VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro, 28 de Noviembre del 2014, las 08h35,  la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado Julio César Chávez Izquierdo,  por lo que con fecha Milagro, 1 de diciembre del 2014, las 15h30, dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JULIO CÉSAR CHÁVEZ IZQUIERDO, como presunto AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 1 y 2 en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal,  procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado JULIO CÉSAR CHÁVEZ IZQUIERDO; y, demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen; y,  fue puestas en conocimiento de los sujetos procesales  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, pública de Juzgamiento, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 21 de Mayo  del 2015, las 09h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Abg. María Serrano León,  (Jueza Sustanciadora -Presidenta); Dr. Stalin Loor Delgado, y  Abg. Rolando Colorado Aguirre; del representante de la Fiscalía, Dr. Carlos Guerron Reinoso, con sus testigos; del abogado Luis Calva Campoverde, con el procesado JULIO CESAR CHAVEZ IZQUIERDO; de la víctima, señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, acompañado de sus defensores particulares, Ab. Miriam Susana Haro Carranza y Wilfrido Francisco Sánchez Vallejo;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, integrado por los Jueces: Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre Ab. José Córdova Prado, en reemplazo del Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, quien se encuentra con licencia por vacaciones); y, Abg. María Primitiva Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Tentativa de Asesinato, tipificado en el Art. 140 No. 2, en concordancia con el Art. 39, en el grado de Coautor, de conformidad con el Art. 42 No. 3) todos del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con la acusación fiscal; y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza Sustanciadora - Presidenta del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “Señora presidenta, señores jueces de este Tribunal, el presente hecho se trata de una Tentativa de Asesinato suscitado el día 10 de Octubre del 2014 en circunstancia en que miembros de la policía al mando del Cbop. De policía Juan Gonzales y el policía Ángel Narváez quienes se encontraban de patrullaje y de turno en el peaje de la vía Bucay El Triunfo en donde el Bus de la cooperativa Riobamba del disco 7 de placa HAA 2410 procedió a realizar una petición a dichos policías para que se les realice un chequeo de dicho vehículo ya que en el interior había visto que posiblemente estarían intentando cometer un delito, el vehículo paro en dicho lugar y los dos policías tomaron procedimiento siendo esto el policía Juan Gonzales y el policía Ángel Narváez quienes tomaron procedimiento en dicho vehículo se encontraba el hoy procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo, quien había saludado con unos policías, por lo que al ser conocido de uno de los policías, lo dejaron seguir su ruta a dicho bus, luego de unos 20 minutos recibió una llamada del ECU 911 indicando de que dicho transporte de la Cooperativa Riobamba,  disco 7,  habría  sufrido un intento de asalto y que el ayudante de dicho conductor había sido herido con una arma de fuego por lo que de inmediato iniciaron la persecución logrando localizar al hoy procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo luego de lo cual fue reconocido por el señor conductor de la cooperativa de transporte  Riobamba de  disco 7 como una de las personas que habían participado en dicho hecho.”.-  3.2.- En su Alegato de Apertura, la abogada Miriam Susana Haro Carranza,  defensora particular  de la víctima, señor Juan Roberto Sanchez Vallejo, manifestó: “Señora  presidenta,  señores jueces, mi defendido de encontraba como controlador del bus número 7 de la cooperativa de transporte Riobamba conducido por el chofer que responde a los nombres Flavio Cuji, cubriendo la ruta Baños Guayaquil a eso de las seis de la tarde aproximadamente llegaron hasta la ciudad de Bucay en la parada de Cumandá, en eso se suben unos pasajeros entre ellos dos sujetos  con actitud sospechosa, al llegar al peaje de Bucay se baja un pasajero  diciéndole a mi defendido que tenga mucho cuidado con las dos personas que se encuentra en la parte de atrás del vehículo y que se encontraba en una actitud sospechosa, acto seguido mi defendido con el señor chofer pidieron ayuda a los señores policías que se encontraba en la carretera para que realizaran un control en dicha unidad de transporte cuando los señores  policías le dicen a mi defendido que siga nomas que no hay ningún peligro, que él conocía a las dos personas que se encuentra en la parte de atrás del vehículo, al llegar al desvío de Huigra se levanta uno de los sospechosos de la parte de atrás hacia la cabina del señor chofer a atacar sorpresivamente con una arma de fuego a mi defendido en eso comienza una pelea y el señor chofer al ver esa circunstancia detiene  la marcha del vehículo abre la puerta y los sujetos caen al piso luego de levantarse los dos sospechosos, el señor  Julio Cesar Chávez Izquierdo, procede disparar a mi defendido impactando una de las balas en  lado izquierdo a la altura del abdomen, acto seguido los sospechoso se dieron a la fuga”.  3.3.- En su Alegato de apertura, el Ab. Luis Calva, defensor público del  procesado JULIO CESAR CHAVEZ IZQUIERDO, manifestó: “Señora presidenta en representación de mi defendido Julio Cesar Chávez Izquierdo expongo la siguiente teoría del caso, mi defendido el señor Julio Cesar Chávez Izquierdo quien era uno de los pasajeros que viajaba en dicha cooperativa Riobamba, disco número 7, el día 13 de octubre del 2014, aquí por parte de la fiscalía y de la acusación particular han dicho que por  una actitud sospechosa y habiendo una inspección por parte de los señores policías como lo hacen en la carretera los señores policías suben al bus hacen un chequeo visual observa que  mi defendido había sido alumno cuando era instructor el señor policía Ángel Narváez porque mi defendido estudiante  del colegio del cantón El Triunfo, como conoció al señor policía como instructor,  le dijo pase que aquí no existe nada, no es persona sospechosa, mi defendido al observar que cuatro personas qué se encontraban más adelante en el bus ellos eran quien iban a proceder a robar en el interior de dicho bus,  mi defendido en esos momentos se pone nervioso e intenta salir del bus siendo impedido por el señor controlador del bus quien le impidió el paso en primer instancia, posteriormente él lo arrojó hacia la calle una vez que mi defendido ya estaba en el piso sale otra persona quien fue esa persona que procedió a realizar los disparos, mi defendido estaba en el piso sin tener ningún arma de fuego la acusación particular dice qué mi defendido procedió a disparar pero en esta audiencia tendrá que demostrar lo que está diciendo, que dice que mi defendido es quien disparó, según la prueba del Barrido Electrónico indica que mi defendido no tiene  ninguna partícula o residuo de disparo por arma de fuego, por lo tanto señores jueces mi defendido viajaba solo en la cooperativa de transporte Riobamba, disco número 7 con destino hacia el cantón El Triunfo, por lo tanto señores jueces, mí defendió no tiene ningún grado de participación ni como autor, encubridor del hecho en que la fiscalía ha investigado.”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: a) Testimonio del señor JUAN ROBERTO SANCHEZ VALLEJO (Víctima), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día 13 de octubre nos encontrábamos cubriendo la frecuencia Baños Guayaquil de 1 de la tarde y alrededor de las 18h00 llegamos hasta Bucay continuando con nuestro viajes en la parada  de Cumandá  procedieron a subirse una personas  y las dos últimas subieron un poco sospechosos y una de esas personas se encuentra aquí en esta audiencia, yo procedí a  cobrar los pasajes y posterior le dije al chofer que en el interior del bus se encontraba dos personas con actitud sospechosa en eso me manifestó que en el peaje suelen hacer control y allí le pedimos a uno de los policías que nos ayuden, una vez estando en el peaje un pasajero que viajaba hasta la ciudad de Guayaquil se baja del bus en eso el me manifiesta que tenga mucho cuidado que en la parte de atrás hay dos personas sospechosa con eso corroboramos nuestras dudas que teníamos sobre estas dos personas, y como en el peaje estaban haciendo control los señores policías en eso le manifestamos que nos hicieran un control en el interior del bus, un policía le pidió la documentación al chofer y el otro policía subió al bus además yo le dije al señor policías que es el señor que está en la última fila de gorra blanca y el que está delante de él, en eso el señor policía se va hasta la parte del fondo del bus le manifestó al chofer tranquilo flaco pueden continuar con el viaje yo los conozco no va a pasar nada, en eso procedimos con el viaje pero yo iba un poco intranquilo siempre observando el retrovisor interno del bus, además tomamos la decisión de ni siquiera pasar por el centro del Triunfo porque nosotros pensábamos que alguien más podía subirse o algo por el estilo y como venía pendiente del retrovisor interno veo que la persona que está aquí en esta sala de audiencia se levanta desde su asiento y se acerca a la cabina en eso le pregunto qué quieres hacer en eso el me responde nada solo vengo hacer una cosa, cuando él tuvo la intención de sacar lo que en ese momento yo presumía que era una arma de fuego en eso yo le sujete de las manos y es allí que comenzó el forcejeo y viene el otro sujeto, además la persona que está aquí gritaba métele bala,  métele  bala en eso como, lo tenía sujeto de las dos manos yo lo solté y con la mano derecha yo cogí al otro sujeto porque ese si ya venía con la pistola directamente, en ese momento no hubo disparos pero si tenía la duda de que me vallan agolpear con la pistola en eso el chofer detuvo al bus abrió la puerta y es allí, que logramos sacarlo del bus y de la parte de afuera dispararon contra nosotros, por instinto uno en querer cubrirse de las balas pero lamentablemente una de ella me impacto en el lado izquierdo, y la bala se quedó alojada en mi cuerpo en eso se procedió a llama al 911 y en el mismo bus llegamos a la ciudad del Triunfo  y un patrullero me llevo al hospital de esa localidad, pero como allí no hay cirujano no anestesista luego me trasladaron hasta el hospital Luis Vernaza y es allí donde me extrajeron la bala.  La persona que forcejeó conmigo en el bus es el señor que esta de naranja.” Por parte la abogada defensora de la víctima no realiza  preguntas.  AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, RESPONDIÓ: “El señor  Julio Cesar Chávez Izquierdo se acercó hasta donde estaba yo en la cabina;  luego sacó una pistola con la que me  disparó.  Los dos tenían pistola. En la parte de afuera dispararon las dos personas. Es que el bus estaba detenido y allí abrió la puerta el señor chofer y conseguimos sacarlos del bus. No lo sacamos amablemente porque ellos tenían armas de fuego. Las personas se cayeron al piso y a lo que se levantaron procedieron a disparar al interior del bus. Eso pasó a las 18h30, del día 13 de octubre del 2014.  El policía Ángel Narváez  no realizó el registro. Él estaba con una bolsa pequeña de lana que llevaba cruzada”. CONTESTANDO LAS PREGUNTAS ACLARATORIAS REALIZADAS POR EL TRIBUNAL, el testigo respondió: “El hecho ocurrió el día 13 de octubre del año 2014.  Estaba en el bus de la cooperativa Riobamba, disco número 7,  de propiedad de mi padre. Los disparos fueron en la Y de Huigra hacia El Triunfo. Me parece que pertenece al Achiote. El policía que no hizo el cacheo, en ese momento no sabía los nombres pero ahora sé que se llama  Ángel Narváez.  Escuche como unos 4 tiros.  Dentro del bus estaban los pasajeros que había entre unas 35 personas. Los disparos fueron directamente a mi persona.  Solo yo salí herido.  La persona que me advirtió era un pasajero. Él se subió también en Bucay, y cuando él se bajo va diciendo que tengamos mucho cuidado que en la parte de atrás están dos personas sospechosas están mensajeando algo van hacerle y me pareció raro porque el señor me pago hasta Guayaquil y él se quedó en el peaje.  El nombre del policía lo obtuve al siguiente día que  fue la audiencia y es allí que nos enteremos del nombre del policía Narváez”.-   b) Testimonio del señor  FLAVIO ESTUARDO CUJI MORENO, (Testigo),  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día 13 de octubre del 2014, salimos a la 13h00 de la tarde con dirección a Guayaquil. Estuvimos en Bucay a las 18h00. En la parada de Bucay se bajaron unos pasajeros que venían de Baños, también se avanzó hasta la parada de Cumandá en donde se quedaron otros pasajeros y es en ese momento que se bajaron los pasajeros y suben más pasajeros, en eso se suben estas dos personas en una actitud sospechosa, en eso le dije al controlador  para que en el peaje de Bucay hacer realizar una requisa,  cuando llegamos a la parada del peaje se me acerca un patrullero por la parte de atrás en eso llego al peaje y le pedí a los señores policías  que de realizando una requisa ya que tenía a dos sospechosos, un policía me pide la documentación del vehículo y el otro policía  subió a realizar la revisión en el bus, cuando se baja el policía me dice: -tranquilo flaco yo lo conozco sigue nomas-, antes un pasajero que se subió en la parada de Cumandá que venía de la parte de atrás  del bus se acerca hasta la cabina, mi compañero le pregunta -que va hacer- en eso él trababa de sacarse algo de la parte de la correa y le coge de la mano y saca un arma de fuego, al ver que la otra persona se levanta, paro el bus le ayudo a mi compañero, es allí donde nos disparan,  en eso avancé hasta el hospital del Triunfo y procedí a realizar la denuncia en El Triunfo. Es el señor que está allí (señalando al procesado)”. Por parte la abogada defensora de la víctima no realiza  preguntas.  AL CONTRAEXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, RESPONDIÒ: “A los dos se arrojó a la calle. Escuché unos 4 disparos. Los dos apuntaban y era imposible ver cuál de los dos era. Cuando dispararon los primeros tiros yo me encontraba en el volante, cuando el otro sujeto sale allí es que me levanto ayudar a mi compañero. Mi compañero se encontraba forcejeando con el sujeto. No, cuando estaban forcejeando se escuchó disparo, luego que lo arrojamos a la calle allí es donde le coge la bala a mi compañero. No observe quien disparó”. CONTESTANDO A LAS PREGUNTAS ACLARATORIAS REALIZADA POR LOS JUECES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO RESPONDIÓ: “Los primeros disparos fueron producidos en la cabina, desde la puerta de la cabina del pasillo fueron los disparos.  Los primeros disparos intentaron dispararnos a mi persona y al controlador porque se le vio el movimiento que hace la mano con el arma, y mi compañero lo que hace es desviar. En el forcejeo se disparó el arma”.-  c) Testimonio del DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, (Médico Perito), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Realice la experticia sobre una agresión física al señor Juan Roberto Sánchez Vallejo. Con fecha 13 del mes de Octubre del 2014 aproximadamente a las 20h00 se me designo realizar una experticia medica sobre el reconocimiento médico de agresión física, por lo tanto en el ciudadano antes mencionado es una persona quien es chofer y las circunstancia del delito se dio por el asalto a una cooperativa de transporte interprovincial Riobamba, además se realizó un examen externo donde se observó que presentaba un orificio de entrada a nivel del flanco del lado izquierdo aproximadamente de 11 milímetros con un halo de contusión 0.5 centímetros de halo de incineración, estaba en el área de emergencia del cantón El Triunfo según lo que pude determinar que los halo de contusión es un orificio o disparo de larga distancia de tipo perpendicular el proyectil se encontraba en la parte lateral del hemitorax del lado izquierdo allí por no haber cirujano en el hospital del Triunfo por lo que se le dio pase o traslado en ambulancia al hospital Luis Vernaza, en las conclusiones que se llegó es que el paciente reconocido de 36 años de edad había sido objeto de una agresión física por un proyectil de arma de fuego, además de determino un periodo de discapacidad de 60 días, además se le recomendó al paciente que se tome unas placas radiológicas solo se hizo una sola valoración ya que no se pudo hacer una nueva valoración porque nunca más vi al paciente.  La herida de la bala fue en el flanco del lado izquierdo. La herida que le ocasionaron al señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, en el momento que ingresa puede perforar un intestino y puede ocasionar una peritonitis que ocasiona la muerte,  no pude determinar la gravedad porque faltaba los elementos de convicción”. Por parte la abogada defensora de la víctima no realiza  preguntas.  AL CONTRAEXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, el Perito respondió: “La bala pasó y entro a cavidad y se proyectó en la parte lateral  del lado izquierdo. El pronóstico es estable porque el paciente puede evolucionar y en horas puede producirse una muerte, aparentemente se ubicaba en el tiempo y espacio, además el me comentó que el asalto fue por la carrete en la Y de Huigra. El paciente estaba con dolor en el abdomen.  La valoración médica se la llama agresión física porque en el  momento que encuentro un impacto de proyectil es una agresión física por arma de fuego”. Contestando a las preguntas aclaratorias realizada por los jueces del Tribunal, el Perito respondió: La valoración médica al señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, se la realicé el día 13 de octubre del 2014 a las 20h00 en el hospital del cantón El Triunfo”. - d) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA, JUAN FLORENCIO GONZALEZ  LEON,  (Agente aprehensor), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día 13  de octubre del 2014 a la altura del peaje de Bucay, el chofer de  la cooperativa Riobamba nos indicó que venían unas personas sospechosas  en el interior del bus por lo que se procedió a realizar la inspección en el bus yo procedí a tomar los datos del conductor como es el trámite normal Mi compañero subió reviso eh indico de que no había ninguna novedad. Después de unos 20 minutos indicaron mediante el 911 que se había suscitado por la Y del Piedrero un asalto a la misma cooperativa, por lo que en la noche se procedió con la localización y captura del hoy procesado que responde a los nombres de Julio Cesar Chávez Izquierdo y mi compañero lo reconoció cuando el venía en el bus.  El policía Ángel Narváez. Porque él ingresó a realizar la revista y con versiones de los afectados dijo. También lo reconoció el señor conductor del bus el señor  Estuardo Cuji”.-  Por parte la abogada defensora de la víctima no realiza  preguntas.- Al contra interrogatorio del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público del procesado, el testigo responde: “Por disposición  de nuestro superior nos parqueamos en el peaje, preguntamos al señor conductor del vehículo si no hay ninguna novedad en el vehículo lo anotamos y dejamos que continúe con la marcha. Si se realizó la revisión a la cooperativa Riobamba disco número 7.  Hasta ese momento ninguna novedad, posterior a unos 20 minutos se reportó la novedad que había sufrido en asalto.  Fue después de la revisión.  Se procede a la detención porque el compañero  que subió a revisar el compañero Ángel Narváez,  el hoy procesado había sido alumno de clases de orden de seguridad que dictaba la policía en ese entonces los días sábados, por versiones de algunos señores pasajeros, dijeron que el señor que había saludado a mi compañero era quien había participado en el asalto y robo. Se procede a detenerlo frente del Colegio Nacional del cantón  El Triunfo. A las 21h00.  El hecho sucedió a las 18h40 minutos. Como le indique anteriormente él fue alumno del colegio Nacional fue alumno de mi compañero. Estudiaba en ese colegio. El 13 de octubre del 2014, se averiguo y él no había llegado a clases”. CONTESTANDO LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, “EL testigo respondió: La detención fue aproximadamente a las 21h00, del día  13 de octubre del 2014, el hecho suscitado fue a las 18h40 minutos que se reportó. En las afueras del colegio nacional del cantón El Triunfo. En la Av. Simón Bolívar frente al colegio El Triunfo. Yo le conocí en el momento de la detención porque fue mi compañero fue quien lo reconoció, como mi compañero tenía conocimiento de que él estudiaba en el colegio y que asistía a las clases de orden y de seguridad en ese entonces los fines de semana, por lo que se procedió a verificar si el señor había asistido a clases esa noche y como no había asistido procedimos a realizar un operativo por el sector a sus alrededores cuando el vio la presencia policial intento ingresar al colegio cosa que no pudo, allí salió una señora que estaba adentro diciendo porque detienen a mi estudiante en eso le digo el señor no está uniformado y ella dice si verdad no está uniformado,  en eso ella se entró y cerró la puerta, se lo detuvo y se lo puso a órdenes de la autoridad competente. El señor Flavio Moreno Cuji, y mi compañero lo reconocieron.  Uno es para revisar el bus cosa que se necesitan seis personas pero solo estos  dos, en este sentido yo me quedé en la parte de abajo cogiendo los datos del conductor, mi compañero subió verificó, bajo y dijo que no había ninguna novedad por lo que le dije al señor conductor que continúe con el viaje. El señor chofer Flavio Moreno Cuji, pidió que revise el vehículo. Dijo que venían dos personas sospechosas al último.    No subí porque mi compañero subió a verificar la novedad y él dijo cuándo bajo del bus que todo estaba bien.  En el peaje entre bucay y El Triunfo se hizo la revisión. El turno de nosotros es llegamos  al destacamento nos anotamos en la prevención, reportamos a la central y salimos de nuestro sector de responsabilidad. El procedimiento fue que él realizó una inspección visual y que no había encontrado nada y cuando bajó, yo estaba cogiendo los datos del chofer le pregunté alguna novedad, él me dijo no, por tal motivos le dije al conductor que continúe. La revisión fue a las 18h20 aproximado”.-  e) El testimonio del Policía Nacional ANGEL PATRICIO NARVAEZ FIGUEROA (Agente Aprehensor), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 el Código Orgánico Integral Penal, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El día 13 de octubre del año 2014, en el peaje de la  vía Bucay - El Triunfo, se procedió a realizar un registro ya que los señores dueño del bus pidieron un registro ya que se encontraban dos personas en actitud sospechosa en los asiento de atrás se procedió con el registro de las dos personas y siguió el bus.  El señor conductor del bus de la cooperativa Riobamba, pidió que realicemos el registro. El conductor supo indicar que se encontraban dos personas en actitud sospechosa y que si le podíamos realizar un registro. Yo realice el registro físico. Al hoy procesado y al otro señor que estaba con él.  Hice el registro normal  que hacemos nosotros de arriba hacia abajo. No se le encontró nada en su poder solo una venda que tenía. Antes de que pase esto varios meses atrás yo me encontraba con el servicio de administrativo de portador de GPS y a los que estábamos en servicio administrativo nos  mandaron a dar clases de orden y seguridad en la cual allí conocí al señor de vista, no con ninguna  amistad ni nada solo de vista. Le indique a mi superior  que conocía al señor que era del Triunfo, un buen estudiante y como le indique que no había ninguna novedad, siguió el bus. Después de unos 15 minutos el 911 manifestó que habían escuchado un impacto de bala a la altura del Achiote, en lo cual nosotros inmediatamente avanzamos al  lugar, una vez estando en el lugar nos dicen que estaban en el hospital y que el señor habría sufrido un impacto de bala. En ese momento avanzamos al UPC en donde se encontraban poniendo la denuncia los  señores, en eso me dicen los señores que el ciudadano que me había saludado, él había sido el causante de lo que le había pasado al señor, después de eso investigue  ya que no sabía los nombres del señor ni donde vivía solo sabía que estudiaba en el colegio que daba clases indague fui al colegio pedí información, pasando las horas porque estaba investigando ya que me iban a detener a mí por este señor y cuando después se recibió una llamada de una equis  personas el señor se encontraba en las afueras del Colegio Nacional El Triunfo él lo cual en conjunto con personal motorizado avance hasta el lugar y se procedió a la detención del señor. En las afueras del Colegio Nacional Del Triunfo.  Luego de la detención se lo trasladó al respectivo chequeo médico y después al UPC. En el UPC  estaba el señor chofer Flavio Moreno Cuji.- Por parte la abogada defensora de la víctima no realiza  preguntas.- Al contra interrogatorio del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público del procesado, el testigo responde: Se realizó un registro manual. Al señor Julio Cesar Chávez Izquierdo.  Él tenía una venda en  interior de  la cintura.  No le pregunté porque tenía esa venda. Desconozco. Si era uno de los estudiantes. Llegamos averiguar ya que no solo fue ese colegio, si no, algunos colegios averiguar de él. Nadie me dijo que estudiaba en el Colegio Nacional El Triunfo,  eso fue una investigación de mi parte, ya que me estaban metiendo en un gran problema. Si tome contacto con personal del Colegio Nacional El Triunfo, me indicaron si estaba estudiando el señor Julio Cesar Chávez Izquierdo en esa institución. A la fecha 13 de octubre del 2014, había faltado a clases ese día.  Se procede a detener al hoy procesado en las afueras del colegio con ropa de calle andaba. A las 22h30 aproximadamente del 13 de octubre del 2014. Los motivos para proceder a la detención de Julio Cesar Chávez Izquierdo el día 13 de octubre del 2014 a las 22h30 minutos, fue por la denuncia verbal de los  señores ciudadanos que se encontraban en el bus y el conductor manifestó  que el señor que me había saludado había sido Causante de lo que paso en bus. No le encontré evidencias al momento de la detención. Contestando a las preguntas aclaratorias realizada por los jueces del Tribunal, el testigo respondió: El registro físico lo realice al hoy procesado y al otro señor que se encontraba al lado derecho que no lo identifico. Le realicé un cacheo. Es un registro minucioso que es desde los hombros hasta los pies. Estaba lleno el bus, solo yo me subí el bus. Todo el bus no revisé, pero si a los señores. En el parte está la detención a la 22h30, yo lo detuve. El señor Juan Florencio Gonzales estaba de conductor. Según como lo amerite el caso se revisa el espacio físico. En este caso si alguien me hubiese estado dando seguridad  hacia mí, lógico que sí, porque había más personas se podía registrar todo el bus. Cuando termino el registro indiqué que no se encontró nada y que el señor que se encontraba del lado derecho yo lo conocía de vista”. 4.1.2. Como PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra del procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo, el Fiscal solicitó que se incorpore: a) El informe de reconocimiento médico legal  que ha sido justificado en esta audiencia por el Dr. Robert Homero Burbano Llerena, practicado en la persona del señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, medico perito debidamente acreditado posesionado para que realice esta experticia quien en lo principal en esta sala de audiencia indico que en dicha personas encontró una herida contusa penetrante por disparo de proyectil de arma de fuego localizado a nivel del flanco izquierdo orificio aproximado de 12 milímetros, indicando también que por las lesiones adquiridas la persona perjudicada se le dio un reposo de 60 días; b) El informe del reconocimiento del lugar de los hechos, siendo el lugar en  donde se produjo el incidente; c) El peritaje que se realizó el informe de microscopia electrónica de barrido realizado en la persona del hoy procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo; d) El oficio de numero 444SZG, suscrito por el comandante de la Sub Zona Guayas número 9, en el que informa a la fiscalía del cantón  El Triunfo sobre el criterio jurídico referente al proceso Interno Administrativo relacionado al oficio 2283-FGE-G-ELT-02, de fecha 14 de octubre del año 2014,  suscrito por quien se dirige para que se haga la respectiva investigación en torno a la actuación de los señores policías en la presente causa. - 4.2.  POR SU PARTE LA AB. MIRIAM SUSANA HARO CARRANZA,  defensora particular de la víctima, señor JUAN ROBERTO SANCHEZ VALLEJO, EN LA MISMA FASE PROBATORIA,  manifestó que se acoge a toda la prueba presentada por la fiscalía, la cual la hace suya, y sea considerada como prueba de la víctima.-  4.3.-  POR SU PARTE EL AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE,  defensor público del procesado CHAVEZ IZQUIERDO JULIO CESAR, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó que Impugna el Parte Policial de detención de su defendido,  suscrito por los agentes de policías Cabo Juan Florencio González León y P.N. Ángel Patricio Narváez Figueroa, por no ajustarse a la verdad de los hechos; y presentó: 4.3.1 PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR del primer procesado CHAVEZ IZQUIERDO JULIO CESAR:  a) Solicito se considere a favor de su defendido, el Informe de Barrido electrónico realizado en las muestras tomadas tanto de la mano izquierda como de la mano derecha, al procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo, en el cual de dicho informe se desprende que no se encontró partículas de residuos químicos  productos de disparos de arma de fuego; b) Se considere a favor de su defendido el Informe Médico realizado por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, en la persona de la víctima, Juan Roberto Sánchez, en la cual en sus conclusiones numeral 3) dice que El estado de salud es estable, y en el numeral 4) le da 60 días de incapacidad; lo que se encuadraría en un delito de lesiones y no de tentativa de asesinato como el Fiscal ha acusado; y, 4.3.2) Como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi defendido: a) TESTIMONIO del procesado JULIO CESAR CHAVEZ IZQUIERDO, quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y,  luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió: “Señora Presidenta el día 13 de octubre, yo salía porque recibí una llamada de una amiga diciéndome que la salga a buscar en eso cogí un taxi y me fui de una en  Bucay  en un paraderos que tanto menciona ellos aquí yo me subo solo, cuando salimos de Bucay en el peaje de Bucay se subió el policía que lo conozco yo lo salude y me dice tranquilo que solo vengo a revisar el me reviso y no encontró nada, así mismo como él dice vio los asientos y no encontró nada y después volteo a un costado y veo a unos cuatros sujetos que se los veían medios sospechosos en eso yo me paro porque le quería decir algo al oficial él se para me detiene y me agarra forcejea conmigo y después ya me veo que estoy en el piso fuera del carro, una vez que me estoy levantando escucho unos disparos en lo que yo quiero salir corriendo y la gente comienza a seguirme como que si yo hubiese hecho algo, después me logro salir de ese pito,  me voy a la casa de mi mamá y cuando llegué a la casa de mi mami le dije que me iba al colegio porque tenía clases, una vez estando en el colegio me dicen, -Chávez entró un policía que te andan buscando-,  eso me dijeron en el curso, después logro ver a la  inspectora del colegio le pregunté si pasaba algo y ella me dice que no pasaba nada y después me salí del cursó porque había un evento que había realizado el licenciado Rony Sánchez y ese evento se trataba de un cronograma o algo así sobre los incendios  y allí salen todos los compañeros al patio y es allí que veo a los policías de la Dinased y de la PJ habían cuatro camionetas, tres motorizado ellos estaban afuera del colegio yo estaba dentro del colegio mientras que la Inspectora que estaba alado mío ella me estaba preguntando qué era lo que había hecho,  cuando yo nunca hice nada, en eso entra un Coronel y me hace revisar aparte y me dice -tu eres el de la faja- yo le dije -si soy yo- en eso me revisan y es allí que me sacan del colegio, y a lo último llega el policía Narváez en una camioneta y él dice -si él es-  y allí me detienen”. Al interrogatorio de su abogado defensor, el  procesado respondió: “Así como dice el policía que él fue el que me revisó, yo no tenía ninguna clase de canguro, ni arma, yo solo tenía mi gorra blanca, mi camisa de cuadros, mi DVD, mi faja por dentro, yo no tenía nada más, de ninguna clase de arma. Yo tenía la faja puesta aquí porque tenía 5 costillas rotas y en la parte izquierda de mi pelvis tengo un hueso fracturado por esa razón cargaba mi faja y tenía como  quince días de haber salido del hospital Luis Vernaza, yo tenía 15 días, antes del 13 de octubre, que estaba operado.  Me atropelló un carro en la vía Puente Payo. Por lo mismo que él que me acusa dice que me ha botado, pero yo no podía hacer fuerza, lo único que yo le quería decir al que me está acusando era pilas y moscas que quieren asaltar, y como un pasajero que se había bajado le dice al policía que hay unos sospechosos. Yo no llevaba ningún bolso. Cuando  yo estaba en el piso escuche disparos.  En el piso de la carretera. Como le  dije yo recibí la llamada de una amiga para que la vayan a ver y  como no estaban en el punto donde la tenía que encontrar me regresé  porque tenía clases, la policía me saca del colegio. El día 13 de octubre del 2014 me encontraba en el Colegio Nacional El Triunfo.  Estaba en cuarto año.  El 13 de octubre del 2014, yo tenía clase, estaba  en la segunda hora.  En ese momento que me detienen yo me había sacado el uniforme porque íbamos a bailar un baile que se iba a realizar y por esa razón no estaba con el uniforme”. Por su parte el Fiscal y la abogada defensora de la víctima no realizan preguntas. A las preguntas aclaratorias realizadas por parte de los jueces del tribunal, el procesado respondió: “No vi a las personas que dispararon porque estaba tirado en el piso. Sí, ellos iban también en el mismo carro y eso yo le quería decir al controlador del bus cuando yo me pare y él pensó que yo iba asaltar el bus pero no fue así. Yo le iba avisar al controlador pero como ya le habían  dicho de un sospechoso el actúa contra mí.  Yo no le dije nada solo le decía que me soltara que estaba aboyado y cuando sentí ya estaba abajo del carro.”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, LA DEFENSA DE LA VICTIMA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado JULIO CESAR CHAVEZ IZQUIERDO, y  en lo principal manifestó: “Señores jueces conforme lo establece el Art. 453 del COIP, en esta audiencia la fiscalía,  en base a la prueba presentada por la  misma ha establecido el nexo causal de la infracción del hoy procesado basado en hecho reales conforme lo establece el Art. 445 del Código Orgánico Integral Penal en donde se ha demostrado la existencia de la infracción principalmente con el informe  de reconocimiento médico legal así como el testimonio del Dr. Robert Homero Burbano quien indico que la herida causada pudo haberle provocado la muerte, así también la responsabilidad del hoy procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo que ha sido demostrado con los testimonios  del señor Juan Roberto Sánchez Vallejo Del señor Flavio Estuardo Cuji Moreno y de los señores policías Ángel Patricio Narváez Figueroa, Cbop. Juan Florencio Gonzales León de lo que deduce que el hoy acusado Julio Cesar Chávez Izquierdo se embarcó en Cumandá en la unidad de la cooperativa de Riobamba  y luego de la altura de la Y de Huigra y Bucay procede ir a la cabina del chofer  en donde forcejea con el señor controlador en donde se produce unos disparos, luego por el cual logran hacerlos bajar hasta la carretera en donde conjuntamente con otra persona conduce dos disparos más en donde uno de ello provoca una herida al señor Juan Roberto Sánchez Vallejo indico que se produjeron cuatros disparos de los cuales uno de ellos le impacto al mencionado ciudadano con todo esto la fiscalía solicita que en el momento de resolver señores jueces solicita que se declare al hoy procesado  Julio Cesar Chávez Izquierdo como Coautor Del Delito De Tentativa De Asesinato toda vez que conforme  el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico  Integral Penal dicho ciudadano coadyuvo en un modo principal, practicando de forma liberada e intencionalmente el forcejeo por lo cual se produce el disparo y la tentativa de asesinato en contra del señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, esto es, en lo establecido en el Art. 140 numeral 1 y 2 del Código Orgánico  Integral Penal, en relación con el Art. 39 del mismo cuerpo legal solicitando la pena máxima”. .- 5.2)  Por su parte, la abogada Miriam Susana Haro Carranza, defensor de la víctima señor JUAN ROBERTO SANCHEZ VALLEJO,  al exponer su alegato de clausura, en lo principal dijo: “Señora presidenta, señores jueces en esta audiencia se ha demostrado la teoría del caso del hecho suscitado de fecha 13 de octubre del 2014 aproximadamente a las 18h30, de las declaraciones testimoniales se demuestra que el hoy procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo, fue quien disparo a mi defendido ocasionándole una herida que puso en riesgo su vida, señores jueces la defensa del hoy procesado no ha demostrado la presunta teoría del caso, con la cual pretende evadir su responsabilidad y así dejar este hecho ilícito en la impunidad por lo que pido a ustedes señores jueces se dicte sentencia condenatoria en contra del hoy procesado”. 5.3) Por su parte, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor del procesado JULIO CESAR CHAVEZ IZQUIERDO,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: Señora presidenta la fiscalía en su teoría inicial como la acusación particular manifestaron de que aquí iban a comprobar conforme al derecho de que mi defendido el señor Julio Cesar Chávez Izquierdo había disparado, señores jueces con la misma prueba documental que ha presentado la fiscalía, el informe de barrido electrónico del perito Criminalístico determina que no encuentra ningún tipo de residuo, tanto en la mano izquierda como en la mano derecha y todavía sostiene de que mi defendido había disparado pero esa prueba esta desvirtuada por la misma fiscalía no han demostrado de que mi defendido les disparo, señores jueces, los señores policías Ángel Patricio Narváez Figueroa, Cbop. Juan Florencio Gonzales León, al realizarle el registro del bus conforme a la petición del controlador del bus  Juan Roberto Sánchez Vallejo y del señor chofer Flavio Moreno Cuji y al realizar el cacheo pero recuerden que ellos solo hicieron el cacheo visual, pero  vienen los señores policías y dicen que fue un registro minucioso manual y es por esa razón que el señor policía  Ángel Patricio Narváez Figueroa,  dice que él hizo el chequeo manual por tal razón el se percata de que tiene una faja en parte de su estómago y esa venda la cargaba mi defendido por que indico que tuvo un accidente de tránsito hace 15 días antes de la detención él había salido del hospital Luis Vernaza de Guayaquil por tal  motivo utilizaba la faja, la intención de mi defendido era de avisar al señor  Juan Roberto Sánchez Vallejo que en la parte de atrás iban unas personas sospechosa quienes si tenían las intenciones de robar pero esto fue mal entendido por el señor Juan Roberto Sánchez Vallejo quien sin pensarlo dos veces proceden detenerlo, señores jueces aquí no se ha demostrado que mi defendido fue quien disparo  en primer instancia conforme lo sostuvo Juan Roberto Sánchez Vallejo lo mismo la acusación particular y está totalmente descartado , en el informe médico legal informa el   Dr. Robert Homero Burbano Llerena manifiesta en el capítulo 8 numeral 3 en sus conclusiones que el señor Dr. Robert Homero Burbano Llerena  en sus conclusiones indica que Juan Roberto Sánchez Vallejo estaba en un pronóstico estable el considero que son solo agresiones física  que esto podía estar estipulado en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, siendo esto unas simple agresiones de acuerdo al reposo que le da el médico legista que es de 60 días por lo tanto señores jueces no habiéndose demostrado conforme al derecho cual fue la persona que disparo y ocasiono dicha herida al señor  Juan Roberto Sánchez Vallejo la defensa pide que se declare falso, temerario y maliciosa la acusación particular que se está aquí por el señor  Julio Cesar Chávez Izquierdo y por los abogados particulares quienes ellos sostuvieron en su teoría inicial de que iban a demostrar aquí que mi defendido es la persona que disparó y solicitó que se ordene la inmediata libertad de mi defendido ratificando así su estado de inocencia por cuanto aquí no se ha demostrado qué mi defendido haya sido la persona quien ocasionó  dicha herida al señor Juan Roberto Sánchez Vallejo.- REPLICA DEL FISCAL: Señora presidenta, la prueba presentada por la fiscalía ha indicado que efectivamente la actuación del procesado es como Coautor conforme lo establece el Art. 42 numeral 3 ya que coadyuvo a la ejecución de un modo principal practicando de modo deliberar sus acciones que provocaron el disparo y la tentativa de muerte del señor  Juan Roberto Sánchez Vallejo, además señora presidenta si es qué el hoy procesado sabía que iban asaltar, él debía haber indicado en su momento al señor policía quien decía que lo conocía indicando de que había personas  que iban asaltar dicho bus, el Dr. Robert Homero Burbano Llerena indicó de forma clara que la herida provocada por el arma de fuego pudo haberle producido la muerte al señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, por lo que me ratifico en lo manifestado anteriormente. CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señora presidenta, para la fiscalía mi defendido  adecuo su conducta en la calidad de Coautor, mi defendido que  por su contextura física que no sobre pasa el 1.50 metros a diferencia del señor Juan Roberto Sánchez Vallejo quien supera el 1.80 metros además de que mi defendido tenía una faja en su cuerpo producto de un accidente de tránsito en lo cual en lo cual el impedía de que intimide o amenace o tenga fuerza superior al señor Juan Roberto Sánchez Vallejo además estando en el piso producto de la expulsión del bus a mi defendido en donde se rompió la cabeza  y estando el en el piso salen las otras personas realizando los disparos, la fiscalía debió haber investigado quienes eran las otras personas que realizaron los disparos por tanto señores jueces no habiéndose demostrado el cien por ciento de que mi defendido haya sido la persona causante que intimido o causo daño al señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, pido que se confirme su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad y que se investigue quienes son las personas quienes procedieron a realizar los disparos que se procedieron en dicho bus. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni (Zafaroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”.  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Tentativa de Asesinato; tenemos: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio del Dr. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA,  (Perito de Reconocimiento Médico de Agresión Física), manifestando: “Con fecha 13 del mes de Octubre del 2014 aproximadamente a las 20h00, en el área de emergencia del Hospital  cantón El Triunfo, realicé la experticia sobre una agresión física al señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, de 36 años de edad, chofer, (…) en el examen externo se observó que presentaba un orificio de entrada a nivel del flanco del lado izquierdo aproximadamente de 11 milímetros con un halo de contusión 0.5 centímetros de halo de incineración, según lo que pude determinar que los halo de contusión es un orificio o disparo de larga distancia de tipo perpendicular el proyectil se encontraba en la parte lateral del hemitorax del lado izquierdo, (…)  en las conclusiones que se llegó es que el paciente reconocido había sido objeto de una agresión física por un proyectil de arma de fuego, además de determinó un periodo de discapacidad de 60 días, además se le recomendó al paciente que se tome unas placas radiológicas, (…)  La herida de la bala fue en el flanco del lado izquierdo. La herida que le ocasionaron al señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, en el momento que ingresa puede perforar un intestino y puede ocasionar una peritonitis que ocasiona la muerte,  no pude determinar la gravedad porque faltaban los elementos de convicción.  (…) La bala pasó y entro a cavidad y se proyectó en la parte lateral  del lado izquierdo. (…).-  7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado CHAVEZ IZQUIERDO JULIO CESAR,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE:,  por lo siguiente: a) Por el propio testimonio de la  víctima, señor JUAN ROBERTO SANCHEZ VALLEJO, quien indicó que  “El día 13 de octubre del 2014,  nos encontrábamos cubriendo la frecuencia Baños - Guayaquil de 1 de la tarde, y alrededor de las 18h00 llegamos hasta Bucay, continuando con nuestro viajes en la parada  de Cumandá  procedieron a subirse una personas  y las dos últimas subieron un poco sospechosos y una de esas personas se encuentra aquí en esta audiencia, (…) veo que la persona que está aquí en esta sala de audiencia se levanta desde su asiento y se acerca a la cabina, en eso le pregunto -qué quieres hacer-  en eso él me responde -nada solo vengo hacer una cosa-, cuando él tuvo la intención de sacar lo que en ese momento yo presumía que era una arma de fuego, en eso yo le sujeté de las manos y es allí que comenzó el forcejeo y viene el otro sujeto, además la persona que está aquí gritaba -métele bala,  métele  bala-  en eso como, lo tenía sujeto de las dos manos yo lo solté y con la mano derecha yo cogí al otro sujeto porque ese si ya venía con la pistola directamente, (…), en eso el chofer detuvo al bus abrió la puerta y es allí que logramos sacarlo del bus y de la parte de afuera dispararon contra nosotros, por instinto uno en querer cubrirse de las balas pero lamentablemente una de ella me impactó en el lado izquierdo, y la bala se quedó alojada en mi cuerpo en eso se procedió a llama al 911 y en el mismo bus llegamos a la ciudad del Triunfo  y un patrullero me llevo al hospital de esa localidad, pero como allí no hay cirujano no anestesista luego me trasladaron hasta el hospital Luis Vernaza y es allí donde me extrajeron la bala.  La persona que forcejeó conmigo en el bus es el señor que esta de naranja. (…)El señor  Julio Cesar Chávez Izquierdo se acercó hasta donde estaba yo en la cabina;  luego sacó una pistola con la que me  disparó.  Los dos tenían pistola. En la parte de afuera dispararon las dos personas.  (..)Eso pasó a las 18h30, del día 13 de octubre del 2014.  Él estaba con una bolsa pequeña de lana que llevaba cruzada.  Estaba en el bus de la cooperativa Riobamba, disco número 7,  de propiedad de mi padre. Los disparos fueron en la Y de Huigra hacia El Triunfo.  Escuche como unos 4 tiros.  Dentro del bus estaban los pasajeros que había entre unas 35 personas. Los disparos fueron directamente a mi persona.  Solo yo salí herido. El policía Ángel Narváez  no realizó el registro. (..)”. Igualmente el  testimonio del señor FLAVIO ESTUARDO CUJI MORENO, quien dijo: El día 13 de octubre del 2014, salimos a la 13h00 de la tarde con dirección a Guayaquil. Estuvimos en Bucay a las 18h00. En la parada de Bucay se bajaron unos pasajeros que venían de Baños, también se avanzó hasta la parada de Cumandá en donde se quedaron otros pasajeros y suben más pasajeros, en eso se suben estas dos personas en una actitud sospechosa, en eso le dije al controlador  para que en el peaje de Bucay hacer realizar una requisa, (…), un policía me pide la documentación del vehículo y el otro policía  subió a realizar la revisión en el bus, cuando se baja el policía me dice: -tranquilo flaco yo lo conozco sigue nomas-,  (…)  un pasajero que se subió en la parada de Cumandá que venía de la parte de atrás  del bus se acerca hasta la cabina, mi compañero le pregunta -que va hacer- en eso él trababa de sacarse algo de la parte de la correa y le coge de la mano y saca un arma de fuego, al ver que la otra persona se levanta, paro el bus, le ayudo a mi compañero, es allí donde nos disparan, (…)  Es el señor que está allí (señalando al procesado); escuché unos 4 disparos. Los dos apuntaban y era imposible ver cuál de los dos era.  Cuando dispararon los primeros tiros yo me encontraba en el volante, cuando el otro sujeto sale allí es que me levanto ayudar a mi compañero. Mi compañero se encontraba forcejeando con el sujeto. No, cuando estaban forcejeando se escuchó disparo, luego que lo arrojamos a la calle allí es donde le coge la bala a mi compañero. No observe quien disparó. (…) Los primeros disparos fueron producidos en la cabina, desde la puerta de la cabina del pasillo fueron los disparos.  Los primeros disparos intentaron dispararnos a mi persona y al controlador porque se le vio el movimiento que hace la mano con el arma, y mi compañero lo que hace es desviar. En el forcejeo se disparó el arma.-  Asimismo con el testimonio del CABO DE POLICIA JUAN FLORENCIO GONZALEZ LEON, al rendir su testimonio, manifestó que  El día 13  de octubre del 2014 a la altura del peaje de Bucay, el chofer de  la cooperativa Riobamba nos indicó que venían unas personas sospechosas  en el interior del bus por lo que se procedió a realizar la inspección en el bus yo procedí a tomar los datos del conductor como es el trámite normal Mi compañero subió reviso eh indico de que no había ninguna novedad. Después de unos 20 minutos indicaron mediante el 911 que se había suscitado por la Y del Piedrero un asalto a la misma cooperativa, por lo que en la noche se procedió con la localización y captura del hoy procesado que responde a los nombres de Julio Cesar Chávez Izquierdo y mi compañero lo reconoció cuando él venía en el bus.  El policía Ángel Narváez. Porque él ingresó a realizar la revista y con versiones de los afectados dijo. También lo reconoció el señor conductor del bus el señor  Flavio Estuardo Cuji.-  Por parte la abogada defensora de la víctima no realiza  preguntas.- Al contra interrogatorio del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público del procesado, el testigo responde: “Si se realizó la revisión a la cooperativa Riobamba disco número 7.  Hasta ese momento ninguna novedad, posterior a unos 20 minutos se reportó la novedad que había sufrido un asalto.  Fue después de la revisión.  Se procede a la detención porque el compañero  que subió a revisar el compañero Ángel Narváez,  el hoy procesado había sido alumno de clases de orden de seguridad que dictaba la policía en ese entonces los días sábados, por versiones de algunos señores pasajeros, dijeron que el señor que había saludado a mi compañero era quien había participado en el asalto y robo. Se procede a detenerlo frente del Colegio Nacional del cantón  El Triunfo, en la Av. Simón Bolívar. A las 21h00.  El hecho sucedió a las 18h40 minutos. Como le indique anteriormente él fue alumno del colegio Nacional fue alumno de mi compañero. Estudiaba en ese colegio. El 13 de octubre del 2014, se averiguo y él no había llegado a clases (…) Yo le conocí en el momento de la detención porqué mi compañero fue quien lo reconoció, (…), como mi compañero tenía conocimiento de que él estudiaba en el colegio y que asistía a las clases de orden y de seguridad en ese entonces los fines de semana, por lo que se procedió a verificar si el señor había asistido a clases esa noche y como no había asistido procedimos a realizar un operativo por el sector a sus alrededores cuando el vio la presencia policial intento ingresar al colegio cosa que no pudo, (..) se lo detuvo y se lo puso a órdenes de la autoridad competente. El señor Flavio Moreno Cuji, y mi compañero lo reconocieron. (…).  No subí porque mi compañero subió a verificar la novedad y él dijo cuándo bajo del bus que todo estaba bien.  En el peaje entre bucay y El Triunfo se hizo la revisión. La revisión fue a las 18h20 aproximado”. Y, corroborado con el testimonio del P.N. ANGEL PATRICIO NARVAEZ FIGUEROA, quien en lo medular, dijo: “El día 13 de octubre del año 2014, en el peaje de la  vía Bucay - El Triunfo, se procedió a realizar un registro ya que los señores dueño del bus pidieron un registro ya que se encontraban dos personas en actitud sospechosa en los asiento de atrás se procedió con el registro de las dos personas y siguió el bus. (…) Yo realicé el registro físico. Al hoy procesado y al otro señor que estaba con él.  Hice el registro normal  que hacemos nosotros de arriba hacia abajo. No se le encontró nada en su poder solo una venda que tenía. (…) Le indique a mi superior  que conocía al señor que era del Triunfo, un buen estudiante y como le indiqué que no había ninguna novedad, siguió el bus. Después de unos 15 minutos el 911 manifestó que habían escuchado un impacto de bala a la altura del Achiote, en lo cual nosotros inmediatamente avanzamos al  lugar, una vez estando en el lugar nos dicen que estaban en el hospital y que el señor habría sufrido un impacto de bala. En ese momento avanzamos al UPC en donde se encontraban poniendo la denuncia los  señores, en eso me dicen los señores que el ciudadano que me había saludado, él había sido el causante de lo que le había pasado al señor, después de eso investigue  ya que no sabía los nombres del señor ni donde vivía solo sabía que estudiaba en el colegio que daba clases indague fui al colegio pedí información,(…) En las afueras del Colegio Nacional del Triunfo se procedió a la detención del señor..  Luego de la detención se lo trasladó al respectivo chequeo médico y después al UPC. En el UPC  estaba el señor chofer Flavio Moreno Cuji. (…) El señor Julio Cesar Chávez Izquierdo, él tenía una venda en  interior de  la cintura.  Si era uno de los estudiantes. (…), Si tome contacto con personal del Colegio Nacional El Triunfo, me indicaron si estaba estudiando el señor Julio Cesar Chávez Izquierdo en esa institución. A la fecha 13 de octubre del 2014, había faltado a clases ese día.  Se procede a detener al hoy procesado en las afueras del colegio con ropa de calle andaba. A las 22h30 aproximadamente del 13 de octubre del 2014. Los motivos para proceder a la detención de Julio Cesar Chávez Izquierdo el día 13 de octubre del 2014 a las 22h30 minutos, fue por la denuncia verbal de los  señores ciudadanos que se encontraban en el bus y el conductor manifestó  que el señor que me había saludado había sido causante de lo que pasó en el bus. No le encontré evidencias al momento de la detención.- 7.3 ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; PUES, EL TRIBUNAL   HA  LLEGADO AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN), dado que el presente caso por tratarse de un delito de Contra la inviolabilidad de la Vida,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Juan Roberto Sánchez Vallejo; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba el testimonio rendido bajo juramento del señor Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, quien realizó la Perica de Reconocimiento médico legal de Agresiones Físicas  en la persona del señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, de 36 años de edad, con fecha 13 de Octubre del 2014, las 20h00, en el área de emergencias hospital del cantón El Triunfo, y en sus conclusiones manifiesta que: “el paciente reconocido de 36 años de edad había sido objeto de una agresión física por un proyectil de arma de fuego, además de determino un periodo de discapacidad de 60 días, además se le recomendó al paciente que se tome unas placas radiológicas. (…), esto luego de que le realizó un examen externo donde se observó que presentaba un orificio de entrada a nivel del flanco del lado izquierdo aproximadamente de 11 milímetro con un halo de contusión 0.5 centímetros de halo de incineración, (…)  que es un orificio o disparo de larga distancia de tipo perpendicular, el proyectil se encontraba en la parte lateral del hemitorax del lado izquierdo, (…). De este modo, al  existir prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis de tentativa de asesinato como sostiene la Fiscalía, POR LO TANTO EXISTE UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE; HABIÉNDOSE LLEGADO AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes:  Testimonio de  Juan Roberto Sánchez Vallejo, (Víctima), quien identifica plenamente al procesado  Julio Cesar Chávez Izquierdo, como la persona que le disparó el día 13 de octubre del 2014, siendo aproximadamente a las 18h30, a la altura de la Y, entrada a la vía El Triunfo - Huigra,  mientras se encontraban cubriendo la Ruta Riobamba – Guayaquil, en el bus de la Cooperativa Riobamba;  identificando además que el procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo, se había subido en la parada de Cumandá, y venía sentado en la última fila se levantó y se dirigió a la cabina con quien forcejeó y luego le disparo directamente a su cuerpo alcanzándole un disparo a la altura de la cintura. (…);   Por su parte, al rendir su testimonio el señor Flavio Estuardo Moreno Cuji Moreno, chofer del vehículo quien también ratifica que el día 13 de octubre  del 2014, a eso de las 14h00 salió desde la ciudad de Riobamba con destino hacia Guayaquil y qué estando en la parada de Cumandá aproximadamente a las 18h00, se bajaron unos pasajeros, y  se subieron otros pasajeros entre ellos el procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo, y, que luego de la revisión  de los pasajeros que hicieron  agentes de la policía, que se encontraban en el peaje de Bucay – El Triunfo, en donde el Policía Ángel Patricio Narváez Figueroa, le indico que no pasaba nada por lo que continúe con su viaje, llegando a la altura de la Y vía El Triunfo-Huigra, se había levantado el  procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo, y había procedido a forcejear con el controlador del bus, señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, (Víctima), ya que el procesado había sacado un arma de fuego, y ahí se le abalanzó otro individuo que venía de pasajero, y lo que hizo el cómo conductor detener la marcha del vehículo y abrir la puerta del bus para que caigan al piso, y en ese forcejeo escuchó un disparo de arma de fuego, y cuando levantaron del piso los dos personas entre ellas el procesado, habían procedido a disparar contra la puerta del bus, apuntando al controlador del bus, alcanzándolo un disparo al referido controlador señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, por lo que se dirigió hasta el cantón El triunfo, a poner la denuncia y que reciba la atención médica inmediata en el Hospital El triunfo el señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, quienes identificaron plenamente al procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo, como una de las personas que realizó dichos disparos por cuanto, este ciudadano se había saludado con el policía Ángel Patricio Narváez Figueroa, momentos que éste se había subido al bus al realizar la revisión de los pasajeros que venían como sospechoso; todo esto corroborado con el  testimonio rendido por el Cbop. Juan Florencio Gonzales León, (agente aprehensor) quien indicó que efectivamente  el señor chofer Flavio Moreno Cuji Moreno, le había  pedido auxilio para que realice un chequeo a unos pasajeros del bus que venían como sospechosos, por lo que dispuso al policía  Ángel Patricio Narváez Figueroa, realice el respectivo chequeo, mientras él tomaba los datos del conductor y del vehículo, y que luego de la revisión de los pasajeros su acompañante el policía  Ángel Patricio Narváez Figueroa,   le indicó que no pasaba nada por lo que el bus continúe con su viaje; y, finalmente con el testimonio que rindió el señor Ángel Patricio Narváez Figueroa,  quien indicó que si venía en el bus el procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo, a quien conocía de vista, y por ello lo saludo en el bus, y que también le hizo el chequeo personal, que llevaba una faja en el contorno de la cintura, y reviso a otro pasajero más que venía en la fila de alado,  le habían indicado como otro de los sospechosos, y que no les encontró nada en su poder en ese momento, pero que  no hizo la revisión minuciosa de los asientos y del lugar donde se encontraba sentado el hoy procesado con la otra persona porque él se encontraba solo u no había quien le de resguardo ya que esa actividad generalmente la hacen entre seis personas; y además manifestó que luego de haber conocido el hecho ocurrido en el bus, y al saber al chofer como al controlador del referido bus, identificaban que uno de los autores del disparo, había sido la persona con la que se había saludado en el bus, siendo el procesado Julio Cesar Chávez Izquierdo, procedieron a buscarlo por los alrededores del Colegio Nacional El triunfo, lugar donde estudiaba, siendo detenido en las afueras del Colegio, luego de verificar con profesores del Colegio que el referido procesado no había ido a clases ese día; y una vez detenido y llevado a las oficinas de la Policía Judicial luego del chequeo médico respectivo, había sido identificado plenamente por pasajeros que se encontraban allí, así como por el chofer del bus, el señor Flavio Moreno Cuji Moreno, como una de las personas que disparó en contra de  Juan Roberto Sánchez Vallejo. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Mi defendido iba como pasajero en el bus… Mi defendido no tiene ninguna partícula de residuos por arma de fuego, así lo determina el informe de barrido electrónico, que le fueron tomada a sus manos derecha e izquierda… demostraré que mi defendido no tiene ningún grado de participación como  autor ni cómplice del delito que se le atribuye”; en la práctica de pruebas: Solicitó que se considere a su favor el informe de barrido electrónico de criminalística en la que según el documento indica que no se ha encontrado ninguna partícula de pólvora en las muestra tomada del kit tanto de mano ni de ropa sin embargo este tribunal hace la observación de que dicho informe no compareció el perito que lo suscribió para que sea ratificado mediante su testimonio; por lo tanto no  puede ser valorado como prueba a su favor, al tenor de lo dispuesto en el Art. 454 No. 4 parte final del COIP, que expresa: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, INFORMES PERICIALES y cualquier otra declaración previa, SE PODRÁN UTILIZAR EN EL JUICIO CON LA ÚNICA FINALIDAD DE RECORDAR Y DESTACAR CONTRADICCIONES, SIEMPRE BAJO LA PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYAN AL TESTIMONIO. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA”; lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, el mismo que sirve como medio de defensa conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO QUE HA PUESTO EN PELIGRO LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PONIENDO EN PELIGRO Y AMENAZANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA (asesinato en el grado de tentativa), DE LA VÍCTIMA el señor JUAN ROBERTO SANCHEZ VALLEJO.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA  AL TIPO PENAL DE TENTATIVA DE ASESINATO, TIPIFICADO EN EL ART. 140 No. 2, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39, AMBOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO JULIO CESAR CHAVEZ IZQUIERDO, siendo estos: Testimonio de la víctima Juan Roberto Sánchez Vallejo, del chofer del bus, Flavio Estuardo Cuji Morán (testigo presencial), del Cabo de Policía Juan Florencio González León y Policía Nacional Ángel Patricio Narváez Figueroa (quienes actuaron en calidad de agentes aprehensores y tomaron contacto inmediato con los testigos presenciales de los hechos y luego con la víctima); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO JULIO CESAR CHAVEZ IZQUIERDO, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO CONJUNTAMENTE CON LA PARTICIPACION DE OTRA PERSONA QUE NO SE LOGRO IDENTIFICAR SUS NOMBRES Y APELLIDOS, DE MANERA PRINCIPAL, DELIBERA E INTENCIONALMENTE  LOS DISPAROS CON ARMAS DE FUEGO  EN CONTRA DE LA HUMANIDAD  JUAN ROBERTO SANCHEZ VALLEJO, CAUSANDOLE HERIDAS QUE PUDIERON OCASIONARLE LA MUERTE, (conforme lo manifestado por el Perito Dr. Robertt Homero Burbano Llerena), LO QUE SE SUBSUME EN EL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2 en concordancia con el Art. 39, ambos  del COIP; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “COAUTORIA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 3), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: (…).Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”;  al decir del profesor Jacobo López Barja de Quiroga, (López Barja de Quiroga, Jacobo. Derecho penal -parte general-Tomo II. Edición–Lima-Editorial Gaceta Jurídica.2004.pag. 47), quien explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos. Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les dé un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo. Francisco Muñoz Conde, (Muñoz Conde Francisco, Derecho penal, parte general, 5ta. edición),  define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias personas que colaboran consciente y voluntariamente. Santiago Mir Puig, (Mir Puig Santiago, Derecho penal – parte general – edición 5ta. Barcelona, Editorial tecfotos.1.1998), define que los coautores son los que realizan conjuntamente  y de mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. Es decir el dominio del hecho no lo tiene uno solo, sino en forma mancomunada y recíproca,  realizan el hecho punible conjuntamente con otro autor; como es el presente caso, el 13 de octubre del 2014, aproximadamente a las 18h40, el procesado Chávez Izquierdo Julio Cesar, con otra persona más tuvo el dominio del hecho, tal es caso que mientras el señor Juan Roberto Sánchez Vallejo (víctima), forcejeaba con el referido procesado otra persona que acompañaba al procesado se levanta del asiento y lo apunta al señor Juan Sánchez Vallejo, con quien forcejeaba y luego caen al piso donde ambos (tanto el procesado como la otra persona) disparan sus armas de fuego hacía  a la puerta del bus donde se encontraba el señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, alcanzándole un disparo en el costado de su cintura; es decir tanto el procesado como el acompañante colaboraron conjuntamente de un modo principal y tuvieron el dominio del hecho, tuvieron en sus manos la realización del tipo penal;  por lo que corresponderá juzgar al procesado, como COAUTOR, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de COAUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de tentativa de asesinato tipificado en el Art. 140 No. 2  en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal,  y así tenemos que para el delito de asesinato la pena privativa de libertad de “veintidós  a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.-  La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”, y  el Art. 39 Ibidem expresa: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado.(..)” (Las negrillas son nuestras);  de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años se aplicará la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “ (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Art. 47 del COIP-); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; consecuentemente el procesado ahora sentenciado JULIO CESAR CHAVEZ IZQUIERDO, cuyo grado de participación es de COAUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es, UN TERCIO DE LA PENA MINIMA, conforme lo determina el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, DE LA PENA ESTABLECIDA EN EL ART. 140 DEL COIP,  1.- Como pena privativa de libertad, la pena de siete años y cuatro meses; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de doscientos sesenta y siete salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA señor JUAN ROBERTO SANCHEZ VALLEJO, DE 36 AÑOS DE EDAD; por tales consideraciones, como reparación material, considerando el daño y dolor físico sufrido por la víctima, los mismos que fueron descritos por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, perito médico legal, quien rindió testimonio en la audiencia de juzgamiento; así como los gastos médicos y otros gastos razonables para su rehabilitación, tales como: movilización, medicamentos, y el tiempo que dejo de laborar, por  etc., teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito hasta el día  la realización de la audiencia oral de juzgamiento; se dispone el pago de $2.572,40 (dos mil quinientos setenta y dos  dólares con cuarenta centavos, de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado, a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado JULIO CESAR CHAVEZ IZQUIERDO, en calidad de autor COAUTOR, del delito de tentativa de asesinato tipificado en el Art. 140 No. 2, en concordancia del Art. 39 ambos  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JULIO CESAR CHAVEZ IZQUIERDO, ecuatoriano, 20 años de edad, de ocupación maestro en fundición, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela Las palmas del cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en los Art. 140 No. 2  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COAUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 3 ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta el un tercio (1/3) de la pena mínima como lo señala el Art. 39 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS Y CUATRO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOSCIENTOS SESENTA Y SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Dr. Carlos Guerron Reinoso, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral – material  a la víctima, señor Juan Roberto Sánchez Vallejo, de 36 años de edad,  considerando el daño y dolor físico sufrido por la víctima,  tiempo de incapacidad laboral, y otros gastos razonables para su rehabilitación, tales como: movilización, medicamentos, etc.;  los mismos que fueron descritos por el Dr. Robert Homero Burbano LLerena, perito médico legal, quien rindió testimonio en la audiencia de juzgamiento; teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito hasta la fecha de realización de la audiencia oral de juzgamiento; se dispone el pago de $ 2.572,40 (dos mil quinientos setenta y dos dólares con cuarenta y cuatro de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Además se dispone que se saque copias debidamente  certificadas de esta sentencia así como  de los audios de  audiencia oral de juzgamiento y se remitan, mediante oficio a la fiscalía del cantón El Triunfo,  a efectos de que se inicie una investigación en contra de los señores policías Cbop. Juan Florencio Gonzales León  y Policía Nacional  Ángel Patricio Narváez Figueroa, por un presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 291 del Código Orgánico Integral Penal, o si ya se ha iniciado una investigación previa, se aparejen estas copias certificadas a la que hubiese iniciado la fiscalía.- En igual forma, se dispone que se investigue el accionar de la otra persona que participó en este injusto penal en dominio funcional del hecho con el sentenciado.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, por haber sido designado  Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-