VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-00905.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER ,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 609 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. 
En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563, 609 y siguientes del COIP, con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER, ecuatoriano, c.c. 0954370516, de 19 años de edad, domiciliado en el cantón Milagro, provincia del Guayas.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO.- La Fiscalía en audiencia de formulación de cargos señaló: “La Fiscal indica que ha solicitado la presente audiencia a fin de que se formulen cargos en contra de GONZALEZ SAGUAYA CESAR ALEXANDER, la fiscalía conoció de un parte policial de accidente de tránsito No. 09-00126950 de fecha 1 de febrero de 2016 en el que se da a conocer un choque lateral perpendicular, una persona afectada y dos vehículos detenidos esto sucedió en el Km 2.5 en la via Duran Tambo a la altura de la empresa Poligrafica, las circunstancias que motivaron el accidente tiene que ver con que el auto que tiene que ver con la Cooperativa Exxon  el mismo que era conducido por CHARCO HERNANDEZ JOSE ARIOLFO, en sentido Oeste Este carril izquierdo y al llegar a la altura de la empresa poligráfica impactaron su parte frontal tres tercios  con la parte posterior lateral izquierda de la camioneta de  placas GRY 4958 conducida por el Sr. GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER, quien circulaba por la misma vía y trato de girar hacia la izquierda, producto del accidente resultó con lesiones la Srta. Mariño Díaz Maritza que viajaba como pasajero del vehículo de placas TOI533501, motivo por el cual fueron retenidos los vehículos. Dando inicio a la investigación previa habiéndose dispuesto varias diligencias para esclarecer el hecho, la investigación ha dado méritos relevantes que permiten a la fiscalía elaborar de acuerdo al Art. 195 de la Constitución y  Art. 380 la presunta participación y responsabilidad de GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER quien había superado el riesgo permitido y habría actuado con culpa dentro de la infracción que  investiga,  por tanto de conformidad con el Art. 595 del COIP procede a formular cargos en contra de GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER en concordancia con el Art. 380 inciso tercero del COIP , solicitando se notifique a las partes procesales con el inicio de la presente instrucción la misma que tendrá duración de 45 días, disponga la prohibición de enajenar el vehículo de placas GRY 4958. Como medidas cautelares para que el ciudadano comparezca al proceso solicita se disponga la medida cautelar de prohibición de salida del país y presentación periódica ante autoridad que usted disponga”. Se ha concluido la etapa de instrucción fiscal y la de evaluatoria y preparatoria de juicio, convocándose a este para juzgar al presunto infractor. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso 3 del COIP, esto es: “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.  
En cuanto a los principios que se rige la etapa de juicio el Art. 610 del COIP, que señala: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”

SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teoría del caso la Fiscal, señaló: “Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución de la república del ecuador.  Dentro de esta audiencia la fiscalía va a probar que el día 01 de febrero 2016 18h25 sucedió un accidente de tránsito tal como lo relata el parte de accidente de tránsito, que hace conocer de un choque lateral perpendicular, esto se suscitó en el KM 2.5 de la via duran tambo en sentido oeste- este carril izquierdo  y al llegar a la altura de Poligrafica, impactaron sua paretes frontales tres tercio con la parte posterior lateral izquierdo de la camionetade placas GRY4958 particular del guayas, conducida por el señor Gonzalez Saguay Cesar Alexander quien circulaba por la misma vía, sentido izquierdo, quien intentaba girar hacia la izquierda. Producto del accidente resultó con lesiones la señorita Mariño Días Maritza de 30 años de edad, quien viajaba como pasajera del vehículo de placas TO1533501,, al lugar se acercó la ambulancia No. 1 del MSP, donde fue atendido por el paramédico Bermúdez Urbano, quien indico que no ameritaba ser trasladada a una casa asistencial, la misma que se retiró del lugar. Los conductores fueron citados para que respondan por el presente parte accidente de tránsito, el taxi S/P con permiso TO1533501 y el vehículo de placas GRY4958, fueron trasladados por las grúas No. 8 y 9 de la Cia. Tech, respectivamente hasta los patios del CRV, quedando en calidad de retenidos. Solo resultaron daños materiales, de lo cual de la investigación realizada en la participación del accidente habiendo existido los dos vehículos que tomaron participación la mayor responsabilidad que había tenido dentro de este accidente habría sido el ciudadano Gonzalez Saguay Cesar Alexander, esto es lo que la fiscalía va a probar en esta audiencia, parta que usted señor juez resuelva la participación jurídica de este ciudadano.”
La defensa de la víctima José Ariolfo Charco Hernández, manifestó: “De acuerdo a lo que dice la constitución de la republica existe un daño material que fue ocasionado por el procesado, en cuanto al vehículo de propiedad del señor José Ariolfo Charco Hernández, conforme lo dice el parte o el  informe técnico pericial hay un avaluó  de daños materiales, da un avaluó por los daños ocasionados de un valor de cinco mil dólares, lo que nosotros solicitamos es que conforme a la ley se reconozca los daños materiales tipificado en el artículo 380 del COIP.”
La defensa de GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER, señalo: “…en esta audiencia de juzgamiento en el que se va a demostrar con prueba testimonial, a través del testimonio del suscritor del parte cabo primero Freddy Leonardo Fajardo Arzube, al igual que el testimonio del testigo Carlos Eduardo Martínez Barcos, en el cual se detalla claramente que por parte del señor José Ariolfo Charco Hernández infringió la ley al conducir en un exceso de velocidad no permitido por la ley, mi cliente iba con el testigo señor Carlos Eduardo Martínez Barcos el cual tomaron las debidas precauciones lo cual mostrare con el testimonio de los testigos, nada más. Me acojo al pedido del señor fiscal de suspender la audiencia, ya que nosotros también solicitamos como prueba los mismos testigos.”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBAS DE FISCALÍA: 
a) Testimonio de la víctima Fiscalía CHARCO HERNÁNDEZ JOSÉ ARIOLFO, quien bajo juramento, señalo ser domiciliado en Durán, de estado civil casado, de profesión chofer profesional,  que “ese día 1 de febrero 18h20 mas o menos, iba a panorama con pasajero, a lado mío iba la señora Maritza, iba normal a 50km por hora, cuando el señor va por el lado derecho, pasando para pasarlo, el señor gira la lado derecho sin poner direccionales, viendo eso como yo iba normalmente avanzo a frenar pero no pude evitar el choque, él dijo delante de una de la policía de tránsito, dijo que tenía el la culpa, que pagaba todo, ya no avance a frenar del todo porque viro al momento que iba a pasar, él es el culpable.” PREGUNTAS DE FISCALÍA: P.1.- ¿Cuánto tiempo conduce? R.1.- Más o menos unos 35 a 40 años. P.2.- Usted tiene licencia. R.2.- Tipo E especial. P.3.- El vehículo es de su propiedad. R.3.- A si es.  P.4.- ¿cuál es su pretensión? R.4.- Lo único que quiero es lo que dice el peritaje de avaluó, nada más. No he trabajado un mes 15 días más o menos. P.5.- ¿Cuáles son los daños que sufrió su carro? R.5.- Guardachoque, los faros el capote, el radiador, mi carro es del año 2015 nissan, mi vehículo no tenía seguro. 
Interrogatorio de la DEFENSA.- P.1.- ¿A qué distancia pudo visualizar el vehículo? R.1.- Antes que yo lo pase iba por el lado derecho, nunca pensé que iba a virar, seria a unos  6-5 metros. P.2.- Si previo al accidente, porque no freno para que sucediera el impacto. R.2.- Frene. P.3.-  A qué velocidad iba. R.3.- a 50 km. 
Pregunta aclaratoria de Juez, P.1.- El procesado conducía por la derecha, usted iba por el carril izquierdo, son de 4 carriles la vía, es permitido producir viraje, existe señalizaciones. R.1.- No puede virar, hay unas señales de tránsito no es permitido.
b) Testimonio del Agente de tránsito CARLOS SANTIAGO PINO TAINES, quien bajo juramento expuso: “Que actualmente tengo trabajando 9 años de servicio en la institución, más de año y medio como perito investigador. Se realizó la pericia a una camioneta Di-Max en la parte posterior donde presenta el guardachoque posterior hundimiento y abolladura más la guía que esta con fractura, por eso se estableció un avalúo pericial de aproximadamente $500.00 dólares, lo que es el taxi recuerdo que es un Nissan, tiene los airbag  que tienen un valor aproximado de $1,500.00 dólares que resulta más baratos comprarlos en Perú, tiene el rallador  hacia atrás, lo que es el sistema de aire, el capó, parte del parabrisas que está trisado, más los airbag se realizó un avalúo del taxi en $5,000.00 dólares dentro del mercado nacional. En cuanto al informe de investigación que elaboré cumpliendo con todas las diligencias del caso, llamando a los testigos, haciendo reconocimiento en el lugar a las partes, tomando una pequeña entrevista a cada uno de ellos quienes dijeron como había sido, se pudo establecer que la causa del accidente es el giro que realiza el participante 1 cuando debió tomar todas las precauciones de seguridad en ese tramo de vía para realizar el giro, el participante 1 es el conductor de la camioneta González Saguay César Alexander, manifestó que no se conocía el lugar y no se percató del taxi, la configuración de vía establece dos líneas largas amarillas que prohíben el giro, es una vía del perímetro urbano cuya velocidad es de 50/60.”
c) Testimonio del Agente de tránsito FREDDY LEONARDO FAJARDO ARZUBE, quien bajo juramento manifestó: “Que el 911 le comunicó que se trasladen al Km 2.5 de la vía Durán - Tambo donde ya pude observar los vehículos que se encontraban en el lugar a un costado de la vía, el taxi y la camioneta y los dos conductores, manifiesta el señor Charco Hernández José Ariolfo que iba circulando normalmente por el carril izquierdo a una velocidad prudencial, de un momento a otro la camioneta giró hacia la izquierda sin tomar  las debidas precauciones suscitándose el accidente, por su parte el señor González Saguay César Alexander manifestó que circulaba normalmente observé que el taxi venía lejos por lo que puse mi direccional e intenté girar y de repente sentí el impacto, el hecho fue a las 18h25, posteriormente se trasladó los vehículos al canchón.”
d) Prueba documental presenta 1) Parte de accidente de tránsito No.09-00126950 suscrito por el cabo primero Freddy Leonardo Fajardo Arzube; 2) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por cabo Carlos Santiago Pino Taines; 3) Informe técnico investigativo No.042-CSPT-OIAT-DURAN-2016 suscrito por el  cabo Carlos Santiago Pino Taines. 
PRUEBAS DE LA DEFENSA.
a) Testimonio de CARLOS EDUARDO MARTÍNEZ BARCO, quien bajo juramento manifestó: “Veníamos en la camioneta con mi cuñado a una velocidad moderada, a la altura de la Poligráfica teníamos que hacer el giro entonces nos percatamos que atrás de nosotros venía solamente un taxi que venía más o menos 80 metros de distancia mi compañero pone las direccionales al realizar el giro sentimos un golpe atrás en la camioneta que nos llevó al otro lado de la carretera, cuando nos estacionamos para ver qué era lo que había pasado nos había chocado, nos dimos cuenta que el choque había sido en la parte posterior izquierda de la camioneta, lo que hicimos fue cerciorarnos que estaban bien todos porque había personas en el taxi y de ahí llegaron los señores taxistas que estaban alrededor de nosotros y luego llegó la Comisión de Tránsito.”  
b) Testimonio del procesado  GONZÁLEZ SAGUAY CÉSAR ALEXANDER, quien sin juramento y advertido de sus derechos, manifestó: “Yo salía de la Universidad con mis compañeros, a la altura de Poligráfica bajé la velocidad porque iba a girar, bajé el vidrio para ver si no venía nadie, miro hacia atrás y el carro estaba como que a unos 80 metros sentimos el impacto, me bajé a ver que todos estaban bien y me puse a un costado, luego llegaron los de la Comisión, los paramédicos y los taxistas amigos del señor”
ALEGATOS DE CLAUSURA   
En su alegato de clausura la Fiscalía en lo principal señaló: “La Fiscalía ha logrado probar en su alegato de apertura que el día 1 de febrero a las 18h25 aproximadamente en el Km. 2.5 a la altura de la empresa Poligráfica se suscrito un accidente de tránsito, que este accidente causó daños materiales y que el presunto responsable de la infracción donde participaron dos vehículos habría sido González Saguay César Alexander, la Fiscalía con la prueba documental, pericial y testimonial lo ha logrado probar de una manera objetiva y sencilla, en esta audiencia se ha probado que González Saguay César Alexander tendría la responsabilidad mayor y la responsabilidad de que se haya suscitado el accidente. Solicito que se imponga la pena correspondiente de acuerdo a lo que estipula el Art. 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal que habla de los daños materiales.”
En alegato la victima señaló: “Nos allanamos a lo manifestado por el señor Fiscal, que se tome en consideración que el señor Charco tiene mucha experiencia por más 15 años al volante como taxista por lo tanto él ha tomado las debidas precauciones y afortunadamente no pasó a mayores.”
La defensa alegó que: se ha probado la inocencia de su defendido, que realizó una maniobra conforme los reglamentos de tránsito, que se declare la inocencia. 
SÉPTIMA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS

Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Las pruebas practicadas, deben tener relación con los hechos que cada parte argumenta como teoría del caso, establecer la unión, el nexo que debe existir para valoración del juez, los testigos referenciales deben otorgar luces al juzgador y los presenciales deben reafirman lo alegado, con la finalidad de alcanzar la justicia; pues, el Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. 
El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. 
La existencia material de la infracción está probada por:

a) El Testimonio del agente de tránsito FREDDY LEONARDO FAJARDO ARZUBE, quien tomo procedimiento, observó que los vehículos que se encontraban en el lugar a un costado de la vía, el taxi y la camioneta y los dos conductores, manifestó el señor Charco Hernández José Ariolfo que iba circulando normalmente por el carril izquierdo a una velocidad prudencial, de un momento a otro la camioneta giró hacia la izquierda sin tomar  las debidas precauciones suscitándose el accidente, por su parte el señor González Saguay César Alexander manifestó que circulaba normalmente observé que el taxi venía lejos por lo que puse mi direccional e intenté girar y de repente sentí el impacto, el hecho fue a las 18h25, posteriormente se trasladó los vehículos al canchón.
b) Con el informe mecánico del vigilante CARLOS SANTIAGO PINO TAINES, quien expuso realizó la pericia a una camioneta Di-Max en la parte posterior donde presenta el guardachoque posterior hundimiento y abolladura más la guía que esta con fractura, por eso se estableció un avalúo pericial de aproximadamente $500.00 dólares, lo que es el taxi recuerdo que es un Nissan, tiene los airbag  que tienen un valor aproximado de $1,500.00 dólares que resulta más baratos comprarlos en Perú, tiene el radiador hacia atrás, lo que es el sistema de aire, el capote, parte del parabrisas que está trisado, más los airbag se realizó un avalúo del taxi en $5,000.00 dólares dentro del mercado nacional.
La responsabilidad del procesado está probada por:
 a) Con el informe pericial del vigilante CARLOS SANTIAGO PINO TAINES, quien presenta su investigación y determina que como causa concurrente el participante 1 (González Saguay César Alexander), conduce no atento al entorno de la vía; y la causa basal determinó con categoría que el participante 1 (González Saguay César Alexander) realiza un giro direccionado a la izquierda sin adoptar un patrón o medidas de seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito, ante la precensia y aproximación del participante 2 (Charco Hernández José Ariolfo).
b) Con el testimonio de la víctima  CHARCO HERNÁNDEZ JOSÉ ARIOLFO, quien señaló con credibilidad sin dubitar que el 1 de febrero 18h20 mas o menos, iba a Panorama con un pasajero, viajaba  a 50km por hora, cuando el procesado que iba por el lado derecho, lo rebaso, luego se sorprendió que el procesado giro abruptamente hacia la izquierda, sin poner direccionales, que freno pero no pudo evitar el choque.
c) Con el testimonio de CARLOS EDUARDO MARTÍNEZ BARCO, quien confirmo que el procesado era quien conducía el vehículo y que tras de ellos venia el taxi y que el procesado giro en la vía hacia la izquierda.
d) Con el testimonio de GONZÁLEZ SAGUAY CÉSAR ALEXANDER, quien señaló  a la altura de Poligráfica, bajó la velocidad porque iba a girar, bajé el vidrio para ver si no venía nadie, miro hacia atrás y el carro estaba como que a unos 80 metros sentimos el impacto.
Las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

Se ha probado que el día de los hechos el procesado GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER, conducía un vehículo a motor, y que pese a la absoluta visibilidad, no mantuvo su deber objetivo de cuidado, no tomo medidas de seguridad para evitar el accidente de tránsito,  que evidentemente con el informe investigativo, se determinó su responsabilidad, pericia que se relaciona con los testigos presenciales del accidente que señalaron que el mencionado procesado giraba en “u” en la vía, cuya señalización  de calzada eran de dos líneas continúas, la señalización vial a nivel regional se ha estandarizado como parte de acuerdos bilaterales, que establece patrones de conducta en las vías, mediante resolución Nª 013-2008 de 19 de mayo del 2008, publicada en el Registro Oficial Nº 462 de 2008-11-07 el Director del INEN oficializó con carácter obligatorio el Reglamento Técnico Ecuatoriano RTE INEN 004 “Señalización vial, Parte2. Señalización Horizontal” y que se encuentra en vigencia, esencialmente dichas normas, protegen la circulación vehicular y peatonal, a fin de que se lleve a cabo en forma segura, fluida, ordenada y cómoda, que prevenga el riesgo de salud, vía y el medio ambiente. 

La línea continua  determina la imposibilidad de hacer giros hacia la izquierda, no puede realizar dicho giro, la poca experiencia del conductor, le hace creer que dicho giro es permitido, puso en riesgo con su equivocada decisión su vida y la de terceros.




Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER, no existe tales justificativos que se hayan probado en juicio.

Las CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la víctima, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando lesiones a las víctimas. 

En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible. 

En cuanto al delito culposo determinado, al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. Por lo que es importante considerar que el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (RLOTTTSV) que segue en vigencia ya que el COIP no lo afecta, será donde se establece la forma de violación del deber de cuidado.

El Art. 9 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV), señala: “Los peatones, conductores, pasajeros, automotores y vehículos de tracción humana, animal o mecánica podrán circular en las carreteras y vías públicas del país, sujetándose a las disposiciones de esta Ley, su reglamento, resoluciones y regulaciones técnicas vigentes.” 

El conducir un vehículo es un riesgo permitido, para evitar daños a terceras personas o materiales, es que las normas de conducción impuestas por el legislador en la ley de tránsito y su reglamento, imponen deberes como el deber objetivo de cuidado que no tuvo el procesado pues el Art. 270 del Ley Orgánica de Transporte Terrestre señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales;” y “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.” Lo subrayado me pertenece. 

Hay relación entre el acto inicial (conducir el vehículo) la omisión de cuidado del procesado (mantener en movimiento el vehículo sin tomar medidas de precaución o prudencia ni) y el resultado de tal omisión: daños materiales contra la víctima, provocó el accidente materia de este proceso al inobservar mandatos previstos en el artículo 200 literal a) del Reglamento General a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no haber tomado las medidas que aconseja la obligatoriedad de respetar la señalización existente. 

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”

Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).

Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta.

NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. 

DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 380 señala: “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.”

Determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería aplicar la sanción mínima reducidas en un cuarto, establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 54 del COIP, probado que el conductor se mantuvo en la escena del accidente suscitado, se ha presentado a la audiencia de juzgamiento, pudiendo evadir la justicia, debe valorarse como atenuantes las de los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, reduciendo el mínimo previsto reducido en tercio. 

UNDÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y por los razonamientos del suscrito en sus considerandos más allá de toda duda razonable, revoca la inocencia y declara la CULPABILIDAD del procesado GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, dicta sentencia condenatoria en su contra,  en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 380 inciso tercero del COIP,  imponiéndole en forma atenuada:

a) La pena no privativa de libertad de REDUCCIÓN DE SEIS (6) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, la misma que se ordenará inmediatamente ejecutoriada la sentencia.  

b) La multa de 2,66 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (973,56 USD) que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

e) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado y de la propietaria del vehículo SAGUAY LLANGARI GLADYS ESTELA por el valor equivalente a la multa impuesta y reparación integral, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5.
f) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. 

En toda infracción existe un daño material e inmaterial; y para fijar el momento de indemnización, el juzgador ha efectuado un análisis del caso y la situación económica de la procesada, para que esta indemnización no quede en un simple enunciado por los daños que se ocasionan, siendo este delito contra la seguridad vial, siendo el Estado y  todos los ciudadanos y ciudadanas las víctimas de la lesión del bien jurídico protegido del tipo penal, la  multa, la reducción de puntos se tiene como una reparación integral colectiva; sin embargo es necesario fijar por mandato legal la reparación integral a la víctima, plenamente identificada en la persona de CHARCO FERNÁNDEZ JOSE ARIOLFO, el sentenciado a forma de reparación como indemnización material e inmaterial, pagará inmediatamente a la víctima la cantidad de CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (5,000.00 USD), que se establecen según informe pericial, no se manda a pagar lucro cesante pues no existen parámetros para calcular dicho monto; y,  la cantidad de QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (500.00 USD) que serán cancelados en calidad de honorarios al defensor Fabián Rene Orellana Villón, como costas procesales. Responde solidariamente la propietaria del vehículo SAGUAY LLANGARI GLADYS ESTELA.

g) Se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRY4958.  

Esta resolución se basa en la audiencia de juzgamiento, a la resolución pronunciada en audiencia y en el audio de la misma, sin embrago se llama la atención al secretario del despacho por no haber generado oportunamente el acta resumen. Intervenga el Ab. Richard Cárdenas secretario titular de la judicatura.- 

Publíquese y Notifíquese.-