 VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa por  encontrarnos  legalmente posesionados integrando la sala los senores Jueces Dra. Mariana Verduga Alvarez, Dra. Irma Gomez Mero  y Dra. Pilar Montano Mina,  asumimos  conocimiento de la presente causa, con el proposito de conocer y resolver el recurso de apelacion propuesto a fojas 104 y 104vta. , por el accionante de la sentencia dictada por los senores el Jueces Constitucionales Dr. Freddy Enrique Caicedo Plus, Dr. Jhonny Fernando Bedoya Medina y  Ab. Juan Villamar Chele, del Tribunal Tercero de Garantias Penales Esmeraldas, propuesta por el accionante  PATRICIO ORLANDO GARCIA ESPANA, en contra de Ing. MIGUEL  SALVATIERRA BARBERAN, en calidad de Presidente Ejecutivo de la Empresa de Agua Potable y Alcantarillado San Mateo de Esmeraldas "EAPA" y Dr. Diego Garcia Carrion,  en calidad de Procurador General del Estado. Siendo que la causa se encuentra en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-La sala esta constitucional  y legalmente facultada para resolver esta causa en razon de la designacion  y posesion de los jueces efectuada de conformidad a las disposiciones de la Constitucion y la Ley, siendo tambien competente para conocer y resolver el presente recurso de apelacion de conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitucion, 208.1 del Codigo de la Funcion Judicial, y 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO:- VALIDEZ PROCESAL.- Examinado el proceso no existe o no se encuentra motivo de nulidad alguna que lo afecte, por lo que se declara su validez.  TERCERO:- ANTECEDENTES.- 3.1 A fojas 1 a 5vta, de la causa, comparece el senor PATRICIO ORLANDO GARCIA ESPANA, por sus propios derechos   deduciendo accion de proteccion en contra de la Empresa  de Agua  Potable  y Alcantarillado  San Mateo Esmeraldas  EAPA,  en la persona  del Presidente  Ejecutivo   Miguel  Salvatierra  Barberan. 3.2.- En la parte sustancial de su argumentacion el accionante senala: "...que laboro por mas de ocho anos, en forma consecutiva, en diferentes aereas de mantenimiento en la Empresa de Agua Potable y Alcantarillado San Mateo Esmeraldas AEPA, entidad que tiene sus instalaciones principales en las calles Sucre y Salina (esquina). Que mediante una serie de actos e informes internos y una peticion del Ing. Miguel Salvatierra Barberan, Gerente de la EAPA SAN MATEO, dirigida al senor Inspector Provincial del Trabajo de Esmeraldas,  con fecha 01 de junio del 2011, solicita el VISTO BUENO, para terminar las relaciones laborales con el accionante. Que la empleadora, lo ceso  en sus actividades laborales en la empresa EAPA, argumentando que el jueves 26 de mayo del 2011, ha participado de una marcha organizada por enemigos politicos de EAPA SAN MATEO, especificamente por un partido politico bien identificado que dirige los gobiernos local y provincial, que viene buscando crear un clima de incertidumbre y zozobra en EAPA San Mateo , hecho cierto a tal punto que quienes mayormente participaron de la supuesta "marcha", fueron militantes de ese partido, y los servidores de esas dos instituciones y en concertacion con el Ministerio de Relaciones Laborales, contraviniendo directamente las normas del debido proceso consagradas en la Constitucion  de la Republica, y mediante Visto Bueno concedido por el Inspector de Trabajo de fecha 16 de junio del 2011, a las 11H30, se afecta el derecho al Trabajo ..." CUARTO:- AUDIENCIA DE LA ACCION INTERPUESTA.- 4.1 A fojas 93 a 96  del expediente se halla el Acta de la audiencia de la Accion de Proteccion, realizada el 03 de septiembre de 2014, a las 14h00, en la cual el accionante se ratifico en los fundamentos de la citada accion, indicando ademas que  al separarlo de su puesto de trabajo  violentando  normas constitucionales como es el Derecho al Trabajo, mas aun cuando la Constitucion   garantiza el derecho a  la libertad y organizacion de la clase trabajadora. 4.2.- El accionado  indico: Del texto de la demanda, se colige el relato de la situacion en que se encuentra el accionante en razon de la resolucion emitida por el senor Inspector Provincial del Trabajo, autoridad administrativa competente, tal como lo senala el Codigo del Trabajo, como la persona encargada de conceder o negar el visto bueno, de tal manera  no existen vulneracion de derechos constitucionales alguno. A  la luz de las actuaciones procesales se remite a lo senalado en el Art. 183 del Codigo del Trabajo, donde indica que las partes perjudicadas  ya sea en la concesion o la negativa al visto bueno, debe concurrir al Juez de Trabajo, para solicitar que el  visto bueno sea revisado  y en este caso  la resolucion del Inspector del Trabajo, servira unicamente como un informativo que lo puede o no considerar, por lo tanto el accionante en sus supuestas aspiraciones de justicia, ha concurrido ante la via judicial inadecuada, ya que la  accion constitucional, no  fue hecha para discutir asuntos de mera legalidad..." QUINTO:- DECISION DEL JUEZ CONSTITUCIONAL.- El 15 de Septiembre  del  2014, a las 10h29,  los senores  Jueces constitucionales, que  dictaron  la sentencia rechazando la accion propuesta,  fundamentando  la misma   en  el  Art. 42 de la precitada ley  que establece: "La accion de proteccion de derechos no  procede:. 4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuado ni eficaz.." En consecuencia no existiendo violacion de derechos consagrados en la constitucion de la Republica y en los tratados y convenios internacionales, por lo expuesto, este Tribunal, con fundamento y al tenor  de lo estipulado en el Art. 173 de la Constitucion de la Republica, en armonia con los  numerales 1 y 4 del Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control constitucional.   SEXTO:- OBITER DICTUM.- 6.1. En el presente caso, es necesario establecer  el fundamento de la apelacion  de  la sentencia  que  hace el recurrente:  " A toda luces  violacion  al Art. 11, numeral 2,  en virtud de que nadie puede ser discriminado, por razones de ideologia, fijacion politica y de acuerdo al analisis de la sentencia  se evidencia  que habido una violacion constitucional  al derecho a la no discriminacion, pues se le aplicado el visto bueno  por haber participado en una marcha organizada  por los enemigos  politicos  de la EAPA SAN MATEO..."  6.2.- Presupuestos facticos.- a) El empleador  presento  visto bueno  al accionado  el mismo que consta fs. 31 a  45  del expediente  donde el Inspector  Provincial de Trabajo de Esmeraldas  concede el visto bueno   en contra de Garcia Espana Patricio, por este motivo presenta la accion de proteccion.  El Art. 6 de la Ley Organica  de Garantias Constitucionales  "Las garantias jurisdiccionales tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaracion de la violacion de uno o varios derechos, asi como la reparacion integral de los danos causados por su violacion". b.- La  naturaleza de los derechos protegidos por la accion de  proteccion segun la jurisprudencia  emitida por la Corte Constitucional del Ecuador. En los ultimos anos -nos dice la Dra. Karla Andrade -Asesora de la Corte Constitucional- (la Accion de Proteccion dentro de la Jurisprudencia Constitucional, en el Manual de justicia constitucional ecuatoriana, Benavides-Escudero, Corte Constitucional Quito, 2013, p. 116, 117) que dentro de varias sentencias de acciones extraordinarias de proteccion, la Corte Constitucional ha visto la oportunidad para establecer  algunos parametros y lineamientos respecto de la  accion de proteccion que expeditamente nos pueden dar entendimiento  respecto al alcance  de estas garantias  y de los derechos que son susceptibles  de ser reclamados por medio de ellas. En su sentencia de precedente constitucional obligatorio No001-010-JPO-CC, la Corte hizo una primera aproximacion respecto de la naturaleza y procedencia de la accion  de proteccion, y establecio lo siguiente: "Las garantias jurisdiccionales, especificamente la accion de proteccion, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneracion de derechos constitucionales provenientes  de un acto de autoridad publica no judicial, vulneracion que debe de ser declarada  por el juez constitucional  via  sentencia, situacion que no sucedido en el presente caso  por cuanto  el accionante  es separado de la empresa de  EAPA SAN MATEO  de esmeraldas  con  resolucion  de autoridad competencia como el  Inspector Provincial  del  Trabajo, en un tramite  que se encuentra establecido  en el Codigo de Trabajo.     De su lado, en el articulo 76, se establecen garantias minimas sobre la obligatoria observancia del debido proceso, entre ellas figuran las establecidas en las letras a) Art. 76.- "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes." Y de la revision del  visto bueno  se observa que se cumplio con esta garantia cumpliendo  con  las reglas establecidas para  el caso   el Art. 622 del Codigo del Trabajo que  dice. "Suspension de relaciones laborales.- En los casos de visto bueno el inspector podra disponer, a solicitud del empleador, la suspension inmediata de las relaciones laborales, siempre que consigne el valor de la remuneracion equivalente a un mes, la misma que sera entregada al trabajador si el visto bueno fuere negado. En este caso, ademas, el empleador debera reintegrarle a su trabajo, so pena de incurrir en las sanciones e indemnizaciones correspondientes al despido intempestivo"   considerando que el visto bueno  solicitado por la empleadora fue concedido por la autoridad administrativa; y al no haber sido desvirtuada dicha resolucion en este proceso judicial conforme dispone el Art. 183 inciso segundo del Codigo del Trabajo, la terminacion de la relacion laboral entre las partes litigantes es juridicamente valida; Por las consideraciones expresadas, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega  el recurso de apelacion y confirma la sentencia, devuelvase el proceso al Tribunal  de  origen. NOTIFIQUESE.   

 