	ACTA 09267-2014-0229	
PRESIDENTE: Encontrándonos dentro del día y la hora para instalar esta Audiencia Oral Publica Juzgamiento designada con el No. 09267-2014-0229 seguida en contra de HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, por el delito de CONTRABANDO previo a instalar la misma SECRETARIO verifique si las partes procesales se encuentran presentes para instalar esta Audiencia SECRETARIO: Señor Juez encontrándonos dentro del día y la hora esto es el día 5 de Octubre del 2015 a las 14h00 señalado para que tenga lugar esta Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, dentro de la causa penal No. 09267-2014-0229 ante este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro conformado por los señores jueces DOCTOR STALIN LOOR DELGADO, ABOGADA MARIA SERRANO LEON, ABOGADO NEBEL VIERA ENCALADA quien es el Juez Ponente dentro de la presente causa y el infrascrito secretario ABOGADO LUIS SARABIA ZAPATA, comparecen  los siguientes sujetos procesales: señor Fiscal Doctor Mardoqueo Cáliz Romero, sus testigos señores: PAZMIÑO ARROYO SIMON BOLIVAR, LEON YANEZ VICTOR MANUEL, SOTO MAZA FIORELA NATALY, CARRILLO VARGAS FAUSTO GERMANICO y TOAPANTA SOSA JULIO CESAR; El procesado con Defensor Público Abogado Roberto William Gaibor Gaibor, su testigo señor: MURILLO AVILA OSWALDO ANTONIO PREDIDENTE: Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales para realizar esta Audiencia de Juicio señor Juez. PRESIDENTE: Una vez que se ha escuchado al actuario del despacho se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que se pronuncie si existe algún impedimento para instalar esta Audiencia. FISCAL: No existe impedimento legal alguno. PRESIDENTE: En este caso se le concede el uso de la voz al defensor Público al abogado Roberto William Gaibor Gaibor en representación del procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, no existe impedimento legal, siendo el estado de la presente causa por no existir impedimento alguno declaro legalmente instalada esta Audiencia de conformidad con lo establecido  en el Art. 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, es mi obligación preguntarle a la persona procesada que responda a los nombres de procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS sabe o usted conoce las razones por las que está aquí. PROCESADO: Si. PRESIDENTE: Es mi obligación informarle a usted ha sido llamado a esta Audiencia por cuanto la Fiscalía lo acusa a usted por el delito de CONTRABANDO, en esta Audiencia se les respetaran todos sus derechos y garantías establecidas en la Constitución y las Leyes de la Republica; en el momento oportuno procesal usted tendrá el Derecho a rendir su Testimonio si usted lo creyera necesario o guardar el silencio que son garantías constitucionales establecidas en las Leyes, está claro usted en esta audiencia va ser representado por el abogado Roberto William Gaibor Gaibor defensor Público quien va asumir su defensa técnica legal es de su libre confianza SI, espero esté atento a todas las actuaciones que se darán en esta Audiencia, se ratificara su estado de inocencia o se declarará su culpabilidad con las pruebas que se practiquen en esta Audiencia por lo tanto dejamos instalada la Audiencia se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que dé el alegato inicial dentro de esta Audiencia. TEORIA DEL CASO FISCALIA: La Fiscalía va a demostrar que el día 31 de octubre del 2014, a eso de las 13H30,   en el cantón Naranjal, perteneciente a la Provincia del Guayas, a la altura del recinto Villa Nueva, en la vía principal, Naranjal y Guayaquil, fue detenido el ciudadano HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, en circunstancia que conducía un camión marca Chevrolet, cajón de madera, en el que transportaba doscientos sesenta y un cajones, de diferente tamaño y 5 baldes plásticos que presuntamente contenía productos naturales, y miel de abejas, requerido por los agentes de Policías, para que justifique el traslado de la mercadería y su procedencia, no pudo hacerlo actitud que ha  adecuado su conducta,  a lo establecido o prescrito en el art. 301 numeral 2 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a, del Codigo Orgánico Integral Penal, enmarcado dentro del delito de Contrabando.  ACUSACION PARTICULAR: En nombre y representación de servicio de la aduana, el servicio de aduana ha presentado directamente la acusación particular, en virtud de las atribuciones, prescrita el art. 434 del Codigo Orgánico Integral Penal y del literal J, del art. 18 del Codigo Orgánico Integral Penal, en cuanto a la teoría del caso ya hemos escuchado que el señor Fiscal, ha expuesto de manera clara como se produjo, y la circunstancia en que fue aprehendido el procesado. DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS: De acuerdo al art. 614 del Codigo Orgánico Integral Penal, la defensa pasa hacer su alegato inicial, de la teoría del caso el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, es un chofer profesional, su domicilio es de la ciudad de Santo Domingo, el día 29 de octubre del 2014 a eso de las 18H00,  estaba con un viaje de caña guadua, con dirección al cantón Huaquillas, Provincia de El Oro,   llegando para eso el 30 de octubre del 2014, en horas de la mañana cuando al momento se estaba desembarcando, haciendo desembarcar las cañas que trajo desde el cantón Santo Domingo, es interrumpido por el señor alias el loco, quien le contrata para que haga un flete, del camión que tenía hasta la ciudad de Guayaquil, el mismo que acepto a realizar dicho flete, por cuanto le dieron documentación tales como guías, facturas de la mercadería, acepto transportar las mercaderías hasta la ciudad de Guayaquil, pasando algunos controles incluso el control aduanero que queda a 15  minutos del cantón Huaquillas, paso controles policiales, el mismo que le revisaba y no tenía ningún impedimento siendo detenido más adelante a la altura del puente Villa Nueva, perteneciente al cantón Naranjal.  FASE DE PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía solicita el testimonio del agente Carrillo Vargas Fausto Fernando. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO NO. 1 DE LA FISCALIA EL AGENTE DE POLICIA FAUSTO FERNANDO CARRILLO VARGAS, Dijo.- Tengo 15 años trabajando en la Institución Policial. Si el informe lo realice. Me ratifico en el contenido de informe que realice. Nos encontrábamos realizando una vigilancia, en el sector Naranjal, pudimos observar la presencia de un vehículo tipo camión, el mismo que se encontraba lleno en su totalidad, razón por la cual paramos la marcha de dicho automotor, y específicamente en el lugar conocido como Villa Nueva, procedimos a realizar una intervención a dicho vehículo,  es decir parar su marcha inmediatamente nos identificamos como miembros policiales, y solicitamos al señor conductor que corresponde a los nombres HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, que nos manifiesta que se encontraba trasladando en ese vehículo,  el no supo indicar, que él no sabía lo que llevaba en su vehículo, que el únicamente era el conductor,  razón por la cual nosotros constatamos lo que él estaba transportando en su interior, en el cajón del vehículo, se trataba de varios cartones, circunstancia la cual y por medida de seguridad nos trasladamos al Distrito del Policia Nacional, para hacer un registro minucioso, de que se trataba pudimos constatar de que se trataba de producto embotellado, en cajas de cartones, una gran cantidad, razón por la cual procedimos a preguntarle al señor conductor en este caso el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, que nos justifique legalmente la transportación de la mercadería, el no pudo justificarlo hasta el momento lo que el  transportaba, la cual procedimos la detención del señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS. Se trata de un vehículo tipo  camión, azul, es así con número de motor detallado del mismo, de placas PIA308, cajón de madera, carpa de color azul, se trata de doscientos sesenta cartones de productos naturales, de varias marcas, esta procedencia es extranjera, es decir del vecino País, Perú, de igual forma se trata de 5 baldes que contenía miel de abeja, de la misma forma procedimos a la asesoría de una persona autorizada, de este campo que se trata el señor Jimmy Macías, el mismo que realizo una valoración de la mercadería, indicando que se trata de doscientos ochentas cartones que da un resultado de valores de doce mil quinientos dólares Americanos, estos indicios que al momento pudimos observar al momento de realizar nuestra actividad, hizo que pongamos conocimiento a la Fiscalía y procedimos a la aprehensión, en flagrancia del ciudadano que he mencionado. Nosotros nos encontramos realizando operativos, razón por el cual observamos el vehículo que venía cargado de cartoné, y procedimos a realizar una preventiva en el control, y estaba transportando ilegalmente productos del Extranjero. No puso resistencia. Estuvo solo, al momento de la aprehensión. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: No presento ningún documento sobre la mercadería. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: Si él se sorprendió cuando lo detuvimos. Cuando le dijimos que se ponga al costado derecho y se sorprendió. No trato de huir. Si tome contacto con Jimmy Macías, la valoración la hizo cuando se acercó al lugar. Al momento no recuerdo si me presento licencia de conducir, estábamos enfocados a lo que transportaba  en ese momento. De manera informar que él supo manifestar que era el conductor del vehículo, que no sabía del producto que transportaba. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El 31 de octubre del 2014, realice el parte de aprehensión. Al momento de realizar una intercepción, solicitamos todas las documentaciones, puede ser factura, y no ha presentado ningún documento que  transportaba la mercadería. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El parte se realizó a las 17H20 y la detención fue a las 13H30. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 2 DE LA FISCALIA DEL CBOP. DE POLICIA EL SEÑOR VICTOR MANUEL LEON YANEZ, Dijo.- Tengo 10 años trabajando en la Policía Nacional. Si yo realice el parte de aprehensión. Si me ratifico en el contenido del parte policial. El 31 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 13H30 nos encontrábamos realizando operativo en el recinto Villa Nueva, procedimos a parar la marcha del vehiculó, PIA308, el mismo que se encontraba lleno, por tal motivo procedimos a su revisión, con los otros compañeros se procedió a parar la marcha del vehículo, al revisar el interior del vehículo se pudo constatar que se encontraba varios cartones, con productos naturales, al realizar se trataba de mercaderías del extranjero del Perú, en las etiquetas se podía observar que se encontraba marca Perú, en ese instante nos trasladamos hasta el cantón Naranjal para verificar  de una manera más cautiva, al verificar en el interior había doscientos sesenta cartones por tal motivo se le pidió al  señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, documentos que legalice la mercaderías, no presento ningún tipo de documentación, por tal motivo se realizó la aprehensión del señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, de igual manera se le hizo los derechos Constitucionales, se realizó una llamada al Ing. Jimmy Macías, operador de la aduana quien se acercó al lugar, hizo una valoración preliminar de la mercadería, manifestando que se trataba de productos naturales, una cantidad de doscientos sesenta cartones dando un aproximado de doce mil quinientos veintiocho dólares Americanos,  y la mercancía estaba buena. Actuamos en equipo. Por intención propia actuamos. No opuso resistencia el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS. El manifestó que era el conductor y que no era propietario de la mercancía. Él se encontraba solo en el vehículo. No demostró ningún documento legal. Unos cartones se encontraban semi abiertos y se pudo observar que era la mercedaria de Perú. Si el señor se encuentra aquí presente. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: Si tiene que pasar por la aduana. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: No trato de huir. El manifestó que era chofer y la mercadería no le pertenecía. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: La placa del vehículo es PIA308. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 3 DE LA FISCALIA EL CBOP. DE POLICIA JULIO CESAR TOAPANTA SOSA,  Dijo: “Tengo 8 años trabajando en la Policía Nacional. Si yo realice el parte policial. Si me ratifico en el contenido del informe. El día 31 de octubre del 2014, aproximadamente a las 13H30, nos encontrábamos haciendo patrullajes, se observó un vehículo tipo camión, color azul, que circulaba en el sentido Naranjal a Guayaquil, se observó que estaba cargado, lo que procedimos a parar la marcha del vehículo, por el sector de Villa Nueva, y le pedimos que detenga la marcha del vehículo, lo cual procedió a detener la marcha del vehículo, una vez que detuvo la marcha del vehículo, le preguntamos qué trasportaba el mismo desconoció la mercadería que transportaba, por lo que procedimos a verificar se trataba de unos cartones por lo que al no enseñar documentos, lo trasladamos hasta el cuartel del cantón Naranjal, donde se inspecciono lo que se transportaba y encontrando de que era productos naturales, una vez se le pidió algún documentos, de la mercadería, no supo en ningún momento presentar algún documento, posterior a eso se pidió colaboración de un técnico de la aduana, quien se tomó contacto por vía telefónica, a lo que pidió que avance y se trasladó con personal de la aduana, nos colaboró sobre lo que contenía el vehículo nos dio una valoración preliminar de que se trataba de una cantidad de doscientos sesenta cartones dando un aproximado de doce mil quinientos veintiocho dólares Americanos,  y la mercancía estaba en buen estado.   Si le leímos los derechos Constitucionales. Si tiene licencia de conducir, pero no presento documento de las mercaderías. Actuamos por intuición propia, porque estábamos haciendo operativo. Nos manifestó que era conductor del vehículo y no sabía de quien era la mercedaria. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: No tengo preguntas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: No tengo preguntas”. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 4 DE LA FISCALIA EL INSPECTOR DE ADUANA EL SEÑOR SIMON BOLIVAR PAZMIÑO ARROYO, Dijo: Tengo 26 años trabajando en la Institución. Si yo realice el Informe. Si me ratifico en el Informe. La actividad que realice es el reconocimiento de la mercadería, que se encontraba en las bodegas de aduana de la ciudad de Guayaquil, mediante a la inspección de la mercadería, se le hizo el reconocimiento de la mercadería, se le puso la valoración respectiva,  el valor de la mercedaria y se clasifico la mercadería, en el reconocimiento de la mercadería, se pudo observar que el producto es Peruano, que no tiene el registro Ecuatoriano, del Ecuador, como manda en el registro 140 de la Ley Orgánica de la Salud. La valoración de la mercancía tiene un valor de setenta y cinco mil ochocientos con ochenta centavos. La mercancía que viene importada, tiene que pagar ciertos impuestos o productos aduaneros,  al momento que ingresa al País, para determinar qué requisitos se necesita, tiene que tener una clasificación arancelaria , en el que determina el monto a pagar, 20 días, dependiendo de la mercadería, y algunas restricciones en este caso esta mercancía, tiene que tener registro sanitario, que viene la mercancía para uso y consumo humano, y obviamente  para cobrar el porcentaje lo que la aduana tiene que cobrar. En las bodegas de aduana, se procede abrir los cartones y a verificar las mercancías y tomar fotografías. Siempre está el bodeguero y los archivadores.  La mercancía  fue recibida por el bodeguero. Luego de terminar las investigaciones los archivadores lo pone en su sitio. La mercancías en su mayor parte tenia suplemento alimenticios, vitaminas que tiene tipo capsula. Producto naturales marca Hímplame, caramelos,  cosméticos, perfumes, suplemento alimenticios, entre otros. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: El valor de la mercancía. El valor de aduana es la sumaria del flete. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: El informe lo hice el 13 de noviembre del 2014. Me posesione el 17 de noviembre del 2015. Para realizar pericia yo voy al reconocimiento de la mercadería. La guía consta en la bodega de la aduana. Para revisar la mercancía me guio en el parte que me entrega en las bodegas de la aduana. En el parte según son doscientos sesenta y un cajones. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: La mercancía son productos de tipo suplementos de alimenticios, vitaminas 45, para el hígado, riñón. Si en el Informe esta detallado cada uno, y los valores correspondientes. El valor total de la mercadería es de setenta y cinco mil dólares. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 5 DE LA FISCALIA AL AGENTE POLICIAL EL SEÑOR FAUSTO GERMANICO CARRILLO VARGAS, Dijo: Si el Informe yo lo realicé. Me ratifico en el contenido del Informe. Adjunto en mi parte policial 3 documentos, uno que es la entrega del vehículo, otro uno es de manera general especificando el vehículo, y los cartones, los 5 baldes de miel, y otro que es una cadena de custodia, documentos de descargos que yo hago porque al momento de asumir, el procedimiento policial, toda esas mercaderías y el producto bajo mi responsabilidad, entonces para descargar mi responsabilidad, lógicamente tengo que hacer una acta de receptación de vehículo, donde se me permite detallar manifiesta el lugar y la fecha, 04 de noviembre del 2014 a las 11H00 y dando cumplimiento mediante oficio 2612-2014, de fecha 31 de octubre del 2014, hace la referencia de todo lo que se encuentra el vehículo, el motor, el chasis, placa de color y si hay alguna observación, en el mismo, se describe que no consta en el ámbito de accesorios, y como novedad posee una carpa de color azul, unas llantas sin aro, las llaves, etc. Producto naturales una cantidad de dos ciento sesenta de cajones y es de procedencia extranjera.  No se toma en cuenta de un cartón en virtud de que el traslado del cuartel de la Policía Naranjal hasta el servicio de la aduana,  un cartón se había dañado, entonces la aduana, no recepta un cartón que no conste con toda las unidades, por encontrarse abierto es por esa razón, que a diferencia del parte con el acta de entrega de verificación, consta doscientos sesenta unidades. Se le entrego al inspector de la vigilancia de la aduanera. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: No tengo ninguna pregunta. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Yo hice el acta de verificación de entrega de los indicios. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 6 DE LA FISCALIA LA CBOP. DE POLICIA,  FIORELA NATHALY  SOTO MAZA, Dijo: Tengo 9 años trabajando en la Institución. Si yo realice el Informe. Si me ratifico en el contenido del Informe. A lo que yo realice el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, el 06 de noviembre del 2014, se observa que es una escena abierta, que se ratifica que es de Naranjal a Guayaquil, junto a un kiosco de venta de comida en el kilómetros 20 de la Via Naranjal Guayaquil junto a una vivienda. Si concurrí al lugar de los hechos. No se pudo realizar entrevista solo me pidieron que realice el reconocimiento del lugar. Es una escena abierta. Si el lugar existe.  En el sector Villa Nueva. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: si realice el reconocimiento de los hechos, en el recinto Villa Nueva en la vía que se trata de Naranjal a Guayaquil. El informe lo realice el 06 de noviembre del 2014. Me base al parte policial”.  PRUEBA DOCUMENTAL DEL FISCAL: Como prueba documental se presenta el parte policial de detención suscrito por los señores Carrillo Vargas Germánico, Yánez Víctor Manuel, en  5 fs. Útiles, la audiencia oral de flagrancia, las versiones rendida por el Cbop. De policía Toapanta Julio Cesar, Segundo Yánez, Carrillo Vargas quienes se ratifica en el contenido delo parte policial, acta de entrega de recepción del vehículo y de la evidencia, Cbop Fausto Carrillo Vargas, el informe de la evidencia de aduanero del perito Simon Bolívar Pazmiño Arroyo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos por el Cbop de policía Fiorella Soto.  ACUSACION PARTICULAR: Me allano a las pruebas de la Fiscalia. DEFENSA DEL PROCESADO  HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: Solicito que se ha escuchado señor Oswaldo Antonio Murillo Águila. PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO  HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS No. 7 EL SEÑOR OSWALDO ANTONIO MURILLO AGUILA, Dijo: Vivo en Santo Domingo. Soy comerciante de pescado. El 31 de octubre del 2014, me encontraba en Huaquillas. Si lo conozco al señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, hace 15 años porque es transportista. El 30 de octubre me encontraba en Huaquillas y me encontré con él, me dijo que había llegado de un viaje cuando se acercó un señor si le podía hacer un flete y de ahí lo deje y se quedaron conversando. El viaje era a Guayaquil. Si tenía unas guías que le haga una carrera a Guayaquil.  No lo conocía porque era primera vez. Si lo conozco 15 años. El señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, es chofer. No ha tenido ningún problema él. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo:   Lo conozco hace 15 años. Él ha sido chofer. El me llamo cuando fue detenido, por el viaje que había hecho. No me dijo quien le contrato, solo el que lo vimos en Huaquillas. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: Yo no vi cuales fueron las guías, pero no si que era.  PRUEBA TESTIMONIAL No. 8,  EL PROCESADO  HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: Que todo lo que me acusa, yo no he cometido nada de esa infracción, lo he hecho es ejercer mi profesión, como chofer, jamás quise huir, la señora que me contrato a mí me mando con su hijo, quien venía alado mío y después llamo no nos vamos a Guayaquil, pero adelante venia un auto, y venia la señora, tengo 32 años al servicio de la patria y nunca he tenido problemas. El 30 de octubre del 2014, estaba en Huaquillas descargando la caña, de Santo Domingo ha dirección a Huaquillas. El señor me contrato y me ha dado falso los documentos. Si pase el control de aduanero, revisaron y los documentos que presento el señor Junior hijo de la señora que me contrato. El señor Junior se baja cerca de naranjal porque lo llamaron. Y dijo siga que tiene que ir a Quito, y yo voy hacer los papeles. A unos 20 minutos me detuvieron. Tengo licencia profesional. Me dedico a ser chofer de un tráiler. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: Nunca he hecho ese flete. El 31 de octubre del 2014, es la primera vez que me involucran. No pedí documentos, como el venia. Y cuando se bajó él me dijo que sus documentos necesitaba para agilitar en la aduana para ir a Quito. Yo pensé que estaba bien. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: Si se necesita documentos. Yo vi los documentos que me ha enseñado y han sido clonado, y pensé que eran reales. Tenía que realizar el trabajo es mi  medio de sustento es mi profesión. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS:  Como prueba documental certificados penales, en lo que verifica que no tiene ninguna causa, y así mismo la licencia que verifica que tiene licencia profesional. DEBATE DE LA FISCALÍA, Dijo: La Fiscalia había manifestado que iba a demostrar, que el día 31 de octubre del 2014, a eso de las 13H30, en el cantón Naranjal perteneciente a la Provincia del Guayas, en el recinto Villa Nueva, vía principal Naranjal y Guayaquil,  fue detenido el ciudadano HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, quien conducía un camión marca Chevrolet, cajón de madera, en que transportaba doscientos sesenta y un cajones, de diferentes tamaños, y 5 baldes plásticos, que presuntamente contenía productos naturales,  y miel de abejas, requerido por los agentes para que verifique el traslado de la mercadería, no pudo hacerlo, esta actitud, con esa actitud había corroborado su conducta el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, a lo establecido en el art. 301 numeral 2 que dice, quien movilice mercaderías extranjeras, dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite, siempre y cuando no pueda justificar el origen, de ilícito de dicha mercaderías, dentro de las 62 horas posteriores al descubrimiento, ha caído dentro de lo prescrito, dentro de lo enmarcado, en el mencionado artículo, por lo tanto la Fiscalia acusa en calidad de autor, en el delito de contrabando, de haber sido en el art. Señalado, del Codigo Orgánico Integral Penal, al señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, y solicita que se dicte la pena correspondiente. DEBATE POR LA ACUSACION PARTICULAR: Escuchando lo expuesto por el señor Fiscal, quiero dejar claro que el art. 301 la persona que para evadir, no dice el dueño de la mercancía, la persona en este caso quien transportaba la mercadería es el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, es la persona que transportaba la mercadería, no se determina el dueño, de tal manera no existe causal de justificación aquella persona que realiza con reconocimiento lo que está aportando, cuando se aporta sin registro sanitario, está aportando a la humanidad,  la aduana invierte en grande dinero en el control de aduanero, va en perjuicio de la economía del Estado, en virtud de aquello se da en el art. 301 en el Codigo Orgánico Integral penal en el literal 2, por lo que solicito que se ponga la máxima pena y el decomiso de la mercadería. DEBATE DE LA DEFENSA POR EL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS: Se debe de haber justificado la existencia de la infracción, como la responsabilidad, el día ha concurrido el señor abogado Darío Pazmiño, es el perito que ha hecho el evaluó de las evidencia de la SENAE, hay que ser claro lo que establece el art. 76 numeral 4, que las pruebas obtenidas con la valoración a las mercaderías, no tendrán valor ninguno, y esto es ratificado en nuestro Codigo Orgánico Integral Penal, específicamente el numeral 6 del art. 454 que establece  el principio de exclusión, y dice que las pruebas deben de actuar conforme a la Constitución, o tratados de derechos Internacionales, o a la ley, en el presente caso en el testimonio el mismo identifico que él hace la pericia, con fecha de 13 de noviembre del 2014, y luego concurre a donde el señor Fiscal a posesionarse, es decir concurre al señor Fiscal a posesionarse 4 días después al realizar la pericia, el mismo fue impugnado, no puede ser considerado como prueba y lo que dispone el art. 301 en primer toda las pruebas tiene que justificar en esta audiencia, y para justificar un delito debe de superar los 10 salarios básicos del trabajador, en el presente caso como fue impugnado la pericia del señor perito que realizo el avaluó no es una evaluación penal,  no hay delito, no existiría el nexo causal es decir, no podríamos justificar un nexo causal, en relación con la persona procesada, porque no hay infracción, fue impugnado el informe realizado por el perito,  quien realizo el evaluó el mismo reconoció, pudo haberse hasta equivocado, no cumplió la misma con la cadena custodia, hemos manifestado lo que dijo el procesado es un chofer, así mismo el testigo se adjuntó como prueba documental es un chofer profesional, es utilizado de personas que realizaba eso, por eso en el art. 34 del Codigo Orgánico Integral Penal, se establece la culpabilidad que tiene que actuar con la antijuridicidad, que está en el art. 29 que debe actuar en una causa o lesionar el bien, cosa que no ha sido probado en esta audiencia, estamos en un sistema oral, el señor Fiscal debería de haber probado la culpabilidad, la antijuricidad de esta persona, del procesado lo que no ha sido justificado la defensa debe protestar el señor Fiscal es encargado, el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, ha pasado dos controles aduaneros, y porque pasaron ellos, y porque no oficio a la aduana quienes estaba de guardia, unas magias que nunca será sancionada, por lo que defensa amparada el numeral 3 del art. 5 del Codigo Orgánico Integral Penal, que dice la duda razonable a favor del reo, que para sentenciar a una persona debe tener el cien por ciento del conocimiento, mas allá de toda duda razonable, por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia al procesado y se levante toda las medidas cautelares. RESOLUCIÓN TRIBUNAL: Dando cumplimiento art. 618 con armonía al art. 619 Codigo Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el art. 76 numeral 7 letra I, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 5 numeral 18, art. 563 numeral 5, art. 622 todos del Codigo Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que establece el art. 130 numeral 4 del Codigo Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores,  motivar la resolución, y se lo realiza de las siguientes consideraciones, primero: la jurisdicción y competencia que tiene el Tribunal sobre la causa, se fundamenta en lo establecido en el art. 398, 399, 400 numeral 1 art. 402, 403, 404 numeral 1 todos del Codigo Orgánico Integral Penal, y se radica en el art. 402 y 404 numeral 1, Ibídem, de igual manera con los arts. 123, 130, 220, 221 numeral 1 del Codigo Orgánico de la Función Judicial, y art. 178 numeral 3 de la Constitución de la Republica,  Segundo: sobre la validez del proceso, no obra de autos nulidad que se deba declarar, se ha realizado todo los derechos y Garantías Constitucionales, establecida en el art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo establecido el art. 652 numeral 10, parte final, habiéndose cumplido con las reglas estables en el art. 565 del Codigo Orgánico Integral Penal, y como los principios establecidos en el art. 610 al no existir omisión de solemnidad, sustancial que pudiera incumplir e incluir en la nulidad del proceso, por lo que se declara valido el proceso, en esta audiencia así m ismo hemos escuchado los alegatos iniciales, tanto de la Fiscalia, como la acusación particular y del procesado y por parte de la Fiscalia nos ha indicado, que el 31 de octubre del 2014, siendo aproximadamente las 13H30, en el cantón Naranjal, esto es en el recinto Villa Nueva, la vía Naranjal, ha sido detenido el vehículo, que era conducido por el hoy procesado, HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, con doscientos sesenta y un cartones, y 5 baldes que contenía miel de abejas, sin embargo no ha podido justificar, el día de hoy la procedencia de dicho vehículo por lo que acusa con el art. en el art. 301 numeral 2 del Codigo Orgánico Integral Penal, en cuanto a la acusación particular por parte de la Abogada Rósamela Cordero, en representación del servicio de la aduana, manifiesta que el mismo ha incurrido en la infracción, no ha justificado el traslado de dicha ,mercadería, `por lo que asume de conformidad el 18 del Codigo de la Producción, en circunstancia se encuentra establecida conforme como lo ha manifestado la Fiscalia, por su parte en el alegato del procesado manifiesta, es chofer profesional, quien se encuentra domiciliado en Santo Domingo, de los Shashilas que el día 31 de octubre del 2014, salió con un flete de caña guadua, hacia el cantón del Oro, y estando en el mismo, entregando la mercadería se había acercado un señor llamado alias el loco, luego conocido como Junior para que le haga un flete, a Guayaquil, en la que indica que pasaron algunos controles, y que han presentado la documentación correspondiente y sin embargo en Villa Nueva, en el cantón Naranjal, por su parte la Fiscalia anuncio como pruebas, el testimonio del señor Fausto Gerarmico Carrillo, Víctor Manuel León Yánez, Julio Cesar Toapanta Sosa, así como el ab. Simón Bolívar, y de Fiorela Soto Mata, con respecto a los testimonios anunciado por la Fiscalia, y como prueba documental presento el parte policial,  la acta de audiencia de Flagrancia, la acta de entrega del vehículo y del producto, el informe del aduanero, el informe del reconocimiento de lugar de los hechos todo esto en 52 fs. Y además la defensa impugna el  informe del perito aduanero, la prueba de la acusación dijo que se allanara a la prueba de la Fiscalia, con respecto a la prueba solicitada por el procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, se ha receptado el testimonio de Oswaldo Murillo Águila, así como el testimonio del procesado y como prueba documental, ha adjuntado los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en 12 fs. Y una copia de la licencia original, en los alegatos finales ha manifestado por parte de la Fiscalia que efectivamente la Fiscalia, ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad con los testimonios, que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es por la testigo Fiorela Soto, el informe técnico realizado por el Ab. Simón Bolívar Pazmiño Arroyo y el acta de entrega de evidencia suscrita por Vargas, y que con la responsabilidad se encuentra con los partes de detenciones, realizada por Fausto Vargas, Víctor Manuel León Yanes, Julio Cesar Toapanta, por lo que habiéndose establecido su responsabilidad y la materialidad, la Fiscalia lo acusa de autor, responsable del delito tipificado en el art. 301 numeral 2 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a, esto es en grado de autor, por su parte la acusación particular que acepta lo manifestado por parte de la Fiscalia, y que hay que tener una relevancia no solo esta ocasionado un delito, sino un delito colectivo por cuanto se ha perjudicado a todo los Ecuatoriano y la distribución del patrimonio para prestar mejores servicios públicos, por lo que lo acusa en el mismo sentido en el art. 301 numeral 2 del Codigo Orgánico Integral Penal, por lo que este Tribunal luego del análisis, de conformidad con el art. 453, 454, 455 que establece a través de la finalidad, de la prueba los principios del nexo causal,  se establece la materialidad de la infracción con los testimonios rendidos de Fiorela Soto, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos,  quien lo practico el 06 de noviembre que es una escena abierta, en la vía Naranjal y Guayaquil, junto a un kiosco esto es en recinto Villa Nueva, cuyo pericia realizo en base del parte de aprehensión, es decir el lugar con su pericia practicada, con el informe técnico aduanero realizado por el señor Simón Bolívar Pazmiño, se establece que es producto peruano, tiene un valor de setenta y cinco mil dólares, en su informe ha podido detallar que se trata de varios productos, de origen natural, cuyo valor es transformado de origen Peruano, el informe lo realizo con fecha 13 de noviembre del 2014, con el acta de entrega y de evidencia, suscrita por el testigo Fausto Carrillo, quien realizo dicha acta de entrega con fecha 04 de noviembre del 2014, hizo la acta de entrega de un vehículo, en que se transportaba sin la debida documentación, el vehículo de placas PIA368, eso con referente a la existencia de la infracción y con referente a la existencia de la culpabilidad con los testimonios de los aprehensores esto es Fausto Carrillo, manifiesta que el 31 de octubre del 2014, siendo a las 13H30 se encontraban en el cantón Naranjal, esto es en el recinto Villa Nueva, realizando operativo sin embargo se pudieron percatar que dicho vehículo se movilizaba que venía con bastante carga y por lo que procedieron a detenerlo y pedir los documentos sin poder justificar por lo que fue trasladado hasta el cantón naranjal y revisada mercadería ha sido  extranjera y se había comunicado con el señor Jimmy Macias (Aduanas), dando un valor de la mercadería a 12.500,00 dólares , no presento ningún documento eso manifestó el aprehensor en cuanto al aprehensor Manuel Yanes, con la misma circunstancia que estando en compañía de los otros compañeros, se percatar que dicho vehículo se movilizaba que venía con bastante carga y por lo que procedieron a detenerlo y poder los documentos sin poder justificas ropo r lo que fue trasladado hasta el cantón naranjal y ha sido mercadería extranjera, así mismo concuerda con el agente aprehensor que se comunicaron con Jimmy Macías y el valor de doce mil quinientos dólares de la mercaderías, así mismo con el testimonio de Julio Cesar Toapanta, concordancia con los demás que estuvo presente intervino en la aprehensión y detención del vehículo que no pudo justificar llamándolo al señor Jimmy Macías de igual manera indico que el valor es de doce mil quinientos dólares de la mercaderías, por cuanto este Tribunal de forma unánime tiene la certeza, y la responsabilidad del procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA lo declara culpable, y por ende responsable del delito de Contrabando, establecido en el art. 301 numeral 2, en el grado de autor al señor  HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, imponiéndole una pena de privativa de libertad de 3 años como pena no privativa de libertad, establecida en el art. 60 numeral 1 literal 13, en concordancia con el art. 68 esto es en el lugar donde cumpla la pena recibirá charla de educación  y la perdida de los derechos de participación, con referente a la multa el art. 301 que establece el contrabando, este Tribunal ha hecho un análisis, con el principio de favorabilidad, es tanto la que establece este tipo de delito, y como la que establece en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este Tribunal impone la pena, establecida en el art. 70 esto es de 10 salarios básicos unificados del trabajador, con lo que se aplica el principio de favorabilidad, referente a la pena, sobre el decomiso de la mercadería y del vehículo este Tribunal se fundamentara en la resolución escrita, así mismo por la reparación integral se ordena la sentencia en un medio de comunicación en el art. 78 numeral 3 como reparación simbólica. LO  CERTIFICO.-