ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO 
Causa Penal N° 0229-2013
PRESIDENTE: Estamos en el día de hoy 08 de Octubre del año 2015  para llevar a cabo la audiencia de juzgamiento dentro de la causa No. 09267-2014-0229, en contra de los  procesados ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN, por el delito de CONTRABANDO. Comparecen a la Audiencia Oral Publica y Contradictoria para fundamentar la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA el DIA 08 DE OCTUBRE DEL 2015, A LAS 13H30, a la que compareció el señor Fiscal Doctor Mardoqueo Cáliz Romero; La Abogada Cornejo Crespo Rosa Adela en calidad de Acusadora Particular Servicio Nacional de Aduana (SENAE); El procesado con Defensor Público Abogado Roberto William Gaibor Gaibor.  Luego de constatar las partes el PRESIDENTE: le concede el uso de la voz al DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN QUIEN DIJO: “El día que se estableció la Audiencia de Juzgamiento, la defensa de acuerdo al Art. 278 numeral 6 de la Constitución, hizo la solicitud oral de la Suspensión Condicional de la pena, a favor del señor ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN, por lo que se corresponde a justificar que si el señor ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN, la suspensión de la pena, para lo cual del numeral 1 del art. 630 establece que la pena de libertad para la conducta no exceda de 5 años, este delito que investigo la Fiscalía y que formulo cargos se encuentra establecida en el art. 301 específicamente en el numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y la sanción no supera los 5 años es decir dicha sanción va menos de 5 años, por lo que cumple con el requisito del numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal;  El numeral 2 del Art. 630 establece que la persona Sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso donde haya sido beneficiado o una salida alternativa en otra causa, por lo que el día de la Audiencia de Juzgamiento entregué los certificados de antecedentes penales,  página del Consejo de la Judicatura, en donde es certifica que el señor ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN,  portador de la cedula de identidad No. 0200457083, no se encuentra registrado en dicha página, dicho certificado  fue emitido el día lunes 05 de octubre del 2015, con número de registro 485 bajo la responsabilidad del Defensor Público, William Semper Carrión, además se adjuntó los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, de esta Provincia del Guayas, y también en esta audiencia me permito adjuntar el certificado de este honorable Tribunal el mismo que se lo presentó con anterioridad, donde solamente consta que en la presente causa que tiene el hoy procesado, con lo que cumpliría el segundo numeral, en el tercer numeral del art. 630 establece que los antecedentes Penales, sociales y familiares, del sentenciado así como la modalidad y la gravedad de la conducta da como indicativo de que no existe la necesidad de la suspensión de la pena, señores jueces la defensa, conjuntamente con el hoy procesado ha recabado firma que establece de que los suscrito damos fé que nuestra firma es de respaldar   al señor ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN, y a su familia como unas personas honradas y trabajadoras, y que no ha tenido problemas en el sector en el tiempo de lo conocemos, certificados de honorabilidad de empresa Pronaca que certifica que conoce al señor ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN, como una persona de buenos principios que no ha tenido problemas, tengo una declaración juramentada de fecha 8 de Octubre del 2015, donde justifica que tiene un domicilio eso es en la calle O y lo Incas de la parroquia Rio Verde del Cantón Santo Domingo Provincia de  los Tsachilas, por más de 10 años conjuntamente con su hija Mayra Rojas Bravo, se adjunta la planilla de servicio básicos, lo que se justifica que dicha persona tiene un domicilio, además un certificado de matrícula de la Unidad Educativa Particular, con fecha 06 de octubre del  2015 donde establece que la señorita Rojas Bravo Mayra, previo a los requisitos legales esta matriculada, y existe normalmente a clases del noveno año básico, año lectivo 2015 y 2016, que va concordancia con la cedula de ciudadana que estoy aportando de dicha señorita que es una niña, se puede certificar en los datos que es el padre el hoy Sentenciado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, por lo que se justificaría que es el padre de familia, y tiene un domicilio en la ciudad de Guayaquil, con las firmas que no hay la negación de la suspensión de la pena, así también un certificado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, que certifica que el señor ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN, con cedula de identidad No. 0200457083, registra afiliación hasta la presente fecha, es decir que hasta el mes de septiembre viene trabajando normalmente adjunto dicha certificación, en el numeral 4, dice que no procederá en los delito contra de integridad sexual, ni violencia contra la mujer, o miembro del núcleo familiar, en estos delitos no procede la suspensión condicional de la pena, en el presente caso por el cual fue sentenciado, el señor ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN, es por el Delito Contra la Administración Aduanera, es decir no es de  aquellos delitos que están prohibidos en el numeral 4, por lo que se ha justificado   cumple con  todas las condiciones, para que se suspenda la pena, por lo que la defensa solicita que al salvo su mejor criterio señores jueces, al momento de acoger la Suspensión Condicional de la Pena, se le imponga las Condiciones contempladas en el Art. 631 numerales 1, 3, 5, y 10 del Código Orgánico Integral Penal. EN SU EXPOSICION EL FISCAL DIJO: Escuchado con detenimiento la exposición realizada por  el sentenciado por intermedio de su abogado defensor, del análisis de la intervención se desprende que la misma está inmersa dentro de lo establecido en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa ha hecho una exposición de que los documentos que presenta, y que en estos momentos han sido revisados por la Fiscalía, reúne los requisitos establecidos en el numeral 1, 2, 3, y 4, del mencionado artículo, es decir encontramos que ha ingresado el Certificado del Portal de consulta portal de audiencia, donde se desprende que el sentenciado ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN, no ha sido beneficiado con una medida alternativa, así mismo ha presentado la declaración juramentada, de la que se desprende el lugar donde vive, que habita en las calle O y los Incas, parroquia Rio verde, perteneciente al cantón Santo Domingo, Provincia de los Tsachilas, en la casa de mi padre señor Francisco Rojas Secaría, conjuntamente con mi hija Mayra Rojas Bravo, por más de 10 años, esto constituye el arraigo social, de igual acreditado la cedula de ciudadanía de su hija Mayra Rojas Bravo, certificado de matrícula, esto justifica el arraigo familiar, del Sentenciado, acompaña igual certificado de honorabilidad varios que justifica la conducta de no de peligro, sino una conducta respetuosa, aceptable y garantizada por quienes suscribe los certificados, de igual forma existe la certificación de la compañía de transporte pesados, Nacional e Internacional documento de que justifica tener un trabajo fijo así mismo obra dentro de los documentos la certificación otorgada por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y certificado de afiliación, que quiere decir que es un hombre con trabajo y se encuentra activo en sus aportaciones, por lo tanto señores presidente y miembros del honorable Tribunal, la Fiscalía nada tiene que alegar al respecto, se proceda conforme la petición solicitada por el señor abogado de la defensa, del procesado ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN, refiriéndome a las condiciones que debería imponer el honorable Tribunal conforme al art. 631 numeral 1, 3, 5, 10, estas son las condiciones que sugiere a su señoría la Fiscalía. EN SU EXPOSICION LA ACUSACION PARTICULAR DIJO: He escuchado detenidamente el análisis que hizo el señor Fiscal, a los cuales me allego, pero la cual si quisiera dejar que se tenga en cuenta el art. 631 numeral 8 presentarse periódicamente ante la autoridad asignada o el juzgador en su caso de dar el cumplimiento a las condiciones impuestas y 10 no tener instrucción fiscal en su contra. RESOLUCIÓN TRIBUNAL: Luego de este Tribunal que ha procedido a la liberación de forma unánime acepta la suspensión condicional de la pena, solicitada por parte del sentenciado que corresponde a los nombres de ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN, por cuanto la misma se adjunta a los requisitos establecido en el art. 630 los mismos que han sido justificado con la documentación que ha sido presentada por el peticionario, luego de haber sido aceptado de forma unánime, este Tribunal así mismo analizado las condiciones de conformidad establecida al art. 631 y de forma unánime ha dado aceptación que sea establecida en el art. 631 numeral 1, 3, 5, 7, 8,  esto es la  1 que el sentenciado corresponde a los nombres de ROJAS VARGAS HECTOR SERAFIN,  deberá habitar en las calle O y lo Incas, en la parroquia verde, perteneciente al cantón Santo Domingo, Provincia de los Shashilas, con referente a la condición número 3, el mismo se le prohíbe la salida del País, durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, por lo que deberá oficiarse ante las autoridades de migración, en cuanto al numeral 5, tener un trabajo con lo que esté justificado, el mismo que tiene un trabajo estable con lo que justifica y cumple con esta condición, y deberá mantenerla durante el transcurso que dure la suspensión condicional, en lo referente al numeral 7,  en lo referente a lo daño establecido a la acusación particular en este caso la SENAE, deberá publicar un extracto a la sentencia, a un periódico de mayor circulación, como reparación simbólica a la cual fue indicada la existencia, y en el numeral 8, deberá presentarse todo los días lunes del inicio de la semana de cada mes, en este Tribunal, y con la multa establecida en el art. 70 deberá cancelarla en el plazo de 10 meses a partir de esta resolución, en lo cual será en 10 dividendo, lo cual deberá ser pagado mensualmente en la cuenta que se le hará conocer en la resolución por escrito en esta suspensión condicional de la pena, por el transcurso de 10 meses un salario básico unificado del trabajador, y No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Hay que dejar en claro que esta suspensión condicional de la pena, referente a los numerales 1,3,5,7,8 y 10 deberá cumplirse durante el tiempo que se le impuso lo que fue sentenciado, esto es 3 años la suspensión condicional es por 3 años. Lo CERTIFICO.-