VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro, 15 de Diciembre del 2014, las 16H38,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Naranjal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS,  por lo que con fecha Naranjal, Martes 16 de Diciembre del 2014, las 16h38, dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, como presunto AUTOR  del delito de CONTRABANDO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 301 NUMERAL 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 42  numeral 1 literal A, ratificándose las Medidas Alternativas a la Prisión Preventiva dispuestas con fecha 27 de noviembre del 2014 en correspondiente Audiencia de revisión de medidas  a favor del procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, con Medidas Alternativas a la Prisión Preventiva dispuestas  y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Naranjal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia de Juicio Oral, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes 05 de Octubre del 2015, las 14h00; habiéndose  instalado y terminado a las 18h30 la referida audiencia;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Abg. María Primitiva Serrano León, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Contrabando en el Art. Art. 301 NUMERAL 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 42  numeral 1 literal A, del mismo Cuerpo Legal; conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Contrabando;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Mardoqueo Calix Romero, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: 
“La Fiscalía va a demostrar que el día 31 de octubre del 2014, a eso de las 13H30,   en el cantón Naranjal, perteneciente a la Provincia del Guayas, a la altura del recinto Villa Nueva, en la vía principal, Naranjal y Guayaquil, fue detenido el ciudadano HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, en circunstancia que conducía un camión marca Chevrolet, cajón de madera, en el que transportaba doscientos sesenta y un cajones, de diferente tamaño y 5 baldes plásticos que presuntamente contenía productos naturales, y miel de abejas, requerido por los agentes de Policías, para que justifique el traslado de la mercadería y su procedencia, no pudo hacerlo actitud que ha  adecuado su conducta,  a lo establecido o prescrito en el art. 301 numeral 2 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a, del Código Orgánico Integral Penal, enmarcado dentro del delito de Contrabando”.-  3.2.- En su Alegato de apertura, la Ab. Rosa Adela Cornejo Crespo, Abogada de la Acusación Particular SENAE, manifestó: “En nombre y representación de servicio de la aduana, el servicio de aduana ha presentado directamente la acusación particular, en virtud de las atribuciones, prescrita el art. 434 del Código Orgánico Integral Penal y del literal J, del art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la teoría del caso ya hemos escuchado que el señor Fiscal, ha expuesto de manera clara como se produjo, y la circunstancia en que fue aprehendido el procesado”. 3.3.- En su Alegato de apertura, el Ab. Roberto William Gaibor Gaibor, defensor público del  procesado Hector Serafin Rojas Vargas, manifestó: “De acuerdo al art. 614 del Codigo Orgánico Integral Penal, la defensa pasa hacer su alegato inicial, de la teoría del caso el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, es un chofer profesional, su domicilio es de la ciudad de Santo Domingo, el día 29 de octubre del 2014 a eso de las 18H00,  estaba con un viaje de caña guadua, con dirección al cantón Huaquillas, Provincia de El Oro,   llegando para eso el 30 de octubre del 2014, en horas de la mañana cuando al momento se estaba desembarcando, haciendo desembarcar las cañas que trajo desde el cantón Santo Domingo, es interrumpido por el señor alias el loco, quien le contrata para que haga un flete, del camión que tenía hasta la ciudad de Guayaquil, el mismo que acepto a realizar dicho flete, por cuanto le dieron documentación tales como guías, facturas de la mercadería, acepto transportar las mercaderías hasta la ciudad de Guayaquil, pasando algunos controles incluso el control aduanero que queda a 15  minutos del cantón Huaquillas, paso controles policiales, el mismo que le revisaba y no tenía ningún impedimento siendo detenido más adelante a la altura del puente Villa Nueva, perteneciente al cantón Naranjal”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA, ACUSACION PARTICULAR Y  PERSONA PROCESADA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1) Testimonio del señor  Cptan. de Policía FAUSTO FERNANDO CARRILLO VARGAS, (agente que suscribió el Parte Aprehensión)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Tengo 15 años trabajando en la Institución Policial. Si el informe lo realice. Me ratifico en el contenido de informe que realice. Nos encontrábamos realizando una vigilancia, en el sector Naranjal, pudimos observar la presencia de un vehículo tipo camión, el mismo que se encontraba lleno en su totalidad, razón por la cual paramos la marcha de dicho automotor, y específicamente en el lugar conocido como Villa Nueva, procedimos a realizar una intervención a dicho vehículo,  es decir parar su marcha inmediatamente nos identificamos como miembros policiales, y solicitamos al señor conductor que corresponde a los nombres HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, que nos manifiesta que se encontraba trasladando en ese vehículo,  el no supo indicar, que él no sabía lo que llevaba en su vehículo, que el únicamente era el conductor,  razón por la cual nosotros constatamos lo que él estaba transportando en su interior, en el cajón del vehículo, se trataba de varios cartones, circunstancia la cual y por medida de seguridad nos trasladamos al Distrito del Policia Nacional, para hacer un registro minucioso, de que se trataba pudimos constatar de que se trataba de producto embotellado, en cajas de cartones, una gran cantidad, razón por la cual procedimos a preguntarle al señor conductor en este caso el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, que nos justifique legalmente la transportación de la mercadería, el no pudo justificarlo hasta el momento lo que el  transportaba, la cual procedimos la detención del señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS. Se trata de un vehículo tipo  camión, azul, es así con número de motor detallado del mismo, de placas PIA308, cajón de madera, carpa de color azul, se trata de doscientos sesenta cartones de productos naturales, de varias marcas, esta procedencia es extranjera, es decir del vecino País, Perú, de igual forma se trata de 5 baldes que contenía miel de abeja, de la misma forma procedimos a la asesoría de una persona autorizada, de este campo que se trata el señor Jimmy Macías, el mismo que realizo una valoración de la mercadería, indicando que se trata de doscientos ochentas cartones que da un resultado de valores de doce mil quinientos dólares Americanos, estos indicios que al momento pudimos observar al momento de realizar nuestra actividad, hizo que pongamos conocimiento a la Fiscalía y procedimos a la aprehensión, en flagrancia del ciudadano que he mencionado. Nosotros nos encontramos realizando operativos, razón por el cual observamos el vehículo que venía cargado de cartones, y procedimos a realizar un control preventivo, y estaba transportando ilegalmente productos del Extranjero. No puso resistencia. Estuvo solo, al momento de la aprehensión. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: No presento ningún documento sobre la mercadería. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: Si él se sorprendió cuando lo detuvimos. Cuando le dijimos que se ponga al costado derecho y se sorprendió. No trato de huir. Si tome contacto con Jimmy Macías, la valoración la hizo cuando se acercó al lugar. Al momento no recuerdo si me presento licencia de conducir, estábamos enfocados a lo que transportaba  en ese momento. De manera informar que él supo manifestar que era el conductor del vehículo, que no sabía del producto que transportaba. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El 31 de octubre del 2014, realice el parte de aprehensión. Al momento de realizar una intercepción, solicitamos todas las documentaciones, puede ser factura, y no ha presentado ningún documento que  transportaba la mercadería. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El parte se realizó a las 17H20 y la detención fue a las 13H30. .4.1.2) Testimonio del señor CBOP. DE POLICIA EL SEÑOR VICTOR MANUEL LEON YANEZ, (agente que suscribió el Parte de Detención)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Tengo 10 años trabajando en la Policía Nacional. Si yo realice el parte de aprehensión. Si me ratifico en el contenido del parte policial. El 31 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 13H30 nos encontrábamos realizando operativo en el recinto Villa Nueva, procedimos a parar la marcha del vehiculó, PIA308, el mismo que se encontraba lleno, por tal motivo procedimos a su revisión, con los otros compañeros se procedió a parar la marcha del vehículo, al revisar el interior del vehículo se pudo constatar que se encontraba varios cartones, con productos naturales, al realizar se trataba de mercaderías del extranjero del Perú, en las etiquetas se podía observar que se encontraba marca Perú, en ese instante nos trasladamos hasta el cantón Naranjal para verificar  de una manera más cautiva, al verificar en el interior había doscientos sesenta cartones por tal motivo se le pidió al  señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, documentos que legalice la mercaderías, no presento ningún tipo de documentación, por tal motivo se realizó la aprehensión del señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, de igual manera se le hizo los derechos Constitucionales, se realizó una llamada al Ing. Jimmy Macías, operador de la aduana quien se acercó al lugar, hizo una valoración preliminar de la mercadería, manifestando que se trataba de productos naturales, una cantidad de doscientos sesenta cartones dando un aproximado de doce mil quinientos veintiocho dólares Americanos,  y la mercancía estaba buena. Actuamos en equipo. Por intención propia actuamos. No opuso resistencia el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS. El manifestó que era el conductor y que no era propietario de la mercancía. Él se encontraba solo en el vehículo. No demostró ningún documento legal. Unos cartones se encontraban semi abiertos y se pudo observar que era la mercedaria de Perú. Si el señor se encuentra aquí presente. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: Si tiene que pasar por la aduana. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: No trato de huir. El manifestó que era chofer y la mercadería no le pertenecía. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: La placa del vehículo es PIA308”. 4.1.3) Testimonio del señor CBOP. DE POLICIA JULIO CESAR TOAPANTA SOSA, (agente que suscribió el Parte de detención)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Tengo 8 años trabajando en la Policía Nacional. Si yo realice el parte policial. Si me ratifico en el contenido del informe. El día 31 de octubre del 2014, aproximadamente a las 13H30, nos encontrábamos haciendo patrullajes, se observó un vehículo tipo camión, color azul, que circulaba en el sentido Naranjal a Guayaquil, se observó que estaba cargado, lo que procedimos a parar la marcha del vehículo, por el sector de Villa Nueva, y le pedimos que detenga la marcha del vehículo, lo cual procedió a detener la marcha del vehículo, una vez que detuvo la marcha del vehículo, le preguntamos qué trasportaba el mismo desconoció la mercadería que transportaba, por lo que procedimos a verificar se trataba de unos cartones por lo que al no enseñar documentos, lo trasladamos hasta el cuartel del cantón Naranjal, donde se inspecciono lo que se transportaba y encontrando de que era productos naturales, una vez se le pidió algún documentos, de la mercadería, no supo en ningún momento presentar algún documento, posterior a eso se pidió colaboración de un técnico de la aduana, quien se tomó contacto por vía telefónica, a lo que pidió que avance y se trasladó con personal de la aduana, nos colaboró sobre lo que contenía el vehículo nos dio una valoración preliminar de que se trataba de una cantidad de doscientos sesenta cartones dando un aproximado de doce mil quinientos veintiocho dólares Americanos,  y la mercancía estaba en buen estado.   Si le leímos los derechos Constitucionales. Si tiene licencia de conducir, pero no presento documento de las mercaderías. Actuamos por intuición propia, porque estábamos haciendo operativo. Nos manifestó que era conductor del vehículo y no sabía de quien era la mercedaria. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: No tengo preguntas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: No tengo preguntas.4.1.4) Testimonio del INSPECTOR DE ADUANA EL SEÑOR SIMON BOLIVAR PAZMIÑO ARROYO, (Perito técnico Aduanero) al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Tengo 26 años trabajando en la Institución. Si yo realice el Informe. Si me ratifico en el Informe. La actividad que realice es el reconocimiento de la mercadería, que se encontraba en las bodegas de aduana de la ciudad de Guayaquil, mediante a la inspección de la mercadería, se le hizo el reconocimiento de la mercadería, se le puso la valoración respectiva,  el valor de la mercedaria y se clasifico la mercadería, en el reconocimiento de la mercadería, se pudo observar que el producto es Peruano, que no tiene el registro Ecuatoriano, del Ecuador, como manda en el registro 140 de la Ley Orgánica de la Salud. La valoración de la mercancía tiene un valor de setenta y cinco mil ochocientos con ochenta centavos. La mercancía que viene importada, tiene que pagar ciertos impuestos o productos aduaneros,  al momento que ingresa al País, para determinar qué requisitos se necesita, tiene que tener una clasificación arancelaria , en el que determina el monto a pagar, 20 días, dependiendo de la mercadería, y algunas restricciones en este caso esta mercancía, tiene que tener registro sanitario, que viene la mercancía para uso y consumo humano, y obviamente  para cobrar el porcentaje lo que la aduana tiene que cobrar. En las bodegas de aduana, se procede abrir los cartones y a verificar las mercancías y tomar fotografías. Siempre está el bodeguero y los archivadores.  La mercancía  fue recibida por el bodeguero. Luego de terminar las investigaciones los archivadores lo pone en su sitio. La mercancías en su mayor parte tenia suplemento alimenticios, vitaminas que tiene tipo capsula. Producto naturales marca Hímplame, caramelos,  cosméticos, perfumes, suplemento alimenticios, entre otros. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: El valor de la mercancía. El valor de aduana es la sumaria del flete. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: El informe lo hice el 13 de noviembre del 2014. Me posesione el 17 de noviembre del 2015. Para realizar pericia yo voy al reconocimiento de la mercadería. La guía consta en la bodega de la aduana. Para revisar la mercancía me guio en el parte que me entrega en las bodegas de la aduana. En el parte según son doscientos sesenta y un cajones. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: La mercancía son productos de tipo suplementos de alimenticios, vitaminas 45, para el hígado, riñón. Si en el Informe esta detallado cada uno, y los valores correspondientes. El valor total de la mercadería es de setenta y cinco mil dólares. 4.1.5) Testimonio del señor FAUSTO GERMANICO  CARRILLO VARGAS, (agente que suscribió Acta de Entrega de Evidencias)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si el Informe yo lo realicé. Me ratifico en el contenido del Informe. Adjunto en mi parte policial 3 documentos, uno que es la entrega del vehículo, otro uno es de manera general especificando el vehículo, y los cartones, los 5 baldes de miel, y otro que es una cadena de custodia, documentos de descargos que yo hago porque al momento de asumir, el procedimiento policial, toda esas mercaderías y el producto bajo mi responsabilidad, entonces para descargar mi responsabilidad, lógicamente tengo que hacer una acta de receptación de vehículo, donde se me permite detallar manifiesta el lugar y la fecha, 04 de noviembre del 2014 a las 11H00 y dando cumplimiento mediante oficio 2612-2014, de fecha 31 de octubre del 2014, hace la referencia de todo lo que se encuentra el vehículo, el motor, el chasis, placa de color y si hay alguna observación, en el mismo, se describe que no consta en el ámbito de accesorios, y como novedad posee una carpa de color azul, unas llantas sin aro, las llaves, etc. Producto naturales una cantidad de dos ciento sesenta de cajones y es de procedencia extranjera.  No se toma en cuenta de un cartón en virtud de que el traslado del cuartel de la Policía Naranjal hasta el servicio de la aduana,  un cartón se había dañado, entonces la aduana, no recepta un cartón que no conste con toda las unidades, por encontrarse abierto es por esa razón, que a diferencia del parte con el acta de entrega de verificación, consta doscientos sesenta unidades. Se le entrego al inspector de la vigilancia de la aduanera. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: No tengo ninguna pregunta. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Yo hice el acta de verificación de entrega de los indicios.4.1.6) Testimonio del señor CBOP. DE POLICIA,  FIORELA NATHALY  SOTO MAZA, (agente que suscribió el Reconocimiento del lugar de los hechos)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Tengo 9 años trabajando en la Institución. Si yo realice el Informe. Si me ratifico en el contenido del Informe. A lo que yo realice el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, el 06 de noviembre del 2014, se observa que es una escena abierta, que se ratifica que es de Naranjal a Guayaquil, junto a un kiosco de venta de comida en el kilómetros 20 de la Via Naranjal Guayaquil junto a una vivienda. Si concurrí al lugar de los hechos. No se pudo realizar entrevista solo me pidieron que realice el reconocimiento del lugar. Es una escena abierta. Si el lugar existe.  En el sector Villa Nueva. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: No tengo ninguna pregunta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: si realice el reconocimiento de los hechos, en el recinto Villa Nueva en la vía que se trata de Naranjal a Guayaquil. El informe lo realice el 06 de noviembre del 2014. Me base al parte policial”.  PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Como prueba documental se presenta el parte policial de detención suscrito por los señores Carrillo Vargas Germánico, Yánez Víctor Manuel, en  5 fs. Útiles, la audiencia oral de flagrancia, las versiones rendida por el Cbop. De policía Toapanta Julio Cesar, Segundo Yánez, Carrillo Vargas quienes se ratifica en el contenido delo parte policial, acta de entrega de recepción del vehículo y de la evidencia, Cbop Fausto Carrillo Vargas, el informe de la evidencia de aduanero del perito Simon Bolívar Pazmiño Arroyo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos por el Cbop de policía Fiorella Soto.4.2.- POR SU PARTE LA  AB  ROSA ADELA CORNEJO CRESPO,  defensora de la Acusación Particular SENAE, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: Me allano a las pruebas de la Fiscalía.4.3.- POR SU PARTE EL  AB  ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR,  defensor de la Persona Procesada HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: 4.3.1 se recepte el testimonio de  SEÑOR OSWALDO ANTONIO MURILLO AGUILA al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio de la defensa, en lo principal respondió: “Vivo en Santo Domingo. Soy comerciante de pescado. El 31 de octubre del 2014, me encontraba en Huaquillas. Si lo conozco al señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, hace 15 años porque es transportista. El 30 de octubre me encontraba en Huaquillas y me encontré con él, me dijo que había llegado de un viaje cuando se acercó un señor si le podía hacer un flete y de ahí lo deje y se quedaron conversando. El viaje era a Guayaquil. Si tenía unas guías que le haga una carrera a Guayaquil.  No lo conocía porque era primera vez. Si lo conozco 15 años. El señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, es chofer. No ha tenido ningún problema él. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo:   Lo conozco hace 15 años. Él ha sido chofer. El me llamo cuando fue detenido, por el viaje que había hecho. No me dijo quien le contrato, solo el que lo vimos en Huaquillas. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: Yo no vi cuales fueron las guías, pero no sé qué era”.4.3.2 HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, (Procesado) al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 507 Nos. 1, 2 , 3 4, 5 , 6 y 7  y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal,  quien manifestó llamarse Hector Serafin Rojas Vargas de 58 años, ecuatoriano, Divorciado, Secundaria,  de profesión Chofer profesional, y domiciliado en Provincia de Santo Domingo de los sachilas, quien al rendir su testimonio dijo: “Que todo lo que me acusa, yo no he cometido nada de esa infracción, lo he hecho es ejercer mi profesión, como chofer, jamás quise huir, la señora que me contrato a mí me mando con su hijo, quien venía alado mío y después llamo no nos vamos a Guayaquil, pero adelante venia un auto, y venia la señora, tengo 32 años al servicio de la patria y nunca he tenido problemas. El 30 de octubre del 2014, estaba en Huaquillas descargando la caña, de Santo Domingo ha dirección a Huaquillas. El señor me contrato y me ha dado falso los documentos. Si pase el control de aduanero, revisaron y los documentos que presento el señor Junior hijo de la señora que me contrato. El señor Junior se baja cerca de naranjal porque lo llamaron. Y dijo siga que tiene que ir a Quito, y yo voy hacer los papeles. A unos 20 minutos me detuvieron. Tengo licencia profesional. Me dedico a ser chofer de un tráiler. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: Nunca he hecho ese flete. El 31 de octubre del 2014, es la primera vez que me involucran. No pedí documentos, como el venia. Y cuando se bajó él me dijo que sus documentos necesitaba para agilitar en la aduana para ir a Quito. Yo pensé que estaba bien. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: Si se necesita documentos. Yo vi los documentos que me ha enseñado y han sido clonado, y pensé que eran reales. Tenía que realizar el trabajo es mi  medio de sustento es mi profesión. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS:  Como prueba documental certificados penales, en lo que verifica que no tiene ninguna causa, y así mismo la licencia que verifica que tiene licencia profesional. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado LUIS HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS. 5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: “La Fiscalía había manifestado que iba a demostrar, que el día 31 de octubre del 2014, a eso de las 13H30, en el cantón Naranjal perteneciente a la Provincia del Guayas, en el recinto Villa Nueva, vía principal Naranjal y Guayaquil,  fue detenido el ciudadano HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, quien conducía un camión marca Chevrolet, cajón de madera, en que transportaba doscientos sesenta y un cajones, de diferentes tamaños, y 5 baldes plásticos, que presuntamente contenía productos naturales,  y miel de abejas, requerido por los agentes para que verifique el traslado de la mercadería, no pudo hacerlo, esta actitud, con esa actitud había corroborado su conducta el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, a lo establecido en el art. 301 numeral 2 que dice, quien movilice mercaderías extranjeras, dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite, siempre y cuando no pueda justificar el origen, de ilícito de dicha mercaderías, dentro de las 62 horas posteriores al descubrimiento, ha caído dentro de lo prescrito, dentro de lo enmarcado, en el mencionado artículo, por lo tanto la Fiscalía acusa en calidad de autor, en el delito de contrabando, de haber sido en el art. Señalado, del Código Orgánico Integral Penal, al señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, y solicita que se dicte la pena correspondiente. 5.1.2 LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR (SENAE) EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: Escuchando lo expuesto por el señor Fiscal, quiero dejar claro que el art. 301 la persona que para evadir, no dice el dueño de la mercancía, la persona en este caso quien transportaba la mercadería es el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, es la persona que transportaba la mercadería, no se determina el dueño, de tal manera no existe causal de justificación aquella persona que realiza con reconocimiento lo que está aportando, cuando se aporta sin registro sanitario, está aportando a la humanidad,  la aduana invierte en grande dinero en el control de aduanero, va en perjuicio de la economía del Estado, en virtud de aquello se da en el art. 301 en el Código Orgánico Integral penal en el literal 2, por lo que solicito que se ponga la máxima pena y el decomiso de la mercadería”. 5.1.3 LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: Se debe de haber justificado la existencia de la infracción, como la responsabilidad, el día ha concurrido el señor abogado Darío Pazmiño, es el perito que ha hecho el evaluó de las evidencia de la SENAE, hay que ser claro lo que establece el art. 76 numeral 4, que las pruebas obtenidas con la valoración a las mercaderías, no tendrán valor ninguno, y esto es ratificado en nuestro Codigo Orgánico Integral Penal, específicamente el numeral 6 del art. 454 que establece  el principio de exclusión, y dice que las pruebas deben de actuar conforme a la Constitución, o tratados de derechos Internacionales, o a la ley, en el presente caso en el testimonio el mismo identifico que él hace la pericia, con fecha de 13 de noviembre del 2014, y luego concurre a donde el señor Fiscal a posesionarse, es decir concurre al señor Fiscal a posesionarse 4 días después al realizar la pericia, el mismo fue impugnado, no puede ser considerado como prueba y lo que dispone el art. 301 en primer toda las pruebas tiene que justificar en esta audiencia, y para justificar un delito debe de superar los 10 salarios básicos del trabajador, en el presente caso como fue impugnado la pericia del señor perito que realizo el avaluó no es una evaluación penal,  no hay delito, no existiría el nexo causal es decir, no podríamos justificar un nexo causal, en relación con la persona procesada, porque no hay infracción, fue impugnado el informe realizado por el perito,  quien realizo el evaluó el mismo reconoció, pudo haberse hasta equivocado, no cumplió la misma con la cadena custodia, hemos manifestado lo que dijo el procesado es un chofer, así mismo el testigo se adjuntó como prueba documental es un chofer profesional, es utilizado de personas que realizaba eso, por eso en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, se establece la culpabilidad que tiene que actuar con la antijuridicidad, que está en el art. 29 que debe actuar en una causa o lesionar el bien, cosa que no ha sido probado en esta audiencia, estamos en un sistema oral, el señor Fiscal debería de haber probado la culpabilidad, la antijuricidad de esta persona, del procesado lo que no ha sido justificado la defensa debe protestar el señor Fiscal es encargado, el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, ha pasado dos controles aduaneros, y porque pasaron ellos, y porque no oficio a la aduana quienes estaba de guardia, unas mafias que nunca será sancionada, por lo que defensa amparada el numeral 3 del art. 5 del Codigo Orgánico Integral Penal, que dice la duda razonable a favor del reo, que para sentenciar a una persona debe tener el cien por ciento del conocimiento, mas allá de toda duda razonable, por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia al procesado y se levante toda las medidas cautelares”.  SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE CONTRABANDO,  y así tenemos primeramente: y así tenemos primeramente: Que este delito de CONTRABANDO, se encuentra tipificado en el Art, 301 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Contrabando.- La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando:1.- Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero. 2.- Movilice mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de	las    setenta    y    dos    horas    posteriores    al descubrimiento. 3.-   Cargue   o   descargue   de   un   medio   de   transporte mercancías no manifestadas, siempre que se realice sin el control de las autoridades competentes. 4.-Interne al territorio nacional mercancías de una Zona Especial  de  Desarrollo  Económico  o  sujeta  a  un régimen especial, sin el cumplimiento de los requisitos establecidos en la legislación correspondiente. 5.-   Desembarque, descargue o lance en tierra, mar o en otro medio de transporte, mercancías extranjeras antes de someterse al control aduanero, salvo los casos de arribo forzoso. 6.- Oculte   por   cualquier   mecanismo   mercancías extranjeras  en  naves,  aeronaves,  vehículos  de transporte o unidades de carga, sin que se hayan sometido al control de las autoridades aduaneras. 7.-  Viole o retire sellos, candados u otras seguridades colocadas en los medios de transporte, unidades de carga, recintos o locales habilitados como depósitos temporales, siempre que se determine faltante total o parcial de las mercancías. 8.- Extraiga   mercancías   que   se   encuentren   en   zona primaria o depósito temporal, sin haber obtenido el levante de las mismas. Los responsables de los depósitos temporales y las autoridades portuarias y aeroportuarias o sus concesionarios serán responsables si permiten por acción u omisión este delito."  El tipo referido se haya establecido en la Sección Sexta “Delitos contra Administración Aduanera”, Capitulo Quinto “Delitos contra la responsabilidad Ciudadana” .(http://www.revistajuridica.com.index/.php.)  En este orden de ideas, el delito aduanero y específicamente el delito de contrabando son conductas evasoras per-se, pues existe una red enmarañada no focalizada sino global a todos los estamentos. En cuanto al sujeto activo del delito, el Código de la Producción no establece ninguna calificación especial, está dirigido por lo tanto  a cualquier persona que incurra en la conducta descrita en la hipótesis abstracta; sin embargo está implícito que el contribuyente o representante vinculados a la mercancía traficada ilícitamente son en primera instancia los responsables del resultado del delito. En cuanto al sujeto pasivo de la infracción es la administración pública central representada por la administración de aduanas que intervendrá por medio de sus delega dos como parte en los juicios penales por contrabando y de más delitos aduaneros.  En esta clase de delitos en los cuales se produce un daño efectivo de orden patrimonial a la administración pública, el objeto material de la infracción se contrae al no pago de la obligación tributaria. Ahora bien, los instrumentos con los que se cometen tienen que ver con la mercadería que se pretendió introducir o exportar; por ello, la prueba debe conducir a la demostración material de la existencia de dicha mercadería y su conexión con la evasión. En suma, no es posible presumir el contrabando si no se prueba legalmente la existencia de la mercadería sobre la cual se pretendía evadir el pago. Sin embargo de lo expuesto, cabe que el ilícito se realice en virtud de la supuesta existencia de una determinada mercadería; en ese caso la prueba debe apuntar a la documentación con la cual se pretendió demostrar la existencia de la presunta mercadería. El delito de contrabando aduanero produce un daño efectivo en el patrimonio público; por ello este delito acarrea el resultado concreto de causar un perjuicio al fisco, verificado a través de la evasión del pago total o parcial de impuestos o el cumplimiento de normas aduaneras, aunque las mercancías no sean objeto de tributación; en este segundo supuesto el perjuicio no es patrimonial en primera instancia aunque sí lo puede ser posteriormente y de allí también el objeto de la sanción. La acción típica del delito de contrabando es idéntica a la de defraudación fiscal, pues consiste en todo acto de simulación, ocultación, falsedad o engaño, sólo que en aquel están vinculados al ilícito y clandestino tráfico internacional de mercaderías. (www.usfq.edu.ec/publicaciones/iurisDictio/archivo_de_contenidos/Documents/IurisDictio_6/Los_delitos_aduaneros.pdf.).  Es un delito de acción con resultado. Este es un delito doloso,  instantáneo.   En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).   Muy ligado a este concepto está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre la mercancía y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto. De otro lado el sujeto pasivo es la administración pública central representada  por la administración de aduanas que interviene a través de sus delegados como parte en los juicios penales por contrabando y demás delitos aduaneros. Es decir, la tutela en el proceso, es llevada por el Estado. En el Presente caso el Acusado ha demostrado su conducta evasora al movilizar mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de	las    setenta    y    dos    horas    posteriores    al descubrimiento y hasta la presente fecha tampoco lo ha justificado SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 2, 5 y 6 del Art. 140; y,  encuentra que : 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de CONTRABANDO,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: A) Con el testimonio del Cbop. De Policia FAUSTO GERMANICO CARRILLO VARGAS, quien suscribió el Acta recepción y Entrega de Evidencias) y en lo medular manifestó: Si el Informe yo lo realicé. Me ratifico en el contenido del Informe. Adjunto en mi parte policial 3 documentos, uno que es la entrega del vehículo, otro uno es de manera general especificando el vehículo, y los cartones, los 5 baldes de miel, y otro que es una cadena de custodia, documentos de descargos que yo hago porque al momento de asumir, el procedimiento policial, toda esas mercaderías y el producto bajo mi responsabilidad, entonces para descargar mi responsabilidad, lógicamente tengo que hacer una acta de receptación de vehículo, donde se me permite detallar manifiesta el lugar y la fecha, 04 de noviembre del 2014 a las 11H00 y dando cumplimiento mediante oficio 2612-2014, de fecha 31 de octubre del 2014, hace la referencia de todo lo que se encuentra el vehículo, el motor, el chasis, placa de color y si hay alguna observación, en el mismo, se describe que no consta en el ámbito de accesorios, y como novedad posee una carpa de color azul, unas llantas sin aro, las llaves, etc. Producto naturales una cantidad de dos ciento sesenta de cajones y es de procedencia extranjera.  No se toma en cuenta de un cartón en virtud de que el traslado del cuartel de la Policía Naranjal hasta el servicio de la aduana,  un cartón se había dañado, entonces la aduana, no recepta un cartón que no conste con toda las unidades, por encontrarse abierto es por esa razón, que a diferencia del parte con el acta de entrega de verificación, consta doscientos sesenta unidades. Se le entrego al inspector de la vigilancia de la aduanera.(..) Yo hice el acta de verificación de entrega de los indicios. b) Con el testimonio de SIMON BOLIVAR PAZMIÑO ARROYO, quien realizó el Avaluó de las Evidencias Perito Técnico Aduanero y en lo medular manifestó: Tengo 26 años trabajando en la Institución. Si yo realice el Informe. Si me ratifico en el Informe. La actividad que realice es el reconocimiento de la mercadería, que se encontraba en las bodegas de aduana de la ciudad de Guayaquil, mediante a la inspección de la mercadería, se le hizo el reconocimiento de la mercadería, se le puso la valoración respectiva,  el valor de la mercedaria y se clasifico la mercadería, en el reconocimiento de la mercadería, se pudo observar que el producto es Peruano, que no tiene el registro Ecuatoriano, del Ecuador, como manda en el registro 140 de la Ley Orgánica de la Salud. La valoración de la mercancía tiene un valor de setenta y cinco mil ochocientos con ochenta centavos. La mercancía que viene importada, tiene que pagar ciertos impuestos o productos aduaneros,  al momento que ingresa al País, para determinar qué requisitos se necesita, tiene que tener una clasificación arancelaria , en el que determina el monto a pagar, 20 días, dependiendo de la mercadería, y algunas restricciones en este caso esta mercancía, tiene que tener registro sanitario, que viene la mercancía para uso y consumo humano, y obviamente  para cobrar el porcentaje lo que la aduana tiene que cobrar. En las bodegas de aduana, se procede abrir los cartones y a verificar las mercancías y tomar fotografías. Siempre está el bodeguero y los archivadores.  La mercancía  fue recibida por el bodeguero. Luego de terminar las investigaciones los archivadores lo pone en su sitio. La mercancías en su mayor parte tenia suplemento alimenticios, vitaminas que tiene tipo capsula. Producto naturales marca Hímplame, caramelos,  cosméticos, perfumes, suplemento alimenticios, entre otros. (..) El valor de la mercancía. El valor de aduana es la sumaria del flete.(..) El informe lo hice el 13 de noviembre del 2014. Me posesione el 17 de noviembre del 2015. Para realizar pericia yo voy al reconocimiento de la mercadería. La guía consta en la bodega de la aduana. Para revisar la mercancía me guio en el parte que me entrega en las bodegas de la aduana. En el parte según son doscientos sesenta y un cajones. (..) La mercancía son productos de tipo suplementos de alimenticios, vitaminas 45, para el hígado, riñón. Si en el Informe esta detallado cada uno, y los valores correspondientes. El valor total de la mercadería es de setenta y cinco mil dólares. C) Con el Testimonio del CBOP. DE POLICIA,  FIORELA NATHALY  SOTO MAZA, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y en lo medular manifestó: Tengo 9 años trabajando en la Institución. Si yo realice el Informe. Si me ratifico en el contenido del Informe. A lo que yo realice el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, el 06 de noviembre del 2014, se observa que es una escena abierta, que se ratifica que es de Naranjal a Guayaquil, junto a un kiosco de venta de comida en el kilómetros 20 de la Via Naranjal Guayaquil junto a una vivienda. Si concurrí al lugar de los hechos. No se pudo realizar entrevista solo me pidieron que realice el reconocimiento del lugar. Es una escena abierta. Si el lugar existe.  En el sector Villa Nueva. (..) si realice el reconocimiento de los hechos, en el recinto Villa Nueva en la vía que se trata de Naranjal a Guayaquil. El informe lo realice el 06 de noviembre del 2014. Me base al parte policial 7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con El Testimonio del  CPTA. DE POLICIA FAUSTO FERNANDO CARRILLO VARGAS, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: Tengo 15 años trabajando en la Institución Policial. Si el informe lo realice. Me ratifico en el contenido de informe que realice. Nos encontrábamos realizando una vigilancia, en el sector Naranjal, pudimos observar la presencia de un vehículo tipo camión, el mismo que se encontraba lleno en su totalidad, razón por la cual paramos la marcha de dicho automotor, y específicamente en el lugar conocido como Villa Nueva, procedimos a realizar una intervención a dicho vehículo,  es decir parar su marcha inmediatamente nos identificamos como miembros policiales, y solicitamos al señor conductor que corresponde a los nombres HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, que nos manifiesta que se encontraba trasladando en ese vehículo,  el no supo indicar, que él no sabía lo que llevaba en su vehículo, que el únicamente era el conductor,  razón por la cual nosotros constatamos lo que él estaba transportando en su interior, en el cajón del vehículo, se trataba de varios cartones, circunstancia la cual y por medida de seguridad nos trasladamos al Distrito del Policía Nacional, para hacer un registro minucioso, de que se trataba pudimos constatar de que se trataba de producto embotellado, en cajas de cartones, una gran cantidad, razón por la cual procedimos a preguntarle al señor conductor en este caso el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, que nos justifique legalmente la transportación de la mercadería, el no pudo justificarlo hasta el momento lo que el  transportaba, la cual procedimos la detención del señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS. Se trata de un vehículo tipo  camión, azul, es así con número de motor detallado del mismo, de placas PIA308, cajón de madera, carpa de color azul, se trata de doscientos sesenta cartones de productos naturales, de varias marcas, esta procedencia es extranjera, es decir del vecino País, Perú, de igual forma se trata de 5 baldes que contenía miel de abeja, de la misma forma procedimos a la asesoría de una persona autorizada, de este campo que se trata el señor Jimmy Macías, el mismo que realizo una valoración de la mercadería, indicando que se trata de doscientos ochentas cartones que da un resultado de valores de doce mil quinientos dólares Americanos, estos indicios que al momento pudimos observar al momento de realizar nuestra actividad, hizo que pongamos conocimiento a la Fiscalía y procedimos a la aprehensión, en flagrancia del ciudadano que he mencionado. Nosotros nos encontramos realizando operativos, razón por el cual observamos el vehículo que venía cargado de cartones, y procedimos a realizar un control preventivo, y estaba transportando ilegalmente productos del Extranjero. No puso resistencia. Estuvo solo, al momento de la aprehensión. (..) No presento ningún documento sobre la mercadería. (..) Si él se sorprendió cuando lo detuvimos. Cuando le dijimos que se ponga al costado derecho y se sorprendió. No trato de huir. Si tome contacto con Jimmy Macías, la valoración la hizo cuando se acercó al lugar. Al momento no recuerdo si me presento licencia de conducir, estábamos enfocados a lo que transportaba  en ese momento. De manera informar que él supo manifestar que era el conductor del vehículo, que no sabía del producto que transportaba. (..) El 31 de octubre del 2014, realice el parte de aprehensión. Al momento de realizar una intercepción, solicitamos todas las documentaciones, puede ser factura, y no ha presentado ningún documento que  transportaba la mercadería. (..) El parte se realizó a las 17H20 y la detención fue a las 13H30. b) Con El Testimonio del CboS. DE POLICIA VICTOR MANUEL LEON YANEZ, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: Tengo 10 años trabajando en la Policía Nacional. Si yo realice el parte de aprehensión. Si me ratifico en el contenido del parte policial. El 31 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 13H30 nos encontrábamos realizando operativo en el recinto Villa Nueva, procedimos a parar la marcha del vehiculó, PIA308, el mismo que se encontraba lleno, por tal motivo procedimos a su revisión, con los otros compañeros se procedió a parar la marcha del vehículo, al revisar el interior del vehículo se pudo constatar que se encontraba varios cartones, con productos naturales, al realizar se trataba de mercaderías del extranjero del Perú, en las etiquetas se podía observar que se encontraba marca Perú, en ese instante nos trasladamos hasta el cantón Naranjal para verificar  de una manera más cautiva, al verificar en el interior había doscientos sesenta cartones por tal motivo se le pidió al  señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, documentos que legalice la mercaderías, no presento ningún tipo de documentación, por tal motivo se realizó la aprehensión del señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, de igual manera se le hizo los derechos Constitucionales, se realizó una llamada al Ing. Jimmy Macías, operador de la aduana quien se acercó al lugar, hizo una valoración preliminar de la mercadería, manifestando que se trataba de productos naturales, una cantidad de doscientos sesenta cartones dando un aproximado de doce mil quinientos veintiocho dólares Americanos,  y la mercancía estaba buena. Actuamos en equipo. Por intención propia actuamos. No opuso resistencia el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS. El manifestó que era el conductor y que no era propietario de la mercancía. Él se encontraba solo en el vehículo. No demostró ningún documento legal. Unos cartones se encontraban semi abiertos y se pudo observar que era la mercedaria de Perú. Si el señor se encuentra aquí presente. Si tiene que pasar por la aduana. (..)No trato de huir. El manifestó que era chofer y la mercadería no le pertenecía. (..) La placa del vehículo es PIA308. c) Con El Testimonio del CBOP. DE POLICIA JULIO CESAR TOAPANTA SOSA, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: Tengo 8 años trabajando en la Policía Nacional. Si yo realice el parte policial. Si me ratifico en el contenido del informe. El día 31 de octubre del 2014, aproximadamente a las 13H30, nos encontrábamos haciendo patrullajes, se observó un vehículo tipo camión, color azul, que circulaba en el sentido Naranjal a Guayaquil, se observó que estaba cargado, lo que procedimos a parar la marcha del vehículo, por el sector de Villa Nueva, y le pedimos que detenga la marcha del vehículo, lo cual procedió a detener la marcha del vehículo, una vez que detuvo la marcha del vehículo, le preguntamos qué trasportaba el mismo desconoció la mercadería que transportaba, por lo que procedimos a verificar se trataba de unos cartones por lo que al no enseñar documentos, lo trasladamos hasta el cuartel del cantón Naranjal, donde se inspecciono lo que se transportaba y encontrando de que era productos naturales, una vez se le pidió algún documentos, de la mercadería, no supo en ningún momento presentar algún documento, posterior a eso se pidió colaboración de un técnico de la aduana, quien se tomó contacto por vía telefónica, a lo que pidió que avance y se trasladó con personal de la aduana, nos colaboró sobre lo que contenía el vehículo nos dio una valoración preliminar de que se trataba de una cantidad de doscientos sesenta cartones dando un aproximado de doce mil quinientos veintiocho dólares Americanos,  y la mercancía estaba en buen estado.   Si le leímos los derechos Constitucionales. Si tiene licencia de conducir, pero no presento documento de las mercaderías. Actuamos por intuición propia, porque estábamos haciendo operativo. Nos manifestó que era conductor del vehículo y no sabía de quien era la mercedaria. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO Dijo: No tengo preguntas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, Dijo: No tengo preguntas” 7.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de CONTRABANDO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Administración Aduanera, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la “SENAE” SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR El  código Orgánico Integral Penal en su art 441 define a la: (..) “víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1.   Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción” (..); esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es el Contrabando esto es evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: A) Con el testimonio del Cbop. De Policia FAUSTO GERMANICO CARRILLO VARGAS, quien suscribió el Acta recepción y Entrega de Evidencias) y en lo medular manifestó: Si el Informe yo lo realicé. Me ratifico en el contenido del Informe. Adjunto en mi parte policial 3 documentos, uno que es la entrega del vehículo, otro uno es de manera general especificando el vehículo, y los cartones, los 5 baldes de miel, y otro que es una cadena de custodia, documentos de descargos que yo hago porque al momento de asumir, el procedimiento policial, toda esas mercaderías y el producto bajo mi responsabilidad, entonces para descargar mi responsabilidad, lógicamente tengo que hacer una acta de receptación de vehículo, donde se me permite detallar manifiesta el lugar y la fecha, 04 de noviembre del 2014 a las 11H00 y dando cumplimiento mediante oficio 2612-2014, de fecha 31 de octubre del 2014, hace la referencia de todo lo que se encuentra el vehículo, el motor, el chasis, placa de color y si hay alguna observación, en el mismo, se describe que no consta en el ámbito de accesorios, y como novedad posee una carpa de color azul, unas llantas sin aro, las llaves, etc. Producto naturales una cantidad de dos ciento sesenta de cajones y es de procedencia extranjera.  No se toma en cuenta de un cartón en virtud de que el traslado del cuartel de la Policía Naranjal hasta el servicio de la aduana,  un cartón se había dañado, entonces la aduana, no recepta un cartón que no conste con toda las unidades, por encontrarse abierto es por esa razón, que a diferencia del parte con el acta de entrega de verificación, consta doscientos sesenta unidades. Se le entrego al inspector de la vigilancia de la aduanera.(..) Yo hice el acta de verificación de entrega de los indicios. b) Con el testimonio de SIMON BOLIVAR PAZMIÑO ARROYO, quien realizó el Avaluó de las Evidencias Perito Técnico Aduanero y en lo medular manifestó: Tengo 26 años trabajando en la Institución. Si yo realice el Informe. Si me ratifico en el Informe. La actividad que realice es el reconocimiento de la mercadería, que se encontraba en las bodegas de aduana de la ciudad de Guayaquil, mediante a la inspección de la mercadería, se le hizo el reconocimiento de la mercadería, se le puso la valoración respectiva,  el valor de la mercedaria y se clasifico la mercadería, en el reconocimiento de la mercadería, se pudo observar que el producto es Peruano, que no tiene el registro Ecuatoriano, del Ecuador, como manda en el registro 140 de la Ley Orgánica de la Salud. La valoración de la mercancía tiene un valor de setenta y cinco mil ochocientos con ochenta centavos. La mercancía que viene importada, tiene que pagar ciertos impuestos o productos aduaneros,  al momento que ingresa al País, para determinar qué requisitos se necesita, tiene que tener una clasificación arancelaria , en el que determina el monto a pagar, 20 días, dependiendo de la mercadería, y algunas restricciones en este caso esta mercancía, tiene que tener registro sanitario, que viene la mercancía para uso y consumo humano, y obviamente  para cobrar el porcentaje lo que la aduana tiene que cobrar. En las bodegas de aduana, se procede abrir los cartones y a verificar las mercancías y tomar fotografías. Siempre está el bodeguero y los archivadores.  La mercancía  fue recibida por el bodeguero. Luego de terminar las investigaciones los archivadores lo pone en su sitio. La mercancías en su mayor parte tenia suplemento alimenticios, vitaminas que tiene tipo capsula. Producto naturales marca Hímplame, caramelos,  cosméticos, perfumes, suplemento alimenticios, entre otros. (..) El valor de la mercancía. El valor de aduana es la sumaria del flete.(..) El informe lo hice el 13 de noviembre del 2014. Me posesione el 17 de noviembre del 2015. Para realizar pericia yo voy al reconocimiento de la mercadería. La guía consta en la bodega de la aduana. Para revisar la mercancía me guio en el parte que me entrega en las bodegas de la aduana. En el parte según son doscientos sesenta y un cajones. (..) La mercancía son productos de tipo suplementos de alimenticios, vitaminas 45, para el hígado, riñón. Si en el Informe esta detallado cada uno, y los valores correspondientes. El valor total de la mercadería es de setenta y cinco mil dólares. C) Con el Testimonio del CBOP. DE POLICIA,  FIORELA NATHALY  SOTO MAZA, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y en lo medular manifestó: Tengo 9 años trabajando en la Institución. Si yo realice el Informe. Si me ratifico en el contenido del Informe. A lo que yo realice el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, el 06 de noviembre del 2014, se observa que es una escena abierta, que se ratifica que es de Naranjal a Guayaquil, junto a un kiosco de venta de comida en el kilómetros 20 de la Via Naranjal Guayaquil junto a una vivienda. Si concurrí al lugar de los hechos. No se pudo realizar entrevista solo me pidieron que realice el reconocimiento del lugar. Es una escena abierta. Si el lugar existe.  En el sector Villa Nueva. (..) si realice el reconocimiento de los hechos, en el recinto Villa Nueva en la vía que se trata de Naranjal a Guayaquil. El informe lo realice el 06 de noviembre del 2014. Me base al parte policial;  por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “Movilice mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de	las    setenta    y    dos    horas    posteriores    al descubrimiento”. Siendo el lugar de los hechos una escena abierta en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Con El Testimonio del  CPTA. DE POLICIA FAUSTO FERNANDO CARRILLO VARGAS, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: Tengo 15 años trabajando en la Institución Policial. Si el informe lo realice. Me ratifico en el contenido de informe que realice. Nos encontrábamos realizando una vigilancia, en el sector Naranjal, pudimos observar la presencia de un vehículo tipo camión, el mismo que se encontraba lleno en su totalidad, razón por la cual paramos la marcha de dicho automotor, y específicamente en el lugar conocido como Villa Nueva, procedimos a realizar una intervención a dicho vehículo,  es decir parar su marcha inmediatamente nos identificamos como miembros policiales, y solicitamos al señor conductor que corresponde a los nombres HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, que nos manifiesta que se encontraba trasladando en ese vehículo,  el no supo indicar, que él no sabía lo que llevaba en su vehículo, que el únicamente era el conductor,  razón por la cual nosotros constatamos lo que él estaba transportando en su interior, en el cajón del vehículo, se trataba de varios cartones, circunstancia la cual y por medida de seguridad nos trasladamos al Distrito del Policía Nacional, para hacer un registro minucioso, de que se trataba pudimos constatar de que se trataba de producto embotellado, en cajas de cartones, una gran cantidad, razón por la cual procedimos a preguntarle al señor conductor en este caso el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, que nos justifique legalmente la transportación de la mercadería, el no pudo justificarlo hasta el momento lo que el  transportaba, la cual procedimos la detención del señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS. Se trata de un vehículo tipo  camión, azul, es así con número de motor detallado del mismo, de placas PIA308, cajón de madera, carpa de color azul, se trata de doscientos sesenta cartones de productos naturales, de varias marcas, esta procedencia es extranjera, es decir del vecino País, Perú, de igual forma se trata de 5 baldes que contenía miel de abeja, de la misma forma procedimos a la asesoría de una persona autorizada, de este campo que se trata el señor Jimmy Macías, el mismo que realizo una valoración de la mercadería, indicando que se trata de doscientos ochentas cartones que da un resultado de valores de doce mil quinientos dólares Americanos, estos indicios que al momento pudimos observar al momento de realizar nuestra actividad, hizo que pongamos conocimiento a la Fiscalía y procedimos a la aprehensión, en flagrancia del ciudadano que he mencionado. Nosotros nos encontramos realizando operativos, razón por el cual observamos el vehículo que venía cargado de cartones, y procedimos a realizar un control preventivo, y estaba transportando ilegalmente productos del Extranjero. No puso resistencia. Estuvo solo, al momento de la aprehensión. (..) No presento ningún documento sobre la mercadería. (..) Si él se sorprendió cuando lo detuvimos. Cuando le dijimos que se ponga al costado derecho y se sorprendió. No trato de huir. Si tome contacto con Jimmy Macías, la valoración la hizo cuando se acercó al lugar. Al momento no recuerdo si me presento licencia de conducir, estábamos enfocados a lo que transportaba  en ese momento. De manera informar que él supo manifestar que era el conductor del vehículo, que no sabía del producto que transportaba. (..) El 31 de octubre del 2014, realice el parte de aprehensión. Al momento de realizar una intercepción, solicitamos todas las documentaciones, puede ser factura, y no ha presentado ningún documento que  transportaba la mercadería. (..) El parte se realizó a las 17H20 y la detención fue a las 13H30. Con El Testimonio del CboS. DE POLICIA VICTOR MANUEL LEON YANEZ, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: Tengo 10 años trabajando en la Policía Nacional. Si yo realice el parte de aprehensión. Si me ratifico en el contenido del parte policial. El 31 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 13H30 nos encontrábamos realizando operativo en el recinto Villa Nueva, procedimos a parar la marcha del vehiculó, PIA308, el mismo que se encontraba lleno, por tal motivo procedimos a su revisión, con los otros compañeros se procedió a parar la marcha del vehículo, al revisar el interior del vehículo se pudo constatar que se encontraba varios cartones, con productos naturales, al realizar se trataba de mercaderías del extranjero del Perú, en las etiquetas se podía observar que se encontraba marca Perú, en ese instante nos trasladamos hasta el cantón Naranjal para verificar  de una manera más cautiva, al verificar en el interior había doscientos sesenta cartones por tal motivo se le pidió al  señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, documentos que legalice la mercaderías, no presento ningún tipo de documentación, por tal motivo se realizó la aprehensión del señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, de igual manera se le hizo los derechos Constitucionales, se realizó una llamada al Ing. Jimmy Macías, operador de la aduana quien se acercó al lugar, hizo una valoración preliminar de la mercadería, manifestando que se trataba de productos naturales, una cantidad de doscientos sesenta cartones dando un aproximado de doce mil quinientos veintiocho dólares Americanos,  y la mercancía estaba buena. Actuamos en equipo. Por intención propia actuamos. No opuso resistencia el señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS. El manifestó que era el conductor y que no era propietario de la mercancía. Él se encontraba solo en el vehículo. No demostró ningún documento legal. Unos cartones se encontraban semi abiertos y se pudo observar que era la mercedaria de Perú. Si el señor se encuentra aquí presente. Si tiene que pasar por la aduana. (..)No trato de huir. El manifestó que era chofer y la mercadería no le pertenecía. (..) La placa del vehículo es PIA308. Con El Testimonio del CBOP. DE POLICIA JULIO CESAR TOAPANTA SOSA, quien realizó y suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: Tengo 8 años trabajando en la Policía Nacional. Si yo realice el parte policial. Si me ratifico en el contenido del informe. El día 31 de octubre del 2014, aproximadamente a las 13H30, nos encontrábamos haciendo patrullajes, se observó un vehículo tipo camión, color azul, que circulaba en el sentido Naranjal a Guayaquil, se observó que estaba cargado, lo que procedimos a parar la marcha del vehículo, por el sector de Villa Nueva, y le pedimos que detenga la marcha del vehículo, lo cual procedió a detener la marcha del vehículo, una vez que detuvo la marcha del vehículo, le preguntamos qué trasportaba el mismo desconoció la mercadería que transportaba, por lo que procedimos a verificar se trataba de unos cartones por lo que al no enseñar documentos, lo trasladamos hasta el cuartel del cantón Naranjal, donde se inspecciono lo que se transportaba y encontrando de que era productos naturales, una vez se le pidió algún documentos, de la mercadería, no supo en ningún momento presentar algún documento, posterior a eso se pidió colaboración de un técnico de la aduana, quien se tomó contacto por vía telefónica, a lo que pidió que avance y se trasladó con personal de la aduana, nos colaboró sobre lo que contenía el vehículo nos dio una valoración preliminar de que se trataba de una cantidad de doscientos sesenta cartones dando un aproximado de doce mil quinientos veintiocho dólares Americanos,  y la mercancía estaba en buen estado.   Si le leímos los derechos Constitucionales. Si tiene licencia de conducir, pero no presento documento de las mercaderías. Actuamos por intuición propia, porque estábamos haciendo operativo. Nos manifestó que era conductor del vehículo y no sabía de quien era la mercedaria. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “ Si bien es cierto que procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, ha sido llamado a juicio y llamado a esta audiencia en su alegato inicial indica que:  El señor Hector Serafin Rojas Vargas es un chofer profesional, su domicilio es de la ciudad de Santo Domingo, el día 29 de octubre del 2014 a eso de las 18H00,  estaba con un viaje de caña guadua, con dirección al cantón Huaquillas, Provincia de El Oro,   llegando para eso el 30 de octubre del 2014, en horas de la mañana cuando al momento se estaba desembarcando, haciendo desembarcar las cañas que trajo desde el cantón Santo Domingo, es interrumpido por el señor alias el loco, quien le contrata para que haga un flete, del camión que tenía hasta la ciudad de Guayaquil, el mismo que acepto a realizar dicho flete, por cuanto le dieron documentación tales como guías, facturas de la mercadería, acepto transportar las mercaderías hasta la ciudad de Guayaquil, pasando algunos controles incluso el control aduanero que queda a 15  minutos del cantón Huaquillas, paso controles policiales, el mismo que le revisaba y no tenía ningún impedimento siendo detenido más adelante a la altura del puente Villa Nueva, perteneciente al cantón Naranjal. En, en la práctica de las prueba impugna el informe del Perito Técnico Aduanero, y presentó los testimonios del SEÑOR OSWALDO ANTONIO MURILLO AGUILA quien dijo: “Vivo en Santo Domingo. Soy comerciante de pescado. El 31 de octubre del 2014, me encontraba en Huaquillas. Si lo conozco al señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, hace 15 años porque es transportista. El 30 de octubre me encontraba en Huaquillas y me encontré con él, me dijo que había llegado de un viaje cuando se acercó un señor si le podía hacer un flete y de ahí lo deje y se quedaron conversando. El viaje era a Guayaquil. Si tenía unas guías que le haga una carrera a Guayaquil.  No lo conocía porque era primera vez. Si lo conozco 15 años. El señor HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, es chofer. No ha tenido ningún problema él. (..)Lo conozco hace 15 años. Él ha sido chofer. El me llamo cuando fue detenido, por el viaje que había hecho. No me dijo quien le contrato, solo el que lo vimos en Huaquillas. (..)Yo no vi cuales fueron las guías, pero no sé qué era. Y  solicitó que se recepte el testimonio del procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS quien en lo medular dijo: “Que todo lo que me acusa, yo no he cometido nada de esa infracción, lo he hecho es ejercer mi profesión, como chofer, jamás quise huir, la señora que me contrato a mí me mando con su hijo, quien venía alado mío y después llamo no nos vamos a Guayaquil, pero adelante venia un auto, y venia la señora, tengo 32 años al servicio de la patria y nunca he tenido problemas. El 30 de octubre del 2014, estaba en Huaquillas descargando la caña, de Santo Domingo ha dirección a Huaquillas. El señor me contrato y me ha dado falso los documentos. Si pase el control de aduanero, revisaron y los documentos que presento el señor Junior hijo de la señora que me contrato. El señor Junior se baja cerca de naranjal porque lo llamaron. Y dijo siga que tiene que ir a Quito, y yo voy hacer los papeles. A unos 20 minutos me detuvieron. Tengo licencia profesional. Me dedico a ser chofer de un tráiler. (..) Nunca he hecho ese flete. El 31 de octubre del 2014, es la primera vez que me involucran. No pedí documentos, como el venia. Y cuando se bajó él me dijo que sus documentos necesitaba para agilitar en la aduana para ir a Quito. Yo pensé que estaba bien. (..) Si se necesita documentos. Yo vi los documentos que me ha enseñado y han sido clonado, y pensé que eran reales. Tenía que realizar el trabajo es mi  medio de sustento es mi profesión. Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta de la persona procesada no puede estar motivada en la que lo acompañaba una persona el mismo que tenía la documentación correspondiente y que momentos antes se había bajado. EN EL CASO IN EXAMINE, el haber sido contratado en Huaquillas mientras descargaba la caña Guadua  no desvanece  su participación, más aún que él es un chofer profesional a la que se ha dedicado toda su vida y por ende conocedor que toda mercancía debe ser movilizada mediante una guía de remisión y la correspondientes facturas de las mismas, peor aún no saber lo que el transportaba y  no saber quién era el dueño de la mima y no tener ningún tipo de contacto con el propietario para su localización, pues es una conducta manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta del procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS,  en el delito tipificado en el artículo 301 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de CONTRABANDO , en calidad de AUTOR ,  establecida en el Art, 42 numeral 1 LITERAL lo que ha quedado demostrado con el perjuicio a la Victima identificada como la SENAE persona jurídica identificada como  SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR; conforme consta  como prueba testimonial y documental de y Compilación del Código Orgánico Integral Penal; pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó a las 13h30  del día 31 de Octubre del 2014, lo que fue confirmado por Fiorela Nataly SotoMaza, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos,  quien lo practico el 06 de noviembre del 2014  que es una escena abierta, ubicado en el Km. 20 en la vía Naranjal a Guayaquil, junto a un kiosco esto es en recinto Villa Nueva, cuyo pericia realizo en base del parte de aprehensión, con el Informe Técnico Aduanero realizado por el señor Simón Bolívar Pazmiño Arroyo, se establece que es producto peruano, tiene un valor de setenta y cinco mil dólares, en su informe ha podido detallar que se trata de varios productos, de origen natural, cuyo valor es transformado de Origen Peruano, el informe lo realizo con fecha 13 de noviembre del 2014 y con el acta de Entrega y de Recepción de Evidencia, suscrita por el testigo Fausto  Germanico Carrillo Vargas , quien realizo dicha acta de entrega con fecha 04 de noviembre del 2014,  y consta el vehículo el vehículo de placas PIA368, 260 cajas de productos varios de origen Peruano y 5 con miel de abeja  al igual que los testimonios de los Policías Fausto germánico Carrillo Vargas, Víctor Manuel León Yanez,  y Julio cesar Toapanta Sosa  quienes Aprehendieron y suscribieron el parte de Detención y de Evidencias, siendo  coherentes todos en lo que dijeron  que el 31 de octubre del 2014, siendo a las 13H30 se encontraban en el cantón Naranjal, esto es en el recinto Villa Nueva, realizando operativos sin embargo se pudieron percatar que dicho vehículo de placas PIA 368   que se movilizaba  venía con bastante carga y por lo que procedieron a detenerlo y pedir los documentos sin poder justificas por que fue trasladado hasta el cantón naranjal  se verifico que era mercadería extranjera y se había comunicado por el señor Jimmy Macías (aduanas) , dando un valor de la mercadería de doce mil quinientos dólares de la mercaderías, no presento ningún documento; Por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del Procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, en el grado de AUTOR, del delito de CONTRABANDO; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, “Fraude a la Administración Aduanera”. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA ADMINISTRACION ADUANERA, IDENTIFICADA COMO “SENAE” persona jurídica identificada como  “SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR”.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE CONTRABANDO, TIPIFICADO  EN EL ART. 301 NUMERAL 2 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127).. EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS; EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE CONTRABANDO, tipificado y reprimido en el Art. 301 numeral 2, del COIP EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 NUMERAL 1 LIETRAL a ; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 301 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Contrabando.- La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando: (..) 2. Movilice mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de las    setenta    y    dos    horas    posteriores    al descubrimiento.; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “  multa de diez   a   doce   salarios   básicos   unificados   del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 7 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 7. “(..) En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad  de  tres  a  cinco  años  se  aplicará  la  multa de diez   a   doce   salarios   básicos   unificados   del trabajador en general (..)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”,”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; pues si bien presentó los certificados penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, como “conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”; la misma no está prevista en el COIP, como atenuante, por lo cual estamos impedidos en valorarla; y la atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, la misma que dice: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: (…) 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; sin embargo, para que pueda ser considerada debe de existir al menos dos circunstancias, tal como lo exige el Art. 44 inciso segundo del COIP, lo cual no ha ocurrido en la especie; la misma que tampoco se la considera como trascendental, pues para que pueda existir debe de haber suministrado datos o informaciones PRECISAS, VERDADERAS, comprobables y relevantes para la investigación”, tal y como lo exige el Art. 46 del COIP, lo cual no ha ocurrido; consecuentemente el procesado ahora sentenciado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de 3 AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: “(…) 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción”. En el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA “SENAE” persona jurídica identificada como  SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR; pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal no ha establecido. Como medidas de satisfacción o simbólicas: se dispone la Publicación del Extracto de la Sentencia en un periódico de mayor circulación, una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, en calidad de autor, del delito de CONTRABANDO tipificado en el Art. 301 numeral 2  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado HECTOR SERAFIN ROJAS VARGAS, ecuatoriano, 58 años de edad, de ocupación Chofer profesional de estado civil divorciado, domiciliado en  Santo domingo de los Tsachilas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de CONTRABANDO Tipificado y reprimido en el Art. 301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal A  ; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Código Orgánico Integral Penal Art. 5 numeral 2  que dice: “ (..)  Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2.- Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. (..)”; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Mardoque Caliz Romero fiscal interviniente; Ab. Rosa Adela Cornejo  Crespo, Acusadora Particular y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como medidas de satisfacción o simbólicas: se dispone la Publicación del Extracto de la Sentencia en un periódico de mayor circulación, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Con respecto al vehículo de Placas PAI -038, no se dispone el Comiso penal establecido en el Art. 69 numeral 2, por cuanto de la documentación presentada en el Tribunal no es de Propiedad del Sentenciado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de febrero del 2014  emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE