VISTOS: El presente expediente de contravención 2015- 0889, se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por persona detenida,  suscrito por los señores Policías DELGADO TREJO GUSTAVO EDGAR y FIGUEROA TOALA MAX EDUARDO,  el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el día 25 de marzo del 2015,   a las 13h00,   aproximadamente, en la Isla trinitaria, Cooperativa Los Vergeles de esta ciudad de Guayaquil,  fue detenido el ciudadano FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, en contravención flagrante de policía, por “faltamiento de palabra a los miembros policiales en cumplimiento de sus funciones”; motivo por el cual fue trasladado primeramente a practicarse el reconocimiento médico legal y luego hasta la Unidad Judicial Penal Norte # 1 de Guayaquil,  por incurrir en la contravención de policía  según lo dispuesto en el Art. 394 # 2 del COIP. Puesto a mí conocimiento el expediente por encontrarme el turno reglamentario, primeramente se calificó legalidad de la detención y flagrancia de la contravención conforme lo disponen los Arts. 6 # 2, en concordancia con los 642 # 6 y Arts. 527 y 529; calificándose la flagrancia contravencional y y legalizando su detención. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba y siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 642 # 6; y 6 # 2 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando en el desarrollo de la audiencia los principios  de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de policía de segunda clase Arts. 394.2, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, 529;  y 642 # 6, del COIP, en donde compareció primeramente los  Agente de policía aprehensor DELGADO TREJO GUSTAVO EDGAR  QUIEN MANIFIESTA: nos encontrábamos patrullando nuestro sector cuando observamos dos personas sin camisas en una motocicleta,   algo raro por lo que solicitamos paren la marcha para registro y me insultaron, diciéndome  chucha a mí no me van a revisar, te voy a meter preso mi hermano es policía, por lo que al revisarlo este casi me golpea y tuve que retenerlo y hacer uso del gas contra el señor vite Gutiérrez  y me ratifico en el contenido del parte señor juez; también compareció el señor policía: MAX FIGUEROA TOALA agente los señores andaban en una moto, se detuvieron  en un carro estacionado quisieron arrancar unos maduros,  por lo que paramos la marcha y se  portaron agresivos. Versión del contraventor: FRANCISCO VITE GUTIERREZ; legalmente asistido por un defensor Público: YO IBA LA MOTO CON MI PRIMO Y ME PUSE MALCRIADO ES VERDAD LO QUE DICEN LOS AGENTES Y PIDO DISCULPAS LOS AGENTES POR TENER ESTA ACTITUD: CUARTO: Que el Art. Art. 394 del COIP dice: Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2) La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 25 de marzo del 2015,   a las 13h00,   aproximadamente, en la Isla trinitaria, Cooperativa Los Vergeles de esta ciudad de Guayaquil,  fue detenido el ciudadano FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, en contravención flagrante de policía, por “faltamiento de palabra a los miembros policiales en cumplimiento de sus funciones”; motivo por el cual el infractor cometió  la contravención contemplada en el Art. 394 numeral 2) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; corroborado por el parte policial de detención y los testimonios de los agentes aprehensores y por la misma versión del contraventor FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ, quien aceptó el cometimiento del hecho factico,  por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del  infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del  ciudadano FRANCISCO STEVEN VITE GUTIERREZ cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de CINCO DIAS, que deberá cumplirlos en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto de esta ciudad; de conformidad como lo dispone el Art. 394 # 2 del COIP; cumplida la pena se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Conforme lo determina el Art. 70 # 1 ibidem, le impongo la multa del 25% equivalente a un salario básico Unificado del trabajador en general.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Omar Ayluardo Bohorquez, secretario encargada de la Judicatura.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 