VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 07 de Octubre de 2015; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-04922G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el señor GALARRAGA MENDOZA JIMMY, de la citación No. 1021390010, por una presunta contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de las partes dentro de dicha audiencia por el actuario del despacho. Se le concede el uso de la voz al impugnante GALARRAGA MENDOZA JIMMY, quien se encuentra dentro de esta audiencia representado por el Ab. Perlaza Cevallos Fernando Modesto, quien en lo principal manifestó: “…Buenos días señor Juez, estoy aquí para impugnar una citación injustamente elaborada ya que le están aplicando a mi defendido el Art. 391 numeral  5 del COIP, que indica multa por estación en sitios prohibidos, debo de indicar señor Juez, que en este momento va a tomar la palabra directamente el impugnante quien supo indicar: Lo que pasa es que yo estaba parqueado en las calles Antepara entre Sucre y Colon, y pasó un accidente como unos 8 metros, delante mío estaba un camión de Coca Cola, cuando llega la señorita aquí presente en su camioneta, cuando de repente dice que me detenga y me pide los papeles, le pregunte que cual era el motivo, me dice que le ha dicho su compañero que yo he estado mal parqueado, ahí fue que empezó la discusión, yo estaba bien parqueado ahí no hay ninguna señal de tránsito donde diga prohibido parquear, procedió a realizar la citación yo le dije usted sabe lo que está haciendo, yo tengo tanto tiempo manejando y nadie me ha citado ni siquiera los vigilantes me han citado, por eso impugné…Yo estuve parqueado en las calles García Moreno entre Sucre y Colon…” INTERVENCIÓN DEL ABOGADO CUCALÓN MARTINEZ MANUEL QUIEN COMPARECE EN REPRESENTACIÓN DE LA AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL COD. 0171 DIANA BARAHONA.- quien en la audiencia dijo: “…Señor Juez efectivamente estamos en esta audiencia  por una contravención establecida en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito a dar lectura artículo 391 dice: El conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. Es el caso de que el agente emitió esa boleta porque el señor estaba parqueado en frente de una salida de un colegio, dado que estaba bloqueando dicha intersección ocasiono el accidente o pudo haber ocasionado el accidente de una niña que fue atropellado por una motocicleta, sin embargo tuvo participación la infracción cometida por el señor aquí presente…” CUARTO: LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La defensa del actor GALARRAGA MENDOZA JIMMY,  solicita que se valore como prueba cinco fotografías, donde se puede observar el lugar donde presuntamente ocurrió la presunta contravención, además indica no tener más pruebas. Solicita que se deje sin efecto la citación así como la multa y rebaja de puntos. Por otro lado, la defensa del Agente Civil de Tránsito a más de objetar las pruebas por cuanto considera que las fotografías, no tienen nexo causal con el vehículo materia de la impugnación, indica que en la fotografía no se observa el camión, lo que sí está es, la escuela de donde salió la niña. Además presenta como prueba documental una fotografía tomada del sistema informático de la ATM donde se puede observar el camión de placas GJK-0994, que se encuentra parqueado al exterior de la escuela fiscal que está ubicada en el lugar. TESTIMONIO DE LA AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO DIANA BARAHONA agente que elaboró la citación, quien dentro de esta audiencia dijo: “…El día 02 de septiembre de 2015, donde le elaboro la citación al señor, la central me indica sobre un accidente de tránsito leve, que acuda a las calles García Moreno y Luque, al llegar al lugar mi compañero Parra ya estaba tomando el procedimiento sobre el accidente, me di cuenta que el camión del señor que se encuentra aquí, y había otro camión a quien también le iba a realizar la citación pero se fue del lugar lo detuve a él porque eran los camiones que bloqueaban la salida de la escuela, yo le pido la licencia y matricula del señor porque así es el procedimiento para realizarle la citación, él me dice por qué yo le indico que está estacionado en un lugar prohibido para estacionarse, está la señalización de la zona escolar, una zona peatonal por eso procedo yo a realizar la citación, mi compañero estaba cogiendo el procediendo del accidente donde una niña fue impactada por la motocicleta, en la versión del motociclista me dijo que no pudo visualizar a la niña, ya que salió corriendo por que el camión estaba estacionado en una zona peatonal…”  POR PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE CONTRADICCIÓN SE LE DIO EL DERECHO A LA DEFENSA DEL SEÑOR IMPUGNANTE A FIN DE QUE REALICE EL CONTRA INTERROGATORIO A LA TESTIGO, QUIEN PREGUNTÓ: ¿Señorita Agente, diga usted en ese lugar donde estaba estacionado el vehículo del señor estaba la puerta de salida de la escuela?  R.- Efectivamente, estaba la puerta de salida de la Escuela, es por eso que le realice la citación, ya que con la foto que usted mismo ha adjuntado se puede constatar, ahí está la prueba.  TESTIMONIO DE LA AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO PARRA MENDIETA XAVIER, quien dentro de esta audiencia una vez que se tomó el juramento de ley dijo lo siguiente: “…La central me envía a García Moreno entre Sucre y Colon, ya que había un accidente tránsito, esto era un atropello, al acudir al punto pude ver a una niña que la habían atropellado y la policía lo tenía en el punto ahí, al yo conversar con el señor me dice que esos vehículos están mal estacionados, al yo constar estaba de 3 a 4 metros  aproximadamente del bordillo de la acera, adicional que estaban en una zona escolar, llego mi compañera Barahona como yo tenía el procedimiento del accidente de tránsito le dije a la compañera que me colabore haciendo las citaciones por estar mal estacionado, el camión de la coca cola al yo visualizar que estaban mal estacionados ellos se fueron el otro camión se quedó, el vehículo del señor comenzó a ponerse bien y se estaciono pero al yo llegar yo le vi de 3 a 4 metros fuera de lo que es el bordillo de la acera estaba mal estacionado, ahí fue que el señor me dijo mira que los dos vehículos le estaban obstruyéndole la vista la niña sale por la mitad y la mota va y la atropella, el vehículo que le citaron le estaba obstruyéndole la vista. ¿Usted pudo percatarse si el señor conductor del camión ayudo o trato de ayudar a la niña que fue atropellada? R.- Los que prestaron atención fueron las señoras que estaban ahí y los niños de la escuela. No ellos no prestaron atención. ¿Viendo la fotografía usted puede reconocer si se trata de esta es misma escuela y del mismo camión? R.- Si efectivamente ese es el vehículo, y aquí está el vehículo. POR PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE CONTRADICCIÓN SE LE DIO EL DERECHO A LA DEFENSA DEL SEÑOR IMPUGNANTE A FIN DE QUE REALICE EL CONTRA INTERROGATORIO A LA TESTIGO, QUIEN PREGUNTÓ:  ¿A que distancia usted se encontraba, cuando visualizo que el camión del señor se encontraba obstaculizando la entrada de la escuela? R.- Cuando yo llegue al lugar vi que estaba de 3 a 4 metros salidos del borde de la acera aproximadamente. ¿Había o no la puerta de la escuela  frente del camión donde esta estacionado el camión del impugnante? R.- El camión estaba fuera de la escuela, y la niña salió corriendo por la mitad. ¿Qué diga si el camión del señor en realidad estaba obstaculizando la entrada y salida de la escuela de los niños? R.- Estaba obstruyendo la visualización de los niños. ¿Revise en la fotografía si existe alguna señal? R.- Si, precaución la amarilla es escolar, como es camión incluso obstaculizó hasta la señal. SÉPTIMO: El Articulo 83 del Código Orgánico Integral Penal indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al impugnante de haber adecuado su conducta  a una infracción de carácter contravencional, establecida en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por estacionarse presuntamente en sitios prohibidos por la ley y reglamentos de tránsito. Para probar lo aseverado se han rendido dentro de esta audiencia dos testimonios de agentes civiles de transito quienes manifiestan que efectivamente el impugnante se encontraba estacionado en lugar prohibido por la ley, esto es fuera de salida de la escuela obstaculizando así el ingreso y salida de niños, dentro de sus testimonios han coincidido en expresar en que el camión que se encontraba estacionado obstaculizaba tanto la visibilidad de los niños que salían del al escuela así como de los vehículos que pasaban por dicha calle, adjuntan una fotografía tomada en ese día con el vehículo objeto de la infracción, donde se puede observar que efectivamente como han manifestado en sus testimonios se puede observar el camión fuera de la puerta de la escuela. Por su parte la defensa del impugnante manifiesta que efectivamente estuvo parqueado en dicho lugar pero que no estuvo fuera de 3 o 4 metros salido del bordillo, y que estuvo en ese lugar prestando ayuda respecto del accidente, afirmaciones que no ha sido probado con prueba alguna. Es más cuando se encontraba en el contrainterrogatorio de la defensa del impugnante dijo:  ¿Señorita Agente, diga usted en ese lugar donde estaba estacionado el vehículo del señor estaba la puerta de salida de la escuela?  R.- Efectivamente, estaba la puerta de salida de la Escuela, es por eso que le realice la citación, ya que con la foto que usted mismo ha adjuntado se puede constatar, ahí está la prueba. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, valorando los testimonios rendidos dentro de esta audiencia tanto por la Agente Civil  de Tránsito que elaboró dicha citación así mismo el testimonio del Agente Parra que también presenció la contravención, se puede determinar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona impugnante en la infracción citada, toda vez que, el impugnante claramente ha incurrida o adecuado su conducta  en la prohibición establecida en el artículo 179 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, indica claramente: “ESTÁ PROHIBIDO A LOS CONDUCTORES ESTACIONAR SU VEHÍCULO: 15. A MENOS DE 3 M. DE LAS PUERTAS DE ESTABLECIMIENTOS EDUCATIVOS, TEATROS, IGLESIAS, SALAS DE ESPECTÁCULOS, HOTELES, HOSPITALES, ENTRE OTROS…” Incurriendo así en la contravención establecida en el Artículo 391 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica las Contravenciones de tránsito de sexta clase, indica. Será sancionado con multa equivalente al diez por  ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito. Por lo que habiéndose comprobado tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la persona impugnante tanto con las pruebas testimoniales, así como con las pruebas documentales en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVE de conformidad al inciso cinco del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal declaro al señor GALARRAGA MENDOZA JIMMY  XAVIER, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0909608945, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, culpable y por ende responsable por haber adecuado su conducta a la infracción establecida en el Art. 391 numeral 5, en grado de autor tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como sanción la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también una vez ejecutoriado que haga saber mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Abg. Christian Antonio Torres Alvear, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-