VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer el  Recurso de Apelación de la sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez en la presente instancia. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día viernes 28 de julio de 2017, a las 10h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible. QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el Ab. Héctor Jimenez Ordoñez, en representación de la recurrente Marlene García Sellan (extracto de la exposición y replica): “Mi defendida con el propósito de ser beneficiada como lo era ella, la señora Holguin que fue procesada en esta causa penal, y decía que tenía contacto en el Miduvi, esta era la dueña del proyecto de viviendas, así se lo hizo creer a mi defendida, las personas que fueron testigos de la fiscalía admitieron que fueron citados en el aeropuerto para entregarle los valores;  la señora Dolores Maria Piedra, señores Jueces esteremos frente a un acto de comercio, ya que al parecer existió un acta de acuerdo, el Art. 563 del CP, que habla de la estafa, claramente establece, el proyecto existió, tal es así que existe la ciudadela socio vivienda, mi defendida no se apropió de ese dinero, ni de las casas, esto jamás lo pudo probar la fiscalía; la defensa presento testimonio de varias personas que dijeron haber tenido contacto con la señora Holguín, no existe sustento legal, ni sustento contable, existe falta de responsabilidad de mi defendida por haber sido engañada de acuerdo al Art. 563 del CP, vigente al momento de la supuesta infracción. Solicito la revocatoria de la sentencia, y se levante las medidas reales y personales que le fueron ordenadas a mi defendida. Existen varias personas que recibieron los doscientos dólares en el aeropuerto, mi defendida no niega su participación pero dijo lo hice porque pensó ayudar a estas personas, las personas que se encuentran aquí, son las que fueron llamadas por la señora Ana Maria Holguín les dijo que vengan, mi defendida si hubiera sido responsable, ella se hubiera desaparecido, no ha incrementado su patrimonio como lo dice la fiscalía, hubiera conseguido su inocencia, y hubiera buscado abogado particular, y no abogados de la Defensoría Pública; la prueba madre fue excluida, los estafadores firman documentos. Mi defendida tiene atenuantes, conducta anterior y posterior, nunca dejo de aceptar su participación, por lo que me ratifico que se confirme el estado de inocencia de mi defendida, por no tener responsabilidad en la presente causa. Replica: La fiscalía titular de la acción penal, es notorio que no estuvo presente en audiencia de juicio fueron solo 5 personas, y no 15 como dice el fiscal.”.- Posteriormente se le concede la palabra al Ab. Luis Peña Mena, en representación de la fiscalía (extracto de la exposición): “La defensa ha dicho que los testigos cuando comparecieron a la audiencia de juzgamiento señalaron que habían rumores de que se estaba ofreciendo vivas en el proyecto SOCIA VIVIENDA, pero que también escucharon que la señora  tenia contacto en el MIDUVI y que les podía ofrecer casa, fueron donde la señora y le entregan valores, es más familias enteras le entregaron dinero, y a cambio de ese dinero ella esto es la procesada entrego recibo; el juez incremento 30 días adicionales, es decir las pericias fueron ordenadas y practicadas dentro del término de prueba; los mismos testigos afirman que la misma señora se hacía pasar por funcionaria del MIDUVI, pero existe certificación del MIDUVI que dice que ella no es funcionaria del MIDUVI, no se realizó tramite alguno para que estas personas puedan acceder a una vivienda; se llamó a juicio a la procesada recurrente, comenzaron aparecer grupo grande de personas que trajeron recibos firmados por esta ciudadana; por lo que solicito revisen cuando se inició la Instrucción fiscal, así como los recibos que son válidos; solicito se rechace la pretensión de la ciudadana procesada y se confirme la sentencia subida en grado.”.- Luego se procedió a escuchar al Ab. Julio Valencia Colombon, en representación de la víctima Jacqueline Mónica Cavadiane Piloso, (extracto de la exposición): “El art. 75 y 76 de nuestra Constitución de la Republica, habla del principio de respaldo a la víctima; la defensa mencionada la normativa, pero aclaro que la normativa no está por encima de la Constitución de la Republica. Una vez que se ha subsanado esta situación, digo que mi patrocinada es una de las personas engañadas, la fiscalía ha dado explicación paso a paso lo que sucedió de este hecho. El Art. 563 del CP, vigente a la fecha; se engañó a las víctimas, se apropiaron del dinero, se hace promesa que nunca se cumplió; aquí existió estafa masiva; aun sigue llegando a fiscalía denuncias con documentos firmados por la hoy sentenciada; no estamos de acuerdo con la sentencia en relación a la pena, el daño que se ocasiono a estas personas, mi defendida tiene daño grave, la pena debió ser 5 años; la defensa ha dicho que no se consideraron atenuantes, esto es imposible ya que lo que existe es agravantes. Solicitó además que se incremente el pago por daños ocasionados a las personas que también fueron perjudicadas.”.- SEXTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1.- PRUEBA DE FISCALÍA: Se solicitan en primer término los testimonios de las siguientes personas: a) SgtoS. De Policía Segundo Francisco Lamar Salazar, quien juramentado en legal y debida forma y advertido del delito perjurio en caso de faltar a la verdad, en cuanto a su pericia manifestó que: “El objeto de la pericia fue determinar si los rasgos de la firma que constan de la ciudadana GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA que se encuentran a fs. 292 y 293 del expediente coinciden caligráficamente y morfológicamente con los rasgos caligráficos de las firmas que se encuentran en los recibos adjuntos al expediente a fs.303, 305 y 307 para lo cual me traslade a la Fiscalía donde realicé la fijación y análisis de los respectivos documentos, los cuales se procedió indicando que en la f. 93 consta la versión libre y voluntaria de la señora GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA se la designo como firma nº 1, en la f. 303 en donde se encuentran unos recibos con dos firmas las cuales se las designó como firma nº 2 y nº 3, en la f. 305 se encuentra un soporte que se lo designó como firma nº 4 y en la f. 307 se encuentran tres soportes signados como recibos con sus respectivas firmas y se las designa como firmas nº 5, nº 6 y nº 7, luego de hacer el respectivo análisis de los documentos se llega a una conclusión en la cual indico que la firma 2, 3, 4, 5 y 6 si corresponden gráficamente y morfológicamente con la firma nº 1 que es la que consta en la f. 93 la versión libre y voluntaria de la señora GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA y la firma designada como firma 7 no corresponde gráficamente y morfológicamente con la firma nº 1 que es la que consta en la f. 93 la versión libre y voluntaria de la señora GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA”. AL INTERROGATORIO REALIZADO POR EL SEÑOR FISCAL EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Me ratifico en todo el contenido de mi informe”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa de la procesada ANA MARÍA MEDINA GUIN. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “Mi informe es de fecha 19 de febrero del 2016, informe documentológico DCG3160093; la pericia fue solicitada con fecha 10 de febrero del 2016”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- b) SgtoS. De Policía David Isaías Velastegui Pilco, quien debidamente juramentado en legal y debida forma, y advertido del delito perjurio en caso de faltar a la verdad, en cuanto a su pericia manifestó que: “Para hacer la presente diligencia fui requerido mediante oficio nº 616-2016, de fecha Guayaquil 20 de febrero del 2016, dentro de la instrucción fiscal 21-2015; para ser la presente diligencia cuide al despacho del señor Fiscal Peña, donde por secretaría me entregaron el expediente antes mencionado, el mismo que era para realizar la experticia de fs. 310, 311, 312 y 314 en las cuales constaban varios recibos y que se analice morfológicamente y caligráficamente con la versión que consta en f. 292 y 293 de la señora GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA haciendo los análisis tanto intrínseco como extrínseco se llegó a la conclusión que las 8 firmas constante en los 8 recibos tienen identidad caligráfica y morfológica con la versión de la señor GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA”. AL INTERROGATORIO REALIZADO POR EL SEÑOR FISCAL EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “Me ratifico en el contenido de mi informe ya que se hizo de manera ética y profesional”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa de la procesada ANA MARÍA MEDINA GUIN. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “La fecha de mi informe es el 25 de febrero del 2016, informe nº DCG31600101, fue pedido mediante oficio de fecha 20 de febrero. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- c) CboP. De Policía, Kléber Iván Berrones Valencia, quien debidamente juramentado en legal y debida forma y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal manifestó: “Si consta mi firma en el informe; parte de la Fiscalía fui delegado para realizar el informe investigativo en cuanto a la denuncia presentada por el señor Viteri González Henry Eduardo, de la misma manera se ha enviado un informe de respuesta a la Fiscalía General del Estado, donde consta la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos, la toma de versiones a tres personas en este caso a los ciudadanos Viteri González Henry Eduardo, Cavadiane Piloso Jacqueline Mónica, Basurto López Hugo Jacinto, quienes en su contenido es encuentran  adjunto al informe investigativo manifiestan que entregaban una cierta cantidad de dinero la ciudadana que consta como sospechosa GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA por la oferta o la compra de un lote de terreno en el sector de “Socio Vivienda” dinero que era entregado en efectivo a la ciudadana antes mencionada en el domicilio de ella ubicado en la mz. D12 de “Socio Vivienda 1”, donde se puede apreciar una vivienda de una planta de construcción de hormigón armado con fallada de color anaranjado, de la misma manera se observa una puerta metálica de color plomo, lugar donde la ciudadana recibía los valores por la supuesta compra y a reserva de los lotes, dentro de los requerimientos se puede apreciar varias diligencias donde solicita la Fiscalía esclarecer el hecho que es investigado, de la misma manera en vista de que había varias personas que se encontraban siendo afectadas y que se trataba de la misma manera y el mismo modo que la ciudadana recibía los valores se había solicitado que se tramite la orden de detención en contra de la ciudadana GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA, es todo lo que puedo manifestar; sí me trasladé al lugar de los hechos; en el inmueble residía la ciudadana hoy procesada GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA incluso el día de la diligencia un menor de edad tomó contacto conmigo”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “No nombraron en las versiones  a la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN, directamente es con la señora GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “Si localizamos el domicilio de la señora MARLENE; tomamos contacto con el hijo quien manifestaba que su mamá no se encontraba; no entregamos citación, la Fiscalía era la encargada de tomar la versión de la ciudadana GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA; tomé las versiones de las otras personas porque así me faculta la ley; como manifesté hice la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos; así es le tomé la versión a la señora Cavadiane Piloso Jacqueline Mónica y se encuentra dentro de mi informe; la señora Cavadiane Piloso Jacqueline Mónica, no mencionó a MEDINA GUIN ANA MARÍA; estas versiones fueron dentro de la investigación previa. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- d) Señora, Jacqueline Mónica Cavadiane Piloso, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio del señor Fiscal en lo principal manifestó: “Yo fui al domicilio de la señora MARLENE GARCÍA porque ella estaba ofreciendo villas del MIDUVI de “Socio Vivienda” dando una entrada de $ 500,oo por cada villa, yo solicité dos villas por la cantidad de $ 500,oo por cada una, ella las vendía supuestamente a $ 2.000,ooy los $1.500,oo restantes había que entregarlos una vez que se entregara la villa; yo la conocí a MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN el día que el entregué el dinero; supuestamente un sobrino de mi marido le dijo que estaban vendiendo villas de “Socio Vivienda” y las personas que estaban interesadas podían inscribirse con ella, porque ella era la persona que estaba inscribiendo para adquirir las villas; me dirigí al domicilio de ella ubicado en “Socio Vivienda 1”; en los recibos está la fecha en el 2013; en el domicilio de ella le entregué la cantidad de $ 1.000,oo porque solicite dos villas una para mí y otra para mi hija, estaban presentes ella, el esposo y sus hijos cuando yo le entregué el dinero, ella me entregó un recibo por $ 500,oo cada uno; ella nos decía que en un plazo de 6 meses nos entregaban las villas y en ese lapso teníamos que reunir los $ 1500,oo, en mi caso serían $ 3.000,oo más el día que nos entregará las villas; ella siempre decía que tenía contactos en MIDUVI; yo iba para ver las respuestas de las villas y en un determinado tiempo dijo que tenía un proyecto con Mario La Torre y Pancho La Torre que los conocía; fue en el año 2013; yo con mi esposo íbamos cada vez y cuando, pasaron los 6 meses y no hubo ninguna respuesta, íbamos siempre a la casa de ella pero después ya no la encontrábamos, cuando le dijimos que nos devuelva el dinero porque nos dimos cuenta que no había ninguna villa, que no nos iba a entregar, entonces cada vez que íbamos ella nunca se encontraba, entonces salían los hijos y decían que estaba trabajando o que se encontraba de viaje, pero con ella ya no podíamos hablar, hasta que tuve que decidirme a poner la denuncia; sí en esos trayectos de que yo iba al domicilio de ella nos encontramos con muchas personas en la misma situación que yo, entonces nos unimos yo hice la denuncia y las otras personas se pegaron a mí”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “No conocía a la señora ANA MEDINA GUIN; no presenté denuncia en contra de ANA MEDINA GUIN; no entregué ningún valor a ANA MEDINA GUIN; ANA MEDINA GUIN no me ofreció nada; no me firmó ningún documento”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “Fui al domicilio de la señora MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN; o sea le explico el contacto lo hizo el sobrino de mi marido pero él dijo que habían muchas personas que estaban apegadas a ella porque estaban ofreciendo villas de “Socio Vivienda” supuestamente habían personas que ya habían ido al domicilio de ella y habían hecho esas negociaciones, eran rumores y nosotros fuimos a confirmar donde ella y ella nos confirmó que era verdad que estaba ofreciendo villa; primero fuimos a preguntar y al día siguiente fuimos a entregar en dinero; cuando hice el negocio de las villas con la señora MARLENE nunca la conocí a la señora ANA MEDINA, incluso cuando yo le di el dinero a la señora MARLENE nunca me dijo de la señora ANA MEDINA GUIN, cuando nosotros le preguntamos porque ella decía que le había dado la plata una tercera persona ella nunca me quiso decir el nombre y cuando le preguntaban una dirección nos decía que eran personas de Quito y cuando le pedimos la dirección para ver si nosotros nos íbamos a Quito tampoco nos quiso dar la dirección, ella siempre fue negativa; la señora MARLENE nunca me habló de la señora ANA MEDINA GUIN; si rendí una versión en la Fiscalía el 4 de febrero del 2016; sí es mi firma la que consta en la versión; yo vine a saber de la señora ANA MEDINA fue por las mismas personas me por las personas perjudicadas, no fue de boca de la señora MARLENE; eso fue después cuando yo le pregunté a la señora MARLENE nunca me quiso dar el nombre de ella, yo vine a saber el nombre de la señora ANA MARÍA fue por boca de otra persona, porque cuando nosotros le preguntamos a la señora MARLENE nunca nos quiso dar el nombre, ni tampoco la dirección porque nos decía que eran personas de Quito, entonces le dijimos que como era posible que le diera el dinero a una persona sin saber dónde vivir, ni cómo se llama, ella lo que nos supo decir es que las personas iban a la casa de ella y le retiraban el dinero, esa fue la versión de ella, después de tanto preguntar y las personas perjudicadas fueron quienes nos comentaron de la señora ANA MARÍA MEDINA entonces nosotros contactamos a la señora para saber si era verdad, porque por boca de la señora MARLENE nunca tocó hubiera enterado”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. e) Señora Alicia Josefina Villamar Salavarría, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio del señor Fiscal en lo principal manifestó: “Del caso que yo conozco es que yo me llegué a enterar de toda esta cuestión porque como en mi casa hay computadora e impresora, la gente iba mucho a sacar las copias ahí en mi casa y preguntaban, porque la señora les había dicho que no dijeran a nadie de esta cuestión, pero mi esposo fue hasta la esquina al ver la aglomeración y se enteró como era y le dijo que también le apartará unas casitas para mis hijos y un nieto porque ellos también necesitaba una vivienda y no tenían, entonces ella adujo que si nos iba a conseguir pero que ya valía $ 800,oo la entrada y después que entregara la llave tenía que dar $1.000,oo más, entonces mi esposo le dijo sí yo estoy escuchando que no más está cobrando $500,oo porque a mí me quiere cobrar $ 800,oo y le dice verá vecino le voy a cobrar los $500,oo pero no le diga a nadie más porque las casitas ya subieron y son con $800,oo de entrada, entonces mi esposo es un préstamo en el seguro y le prestó a mis hijos porque ellos no tenían de dónde sacar el dinero, y mi esposo mismo le entregó los $2.500,oo a la señora en su propias manos yo cargo los recibos y el papel que el seguro le dio con el préstamo, cargo las copias porque las originales las deje; mis hijos no tuvieron contacto con ella fue mi esposo, por ende yo soy la representante de ellos porque de nosotros salió el dinero; le entregamos el dinero a la señora MARLENE GARCÍA; le entregamos el dinero en la casa de ella, después hable con ella primeramente quien habló fue mi esposo, yo le pregunté para cuando salían las casas porque ya estaban demorando mucho él me decía ya pronto salen y así siempre nos tenía con eso; ella dijo que tenía un pariente en el MIDUVI un ingeniero, arquitecto, algo así, pero lo cierto es que decía que ella tenía ese nexo con ellos y que para ella era fácil la entrega de estas viviendas, porque este señor le había dicho que coja a las personas que puedan ingresar a esta cuestión de las viviendas; no conozco si otra persona cogía los valores; le entregué$ 2.500,oo; si conozco más personas que hay entregado valores; no le sabría decir cuántas personas pero cada persona entregó por no dos o tres personas, conozco casos que inclusive entregaron para diez personas familiares”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “No conozco a la señora ANA MEDINA”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “Le cuento que solo estuve entregando mis papeles en la Fiscalía que queda en la 9 de Octubre, no he rendido ninguna declaración, es la primera vez; a varias personas si les devolvieron el dinero porque actuaron con violencia, derrumbaron puertas y tantas cosas que sucedieron, los que fueron más fuertes y ejercieron más presión si se les entregó valores y los que nos quedamos callados hasta el final esperando la respuesta que si ya mismo, que ya van a salir es que nos hemos quedado esperando; no nos devolvieron nada; la gente al no ver respuestas de las villas, ellos tiraban la puerta, les tiraban piedras, los insultaban, se aglomeraron mucha gente en el barrio a esa violencia me refiero yo; en “Socio Vivienda 1” en la mz. 12 B; vivo en la mz. 13 A de “Socio Vivienda 1”, vivo con mi hija seis años en ese sector; la vivienda eran para mis 4 hijos y 1 nieto que no tienen vivienda y anhelaban tener una casita, no era para nosotros; la violencia fue en contra la casa de la señora MARLENE GARCÍA; si tengo recibos y por si hay duda de dónde sacamos del dinero ahí está el recibo del Seguro con la fecha, entonces hice un préstamo para poderle prestar a mis hijos el dinero; si entregué los recibos a la Fiscalía y saque y copias y me las dejé como constancia; mi esposo la fue a buscar luego yo tuve contacto con ella”. CÓMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE: “Cuando los niños comenzaron a estudiar no me gustaba que se vayan a meter a  un cyber, entonces compramos una computadora y empezamos a sacar copias en la casa y por eso nos enteramos; ella primero dijo que las vivienda eran en la “Socio 2” a unas personas las sacaron del cerro que se estaban viniendo abajo, pero  con el agua las sacaron y las pusieron en “Socio 2”, después nos dijo que iban a ser en otro lado pero nunca fui, inclusive ella mostraba las casas que iban a entregar esa parte la llaman la “Socio 3” pero nunca fui”. f) Señora, Bertha María Tenorio Quiñonez, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio del señor Fiscal en lo principal manifestó: “A mí un día me informaron ciertas personas que la señora MARLENE estaba dando casas en “Socio Vivienda” y llegué hasta su casa y ella me informó que efectivamente estaban dando las casas; hace cuatro años y yo solicité tres casas le di $1.500,oo y me dio tres papelitos de comprobantes; hablé personalmente; me ofreció las vivienda en “Socio Vivienda”; cada vivienda valían $1.500,oo; me las iba a entregar al mes y nunca pasó; me daba largas y cortas; un día me llamó la señora ANA MARÍA y me devolvió en el aeropuerto una cantidad de dinero; creo que fueron $ 400,oo; unas compañeras que estábamos involucradas en todo este rollo me llamaron y me dijeron que estaban devolviendo un dinero y como era mi dinero yo tenía que ir, fui a reclamar mi dinero; no la conocía a la señora ANA MARÍA que ese día la conocí”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “No le entregué dinero a la señora ANA MARÍA porque no la conocía, como le iba a entregar”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “Fuimos con unas compañeras a la casa de la señora MARLENE; las otras compañeras ya habían recibido llamadas y ellas me comunicaron a mí y por eso también fui allá; mi hijo otras compañías recibieron llamadas de la señora GARCÍA SELLAN; yo no recibí llamadas; la conocí ese día que fui a la casa de la señora MARLENE; se supone que era la señora que iba a entregar casas y yo necesitaba una casa, entonces hay que dar para recibir; la llamada la recibí como al año que me iban a devolver el dinero; me llamaron los mismos compañeros porque estamos en contacto todos los perjudicados; si fui al aeropuerto y el dinero me lo devolvió la señora ANA MARÍA; no creí que fuera la dueña del negocio y ella nos devolvió el dinero a los que estábamos ahí; la señora MARLENE la había llamado para que devolviera el dinero; si rendí versión en la Fiscalía”.  CÓMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ QUE: “En el aeropuerto si estaban más de diez personas; solo me devolvió $ 400,oo; no me acuerdo bien cuanto me devolvieron; eso fue hace mucho”. g) Señora Ana Luisa Barrera Campos, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio del señor Fiscal en lo principal manifestó: “Yo conocí a la señora MARLENE que ella estaba vendiendo las villas del MIDUVI, como hace tres o cuatro años; entonces yo fui donde ella y me dijo que tenía que dar de entrada a $500,oo porque las villas eran de $1.500,oo cuando me entregará la villa tenía que darle los $1.000,oo y de ahí me citaba y me decía que todavía no las construyen en eso yo todavía trabajaba y me llama mi asaltaban bajo y me dice que había llegado un señor en una moto a dejar una carta del Presidente de la República, entonces como yo frecuentaba donde la señora yo le conversé, entonces me dijo dígame señora Ana para yo ir a ver esa carta, entonces yo le dije bueno y avanzó hasta el paradero de la Metrovía de la 9 de Octubre y yo le he entregado la original a ella y me quede con una copia y me dijo con esto le sale pronto su villa; la conversación fue con la señora MARLENE la que recibió el dinero, la que está aquí en la audiencia; le entregué $ 500,oo, no le di más dinero, no me ha devuelto por eso mismo he andado en esto”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “La conocí a la señora ANA la conocimos en este caso; a la señora ANA no le entregué ningún solo centavo; no he puesto denuncia en contra de la señora ANA”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “Yo no la conocía a la señora ANA MARÍA; la señora MARLENE me dijo que me iba a vender del MIDUVI una villa y que tenía que entregarle $500,oo y luego los $ 1.000,oo cuando me diera la villa; a la señora MARLENE la conocí por medio de una sobrina de mi yerno; me dijo que por allá por donde ella vivía había una señora que estaba dando villas y como yo necesitaba donde vivir le dije que a esta chica que bueno y me fui donde esta chica que vive en MIDUVI y ella nos llevó hasta donde esta señora y ella enseguidita; esta chica vive en “Socio Vivienda”; yo vivo en la “Floresta 3” yo vivo con una hija; la casa era para mí; si me llevaron a la casa de la señora MARLENE y al segundo día que fui le entregué el dinero porque me dijo que le tenía que entregar el dinero y ella me dio un recibo”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. h) Señor Henry Eduardo Viteri González, quien debidamente juramentado en legal y debida forma y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio del señor Fiscal en lo principal manifestó: “Bueno he sido víctima de una estafa por parte de la señora que está enjuiciada MARLENE ELOÍSA, el caso es que ella aproximadamente hace cuatro años se comprometió a dar una vivienda en “Socio Vivienda”, yo le entregué una suma de dinero y la casa nunca ha sido entregada, por reiteradas ocasiones la he llamado por teléfono ella aduce que estaba ocupada, que la casa está el trámite, me he tomado la molestia de asistir hacia su domicilio y lamentablemente no se encuentra y así evadiendo toda responsabilidad; conocí por un compañero de la transportación taxista un tal Roberto que hasta el día de hoy no lo he vuelto a ver, él me llevó a la casa de ella aduciendo que era una señora que trabajaba en el MIDUVI y me pintó muchas cosas bonitas; me llevó hasta la casa de la señora MARLENE en “Socio Vivienda”, entonces yo me pude contactar con ella, hablé con ella y ella se hizo pasar como funcionaria del MIDUVI argumentando y me habló un poco de cosas del MIDUVI, entonces yo coordiné con ella que en días posteriores a la entrega de la cantidad de dinero $2.000,oo ella los recibió y yo le pedí constancia y me dio un recibo que reposa en el expediente fue en enero del 2013 que he estado en contacto con ella sobre el asunto de la casa; lo que ella me es su argumentar que accedía a la vivienda siempre y cuando no tenga ningún bien, entonces como yo le supe decir que no tenía ningún bien por ese lado me otorgaría la casa y salía más rápido supuestamente; solamente le entregué la suma de dinero y ella me entregó un recibo con su nombre argumentando la fecha y la cantidad de dinero; eso fue en enero del 2013 que yo le entregué la cantidad de dinero en su domicilio; si por una vivienda; en sí la vivienda costaba $ 3.500,oo y ella me dijo que quería el 50% yo se los di a ella y se los entregó al marido, primo no sé a un señor que estaba en la casa, presumo que es el marido hubo algún familiar no sé; correcto ellas se hizo pasar como funcionaria pública; ella decía que trabajaba en el MIDUVI, al momento que yo le entrega el dinero no se identificó como funcionaria del MIDUVI, sino que ella me dijo que trabajaba en el MIDUVI y un poco de cosas que me hizo pensar que si trabajaba en el MIDUVI, cuando ella me prometió que para tal fecha salía dicha vivienda por decir a los 5 o 6 meses yo la llamaba por teléfono y me dice ya estoy ocupadita en una reunión en el MIDUVI cosas así; no me enseñó con ninguna identificación ni tampoco me molesté en pedírsela; no me han devuelto ningún dinero; a la otra procesada recién la conozco este año que también dicen que ha estado involucrado en esto de las casas, pero a mí ella no me ha entregado ningún dinero, la conozco visualmente pero no he tenido ningún contacto con la señora ANA MARÍA”. No realizó contraexamen la defensa de ANA MARÍA MEDINA GUIN.  AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “Mi amigo me llevó a la casa de la señora MARLENE; me refiero a que como yo siempre he sido de la transportación buses, colectivos, taxis y todo eso, tengo muchos amigos y por casualidad desde la vida me topé con mi compañero y me llevó a la casa de ella, pero ya me había argumentado de que ella estaba entregando viviendas por dicho valor y me la presentó a ella y coordinamos con ella, yo he buscado insistentemente a mi compañero que fue quien me presentó a ella y no lo puedo localizar; lo conozco como Roberto de apodo le decíamos enano, porque ya tantos años en la transportación que más no conocemos por apodos, por sobrenombres; al señor Roberto lo conozco hace 8 u 9 años; Roberto le hacía carreras a la señora MARLENE; vuelvo y le repito mi compañero me llevó a la casa de la señora MARLENE; porque mi compañero supuestamente también había comprado villa con la señora MARLENE es lo que me supo argumentar; yo me vine a enterar que estaban devolviendo el dinero ahora a principios de este año que la señora MEDINA estaba devolviendo una cantidad, hablé con la señora MEDINA y me dijo que no estaba en el  listado que supuestamente le había mandado la señora MARLENE por lo tanto no me podía dar cierta cantidad de dinero que ella estaba dando; supuestamente la señora MEDINA argumentó que recibió un listado de la señora MARLENE, eso me dijo cuando yo hable con ella; en enero del 2013 le entregué el dinero; me la presentaron por decir un día lunes y a los 2 o 3 días le entregué el dinero”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. i) Señor Hugo Jacinto Basurto López, quien debidamente juramentado en legal y debida forma y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio del señor Fiscal en lo principal manifestó: “Me engañó la señora, me estafó porque prometió darnos una casa por un valor en 3 meses, ya tenemos más de tres años y nada, ahora uno le exige la devolución del dinero, nunca se la encontraba en la casa y se estaba escondiendo; una amiga de mi esposa  nos llevó a la casa de la señora GARCÍA, le entregamos el dinero en enero del 2013; fuimos a la casa de ella y le dimos el dinero en efectivo; en “Socio Vivienda”; me iba a dar una casa por medio del gobierno, MIDUVI que máximo en 3 meses ya nos daba las llave, que la casa valía $2.000,oo pero con $ 500,oo ya nos daba la casa; le di $1.000,oo por dos viviendas; nos dio un recibo; luego de los 3 meses siempre había peros que todavía no sale que sigue esperando, ahora desde el año pasado andamos atrás, si me devolvieron una parte la señora ANA MARÍA me devolvió $ 400,oo porque eran dos carpetas y la señora ANA MARÍA dijo que la señora MARLENE le dio  $200,oo por cada carpeta y que por eso devolvía $200.oo; yo recién la conocí a la señora ANA MARÍA el año pasado que me sorprendió porque un señor me llamó y me dijo tal persona va a devolver $ 200,oo de lo que ustedes han dado, entonces yo fui al aeropuerto y ya no había plata y de ahí me dejo anotado y me entregó por el Forestal como al mes o 2 meses, ahí la conocí a la señora ANA MARÍA”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “Si recién la conocí a la señora ANA MARÍA el año pasado; no le entregué dinero a la señora ANA MARÍA”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “No recibí ninguna llamada de la señora MARLENE GARCÍA, yo fui por medio de una amiga Verónica Saltos que ya había entregado $1.000,oo, ella no anda porque dice que esto es una pasadera de tiempo; a la señora MARLENE le entregué $1.000,oo en efectivo; yo ese día que la conocí, llevé la plata para darle; el año pasado recibí la llamada y nos devolvieron $ 400,oo para no perder todo; me sorprendió que la señora ANA MARÍA devuelva el dinero porque la señora MARLENE nunca dijo que estaba con otra persona, yo lo que hice fue coger la plata y le pregunté por la otra plata y me dijo eso reclame allá”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- j) Señora, Eufemia Margarita Helao Villacres, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio del señor Fiscal en lo principal manifestó: “Vivo en Socio Vivienda cerca de la casa de la ciudadana MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN, en eso me enteré que estaban dando casas y me inscribí para mis hijos, le di $800,oo en fechas diferentes, después con mentiras me sacó $ 70,oo más porque dijo para que salga rápido, luego llevé a mis Hermanas porque ellas también querían casa para sus hijas mi hermana María Magdalena, Leonor Helao y Teresa Helao y mi hijo Joel, que como era menor de edad no se podía inscribir y dijo que lo haga con mi nombre y después cuando mi hijo cumpla la mayoría de edad lo pase a nombre de mi hijo; fue en el 2012, 2013; MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN ella ofrecía casas porque decía que el gobierno les iba a pagar a los ingenieros, arquitectos con casas, eso decía ella por eso ofertaban a menos precio las casas; las conversaciones fueron en la casa de MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN en Socio Vivienda 1; yo le di $ 870,oo”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “Si conozco a la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN porque ella nos devolvió una parte del dinero a mí y a mis hermanas; ella no nos ofreció las casas”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “Claro yo le di la plata en la casa de MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN; todo el sector sabía que la señora MARLENE ofrecía casas; 2012 y 2013 por esas fechas acontecieron los hechos; la señora MARLENE nos vivía diciendo que ya nos salía la casa; solo la señora MARLENE decía que dependía de otra persona y ahí las personas le decían que dijeran el nombre de quien iba a devolver el dinero; yo entregué los recibos a la Fiscalía; como mucha gente reclamaba nos enteramos del número de la señora ANA MARÍA y nos devolvió la mitad del dinero; los $ 70,oo me cobró por agilitarme el trámite; es que ella nunca nos dijo que no nos iba a entregar, sólo nos decía que teníamos que esperar porque todavía nos salía y siempre nos daba fechas diferentes; a la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN la conocí cuando nos devolvió la mitad del dinero; ANA MARÍA MEDINA GUIN era socia de ella; si nos devuelve fue porque también ha estado involucrada en el asunto; la señora ANA MARÍA nos devolvió el dinero en el parque Forestal; no conté cuantas personas estuvimos ahí retirando el dinero”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. k) Señora Luz María García Lecaro, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio del señor Fiscal en lo principal manifestó: “A la señora MARLENE GARCÍA la conocí en escuela donde yo trabajaba, yo era maestra de la sobrina de ella y ella se acercó con la hermana de ella decirme que me ofrecía una casa en Socio Vivienda y el valor de cada casa era de $ 1500,oo y que podíamos dar $300,oo $500,oo $1.000,oo, lo que tuviéramos como abono, que las casas al siguiente año iban a ser entregadas; yo la conocí el 8 de octubre del 2012; fuimos algunas compañeras, pero en mi caso nunca me devolvió el dinero, yo la llamaba y me decía que sí me iba a devolver; la señora MARLENE dijo que era amiga de la arquitecta del MIDUVI y en este caso yo le decía que  como yo soy casada y estoy separada del padre de mis hijos, yo le dije que cómo podíamos hacer para que salga nombre mío y ella me dijo que tenía abogados y notarios, personas que la podían ayudar para que salga solamente mi nombre, la estuve llamando y en vista que no veía nada de mi dinero me acerqué a la Fiscalía poner la denuncia; a mí nunca me entregó ningún centavo; yo le entregué$ 500,oo; estuvimos algunas maestras; por eso estoy  aquí para ver si recupero mi dinero”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “No conozco a la señora ANA MARÍA; a la señora ANA MARÍA no le entregué ningún dinero”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “En este caso la señora MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN fue a la escuela donde yo trabajaba a ofrecernos las casas un de una manera muy sutil porque ella tiene su elegancia; muchas personas creímos en la palabra de ella, nos llevó al lugar donde iban a hacer las casas; no me dio el nombre de la arquitecta; a la señora MARLENE le entregué el dinero pero no me devolvió nada; no escuché hablar de la señora ANA MARÍA; no sé qué pasó con mis compañeras, no sé si le devolvió el dinero; no he oído hablar de la señora Bélgica Piedra Salazar ”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. l) Señora María Magdalena Helao Villacres, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio del señor Fiscal en lo principal manifestó: “La señora MARLENE GARCÍA SELLÁN, Nos engañó en el 2013; yo tengo una hermana que vive cerca de la casa de la señora MARLENE al socio vivienda, como tenía el interés de conseguir una casita por a mi hijo que se iba a casar, entonces como había esa oportunidad me acerqué a ella que estaba dando eso; la señora MARLENE pidió los papeles copia de la cédula y el dinero, luego que ya entregará la casa había que pagar el resto; la casa costaba $ 900,oo no me acuerdo exactamente, le entregué $ 400,oo; somos 4 hermanas perjudicadas por la señora GARCÍA”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “A la señora ANA MARÍA MEDINA solo la conozco de vista porque nos hizo una devolución de $ 200,oo”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN MANIFESTÓ QUE: “Si fui a la casa de la señor GARCÍA en el 2013 cuando le entregué el dinero; fuimos mi hermana Teresa, Leonor le entregamos el dinero y la señora GARCÍA nos dio un recibo; estuvimos esperando la villa; la mentira de ella fue que esperemos; si sé dónde vive en Socio Vivienda cerca de la casa de mi hermana Eufemia; la señora GARCÍA le entregaba las carpetas a la señora ANA MARÍA MEDINA; la señora ANA MARÍA MEDINA nos devolvió solo $ 200,oo”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. 2.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó lo siguiente: a) Recibos originales entregados a diferentes personas por parte de la ciudadana MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN; b) La certificación del MIDUVI de fecha 20 de agosto del 2015, donde informa la asistente de RRHH que la señora MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN no ha laborado en esta institución; c) Certificado del listado de las personas en donde manifiesta que no hay ningún trámite en el MIDUVI en el proyecto Socio Vivienda; d) El informe documentológico de fecha 25 de febrero del 2016, en donde sus conclusiones establece que la firma corresponde a la señora MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN; e) Otro informe documentológico; pruebas que por el principio de la contradicción fueron puesta a la vista de la defensa. El Dr. Rosendo Merino Carrillo, Defensor Particular de la procesada ANA MARÍA MEDINA GUIN, no realizó ninguna alegación en cuanto a la prueba presentada por la Fiscalía. El Abg. Héctor Leonardo Jiménez Ordoñez, Defensor Público de la procesada MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN, en cuanto a la prueba manifestó que: “Habiendo revisado la prueba documental presentada por la Fiscalía, la instrucción fiscal tuvo una duración de 90 días y empezó el 18 de noviembre del 2015 y termina el 16 de febrero del 2016, se puede colegir de las fechas de los informes documentológicos que el primero fue realizado el 19 de febrero del 2016 fuera de los 90 días y no sabemos cuándo fue presentado el informe 2016-414-DOC-DCZ-8 DCG-31600093 y el segundo informe de fecha 25 de febrero del 2016 DCG-31600101, y fue solicitado el 20 de febrero del 2016, es decir fuera de la fecha, por lo que ambos informes periciales documentológicos estarían fuera de la instrucción fiscal y de conformidad al último inciso del art. 223 del Código de Procedimiento Penal y al igual que la normativa actual el Código Orgánico Integral Penal serían pruebas que carecerían de valor probatorio ya que fueron realizadas fuera de tiempo que son 90 días de la instrucción fiscal, esto se constituye en prueba ilegal que lo reconoce el art. 76 de la Constitución de la República que establece las reglas que se deben observar al debido proceso, además el señor Fiscal ha manifestado que de los recibos originales no han venido todas las personas y por lo tanto de acuerdo al art. 119 Código de Procedimiento Penal y de acuerdo al art. 454 nº 6 último inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que reiteró que dicha prueba es extemporánea porque carecen de eficacia probatoria.  3.-  El Abg. Héctor Leonardo Jiménez Ordoñez, Defensor Público de la procesada MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN, solicitó se recepten los siguientes testimonios según lo establecido en el art. 617 del Código Orgánico Integral Penal: a) Señora, Pamela Ivanna Angulo Peña, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio de la Defensa en lo principal manifestó: “Yo ingresé por medio de la señora Dolores Piedra Salazar, ella fue la quien me llevó donde supuestamente se ingresaban las carpetas para las casas de Socio Vivienda y me dijo el nombre de la supuesta Ingeniera y conversamos que no más tenía que llevar; ANA MARÍA MEDINA GUIN supuestamente era la ingeniera; en reuniones no se hablaba el tema de las casas; hablaba de unos productos masivos que ella vendía; el tema de las casas era por teléfono; el rol de la señora Piedra era llevar gente y llamaba a la señora ANA MARÍA para que le de los cupos; si tuve contacto con la señora MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN la conocí por medio de la señora Piedra, igual vivimos en la misma cuadra; yo entregué dinero a la señora Dolores Piedra Salazar y a la señora MARLENE; en Octubre del 2015 recibí un cheque firmado por la señora ANA MARÍA para el señor Geovanny Castro, un cheque por $500,oo y luego tres cheque más que nunca los pudimos cobrar; estos cheque me los dio el señor William Freire que es el esposo de la señora ANA MARÍA MEDINA, nos entregó en el parque; a la casa de la señora ANA MARÍA solo entraban MARLENE y Lola; exactamente fui engañada por las tres porque la señora ANA MARÍA era la ingeniera, MARLENE y Dolores recibían las carpetas; yo ingresé a siete personas; supuestamente iba a ganar $ 100,oo por carpeta pero cuando se entregara el proyecto eso me ofreció la señora Dolores Piedra, incluso tengo entendido que hay unos recibos que daba la señora ANA MARÍA como bonificación por venta de las casas”. No hubo contrainterrogatorio por parte del señor Fiscal, tampoco por parte de la defensa de la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN. Ni preguntas aclaratorias al parte del Tribunal. b) Señora, Joseph Rufina Santillán Arias, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio de la Defensa en lo principal manifestó: “Bueno en el 2013 conozco a una señora que antes de y al frente de mi casa llamada Lola Piedra y ella nos mandó a avisar que había un programa de Socio Vivienda que estaban dando unas días a cómodo plazo a bajos precios, que eran del gobierno por eso las daban baratas, ella vivía en Socio Vivienda 1, y la jefa era ANA MARÍA MEDINA quien tenía el contacto en el MIDUVI y entonces me dijo que las personas que no tuvieran vivienda y anhelaban tener una ella las podía ingresar al programa; ANA MARÍA MEDINA dijo que consiguiéramos personas para que entren en el programa; como mínimo unas 90 personas; MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN vive al lado de Lola Piedra; la señora MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN vendía Leudine unos productos americanos; ANA MARÍA MEDINA decía que a través de ella podía anotarnos para recibir las viviendas; toda las personas que yo contactaba para el programa las llevaba directamente donde Lola Piedra; si fui engañada por ANA MARÍA MEDINA GUIN y Lola Piedra, porque hay muchas personas que me reclama a mí para que haga algo, para que se les devuelva el dinero, porque es una estafa masiva; por conocimiento de Lola Piedra que era mi amiga y digo era porque no sé dónde está, ella se retiró un tiempo atrás y los cupos que supuestamente ella había recibido, me dijo que le ayude a vender esos cupos, porque con esos cupos y se les iba a devolver el dinero a las personas que ya habían entrado con la señora MARLENE; se retiró la señora MARLENE porque según Dolores Piedra ella tenía muchos contactos con ella que la conocían hace muchos años atrás por eso fue que entramos a dar el dinero, porque era una persona aparentemente fiable y por la credibilidad que yo tengo las personas creyeron y Lola Piedra me dijo que se había retirado la señora MARLENE porque se había dado cuenta que no estaban bien las cosas; entonces los cupos que ella tenía desocupados me dijo que se los ayude a vender porque con el dinero de las nuevas personas que ingresaban, se les iba a devolver aquellas personas que se querían retirar; entonces las personas que entraban ocupaban el puesto de las personas que se retiraban, pero desde esa fecha como nosotros ya habíamos ingresado bastantes personas, yo le dije hasta que yo no vea que entreguen 10 casas de toda la cantidad que entramos ahí yo ya decía esto se va a dar, pero conmigo entraron como 90 personas; estoy súper engañada y como yo fui una de las personas que promocionó lo de las casas me dicen que haga algo para que les puedan devolver ese dinero; si creo que MARLENE GARCÍA SELLAN y Lola Piedra fueron engañadas”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA FISCALÍA MANIFESTÓ QUE: “Promocionaba el programa que se iban a dar viviendas supuestamente por el gobierno; digo supuestamente porque ahora viendo la realidad no fue así; Dolores Piedra hablaba de tanta cosas que era un proyecto que se iba a dar hasta vía a la costa, que habían más de 14.000 viviendas que era un proyecto a largo plazo y que todo esto se daba por el gobierno; yo promocionada, a mí me ofrecieron darme una villa mitad de precio; me ofreció Dolores Piedra; yo di $ 450,oo de entrada a Dolores Piedra”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “A la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN la conocí por medio de Dolores y ella nos hacía hablar con ella por teléfono y a una de las reuniones de Leudine me la enseñó y en una ocasión fuimos al malecón donde la señora MEDINA le devolvió el dinero de unas carpetas que iba a devolver que fueron $ 1.000,oo;  no me entrevisté personalmente con ANA MARÍA y la vi cuando nos entregó el dinero en el malecón; en una ocasión firma al domicilio de ANA MARÍA pero yo no entré en Chembers y la Séptima, pero yo me quedé afuera en el carro; dinero directamente a la Sra. Ana María no le entregué, porque la que se encargaba era Dolores Piedra ”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. c) Señora, Isabel Leonor Nivela Estrada, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio de la Defensa en lo principal manifestó: “Mi problema es que el dinero que tenía reuniendo como pobre le entregué a la señora Dolores y ella me dijo por dos ocasiones que le preguntaba para cuándo nos iba a entregar? y ella me decía que todo era serio y por dos ocasiones me puso a la señora ANA MARÍA para que hable por teléfono con ella y ella me decía que todo era serio que no me preocupe; le entregué$ 900,oo y le di primero $ 500,oo y luego le di $ 400,oo y ella me dijo que yo le pongo los otros $100,oo le di a la señora Dolores y ella me decía que tenía que entregarle a la señora ANA MARÍA; no trabajaba para la señora Dolores; a la señora MARLENE no la conozco; tres sobrinos míos también fueron perjudicados porque le dieron el dinero a la señora Dolores; no me devolvieron el dinero por eso estamos aquí para que nos devuelvan; ella decía que la ingeniera ANA MARÍA tenía los contactos con el gobierno”. No realizó contrainterrogatorio la fiscalía. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “Solo por teléfono hablé con la señora ANA MARÍA MEDINA para que ella me confirme el proyecto”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. d) Señora, Julia Carmen Silva Nivela, quien debidamente juramentada en legal y debida forma y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, al interrogatorio de la Defensa en lo principal manifestó: “Yo estoy aquí porque me citaron a declarar acerca de una estafa, sobre unas viviendas que nos estaban vendiendo a diferentes personas, en mi caso yo acudí por medio de una tía que fue la que me llevo a mí y el caso era que teníamos que dar $500,oo de entrada y cuando nos dieran la casa dábamos el resto del dinero que eran $ 1.000,oo, que costaba $ 1500,oo la casa; yo le entregué ese dinero la señora Dolores Piedra, ella le daba  a su jefa de nombres ANA MARÍA; yo di $ 1.000 ,oo para dos casas; no me devolvieron el dinero; no tuve contacto por teléfono con la Sra. ANA MARÍA; fui como 4 o 5 veces a la casa de la señora Dolores para que nos de la información, mi hermana y mi cuñado también ingresaron para adquirir una casa”. No realizó contrainterrogatorio la Fiscalía. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “Yo siempre estoy en contacto con mi tía y me dijo que iban hacer un audiencias sobre este caso para ver si podemos recuperar el dinero, por eso yo vine; mi tía Leonor Nivela; solo decía ANA MARÍA”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal”. 4.- La acusada MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de ESTAFA, instruida de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del  Abogado Defensor Público; dijo ser: de nacionalidad ecuatoriana,  número de cédula 0913424750, de 48 años de edad, de estado civil separada, de domiciliado en Socio Vivienda mz. 12D villa 28,  de ocupación comerciante informal, solicitando ser escuchado en cuanto al motivo de su detención dijo textualmente que: “Bueno iniciamos este calvario en el 2012, conocí a la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN nos ofreció casas a bajo precio, ingresé primero como quien dice tratando de ayudar a mi familia para que ellos tengan su vivienda, la señora Dolores Piedra me pidió que se podía trabajar con nosotros, ella también está involucrada en todo esto cosa que yo le consulte a la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN porque todo lo que se hacía había que consultarle a ella, porque ella era la gestora del proyecto junto con la ingeniera Karen Figueroa que con ella solo era por teléfono, comenzamos a trabajar primero con mi familia, las amistades venían solas yo no las buscaba porque mi idea no era hacer negocio con esto, supuestamente yo lo hacía para ayudar a la gente, porque a nadie le dan una casa en $1.500,oo o $2.000,oo pero a mí el gobierno sí me las dio, mi casa me costó $ 1.500,oo; entonces no me pareció irrisorio que venga alguien y me ofrezca una vivienda ese valor, entonces venía gente mi casa diciéndome por favor ayúdeme que no tenemos vivienda y estoy alquilando, primeramente comencé con la señora ANA MARÍA con unas 25 personas que necesitaban vivienda, entonces ella me dijo si tú tienes más gente trabaja te ofrezco por cada 30 personas 1 casa y $100,oo por cada casa y la casa se la entregaba en 7 meses, entonces yo dije está bien ayudó a la gente,  ayudó a mi familia, me llama la ingeniera Karen Figueroa colaboradores del MIDUVI porque así se identificaba, me dice usted se llama MARLENE GARCÍA, ANA MARÍA me habló y ella es mi buena amiga somos amigas del colegio, somos amigas de la universidad porque así se manifestó la señora y yo le pregunté a ella y me dijo somos conocidas de años, yo no buscaba la gente, la gente llegaba a mi casa y me decía necesito una casa, ya iban como 30 y yo le preguntaba si hay cupo y ella me decía si tú quieres hay más, así comenzamos pasaron los 7 meses y comenzaron hacer Socio Vivienda 2, entonces ella me enseñó las manzanas que eran de la ingeniera Karen Figueroa que estaba encargada, incluso la señora que se hacía pasar como Karen Figueroa me decía que todo lo que tenga que ver yo tenía que hablar con ANA MARÍA no te preocupes que lo que ella te diga,  eso es, entonces ella me llevó en su carro porque en ese tiempo tenían un carro y me indicaron de donde a donde eran las villas, lamentablemente pasó lo del fenómeno del niño en esa época, entonces ya no nos iba a entregar las casas en 7 meses sino en 1 año, entonces la gente se preocupaba por recoger el resto de plata, porque se ingresaba con X dinero y el restante se daba cuando supuestamente se iba a entregar la casa, entonces a la gente le preocupaba para poder recoger el resto y entonces me preguntaban y me decían que les asegure para cuando porque me falta tanto, entonces comenzamos a ver que el gobierno reubicó gente en las casas que nos habían ofrecido, entonces decíamos a donde van a mandar a la gente si ya están reubicando gente, me decía habla con la gente y diles que es por el fenómeno del niño, yo repetía lo que me decían, parecía lora, entonces la gente entendió, como fue verdad todo lo que paso y hubo el fenómeno y las casas que se caían, entonces la gente espero y comenzaron hacer Socio Vivienda 3 las casas de 2 pisos y preguntó dónde van hacer y me dicen las que están construyendo a lado, las de dos plantas, entonces a la gente le preocupaba que sea por ser de dos plantas iban a costar más y le pregunté dice la gente si por ser de dos plantas van a costar más?  y me dijo no va a costar lo mismo, entonces la gente encantada y la gente esperaba hasta un año y medio, luego que las casas ya no van hacer ahí y cuando estaban listas les ponían el nombre del futuro propietario, entonces la gente iba a buscar su nombre y no encontraban sus nombres, entonces fue cuando comenzó a haber problemas, entonces la gente comenzó a decir devuélvanme mi plata, entonces como lo dijo la señora que rindió testimonio al principio se les devolvía a la gente que se retiraba con la nueva gente que ingresaba, se tapaba un hueco y se destapaba otro, pero cuando yo llegue a tener problemas y comenzó la gente amenazarme de muerte, amenazada mis hijos, yo le decía se están retirando 10 personas y ella me decía el 15 te doy, llegaba el 16 y el 15 y no había plata, mira paso algo el cheque no salió diles que para el 20, entonces yo dije no la vida de mis hijos no la voy a arriesgar por esto, entonces tuvimos una reunión en su casa con Dolores Piedra con su esposo y ANA MARÍA con su esposo fue en el 2014 y dijo que el proyecto no iba, cuando yo le decía tengo 15 personas y necesitan el dinero, yo le dije a mi me entregas todo el dinero que yo te di, un yo había ingresado de Dolores Piedra unas carpetas, entonces yo me sentía responsable de lo que yo había ingresado, entonces dolores piedra me dijo tú a mi gente no me la tocas, entonces yo digo sí el proyecto no va, no hay cual es la necesidad de tener ese dinero que es ajeno, entonces le dije simple,  usted se hace cargo de su gente, y que a mí me devuelva el dinero que yo le di, me comenzó a entregar de pucho en pucho, incluso una señora enseñó los cheques, me entregó $ 10.000,oo en cheque me los entregó en el parque Centenario para cobrarlos, entonces se les dio el cheque a la gente para que se haga responsable de su plata y a mí me habían endosado uno a mi nombre, entonces esperamos el tiempo determinado porque nos los dieron en el mes de febrero para cobrarlo en marzo, entonces en marzo cuando la gente va a cobrar su plata lógico desesperados por recuperar su dinero, oh sorpresa los cheques estaban reportados como robados, porque una señora me llama y me dice me están diciendo en el banco que este cheque está reportado como robado y me pueden detener, entonces aconsejaron que ingresemos los cheques para que quede registrado que no había fondo, por eso es el bendito problemita que había, bueno todavía anda la gente con sus cheques, la llamé a la señora ANA MARÍA y me decía diles que para las 6 de la tarde está su plata, entonces la gente se amontonó en mi casa porque querían su plata, entonces cuando me llamó y me dice me voy a Quito estoy en el aeropuerto, dicen, yo no estuve ahí que ella había entregado en el aeropuerto a muchas personas la plata, ella dice que no las conocía pero les daba con una constancia de a quienes les estaba devolviendo, entonces eso no me gustó y yo le puse una denuncia, porque incluso hasta ahorita va la gente por su plata porque ha tenido paciencia y está esperando la resolución de este bendito problema, para ver si recuperan su dinero, porque son muchas personas que estuvieron involucradas en esto y lamentablemente me siento mal porque yo participé en algo por querer colaborar para que la gente tenga su casa como a mí me salió, a mí me costó $ 1.500,oo mi casa y gracias a la oportunidad que me dieron y yo quería que la gente tenga la misma oportunidad, porque se lo que es pagar arriendo, soy madre soltera y tengo tres hijos, hay mucha gente que dice que me buscan en mí casa y no me encuentran, es verdad a mí nadie me lleva el plato de comida mi casa, yo tengo que salir a buscar la comida por mis hijos, yo soy la más desesperada en esto, para que esto se solucione,  no saben el martirio que tengo encima, la conciencia de haber participado en algo sinvergüenza como esto, les soy sincera señores Jueces, esto es duro, uno no sabe cuándo va a venir una X persona y le va a dar, yo estoy vieja pero a mí me preocupan mis hijos, hubo un tipo que me dijo señora váyase de su casa porque a usted le quieren hacer daño, no tengo dónde irme, mi casa es lo único que tengo lo que Dios me dio, pero yo quiero que esto se solucione, soy sincera no duermo pensando en la conciencia de haber aportado en tanta sinvergüenzada, por eso es que quiero que esto se solucione ya”. AL INTERROGATORIO DE SU ABOGADO DEFENSOR MANIFESTÓ QUE: “Me siento re engañada; porque esto es una vil burla y esto no debe ser así y en el 2015 han seguido receptando carpetas de que todavía está el supuesto proyecto, la señora Dolores Piedra era mi vecina pero ella se fue huyendo, vendió la casa, porque eso es burlarse de la necesidad del pueblo porque no son dos personas, es mucha gente la que está metida en esto; mire yo lo he hecho yo tengo trabajo fijo, Leudin es una empresa como Yanbal que uno gana premios, yo trabajo en eso, uno gana premios que para no tener problemas con ciertas personas los he entregado y la gente con tal de no perder me los ha aceptado, si yo tengo que resarcir a la gente que me ven un plazo, porque no es justo yo sé lo que cuesta conseguir $ 1.oo, por eso estoy si tengo que trabajar para devolver y yo lo hago”. AL CONTRAINTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL MANIFESTÓ QUE: “Empezó en el 2012; la entrega era en 7 meses; mire justamente en el fenómeno del niño comenzaron a reubicar gente entonces ese fue el pretexto para no entregarlo en esa fecha, entonces la gente entendió, como era a nivel nacional, entonces ahí la señora ANA MARÍA dijo que al año para que empiecen a construir; porque un proyecto de vivienda no se construye de la noche a la mañana; es que la gente iba a buscarme a mí; porque yo inicie y la vecina se entró y todos querían casas para su familia porque estaban económicas y yo lo decía como me lo habían dicho, cuando recién ingresamos yo llevaba las personas a la casa de la señora ANA MARÍA MEDINA y ella les explicaba todo como yo vivía en Socio Vivienda yo era la encargada de enseñarles donde estaban ubicadas las casas, la señora Karen Figueroa que era la que trabajaba en MIDUVI llamaba a alguien es decir a la persona que ingresaba al proyecto para decirle que la carpeta ya estaba ingresada; nunca conocí a Karen Figueroa”. AL CONTRAEXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DE ANA MARÍA MEDINA GUIN, MANIFESTÓ QUE: “A la señora ANA MARÍA la conocí en unas de las reuniones que en ese tiempo el gobierno hacía en Socio Vivienda; el proyecto inicialmente era con  $200,oo por carpeta; después subieron la carpeta $ 500,oo solo a un señor que vino a testiguar se le pidió $2.000,oo porque había que devolverle a otras personas y uno como no podía retirar dinero porque se nos caía el proyecto entonces él le pidió al señor para poder cubrir a alguien que se retiraba; yo jamás he negado mi participación en el proyecto, incluso yo firmé recibos por que asumí que era verdad, una persona que quiere estafar no deja rastro por ningún lado, yo lo hacía en mi casa y ponía a mi firma porque asumí que esto era serio; la señora que vinieron la buscaban a la señora Dolores Piedra y yo le dije que había denunciado a la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN porque era la persona que me receptaba el dinero, por eso quisieron venir a testiguar; no recuerdo el listado de las personas porque son muchas y otras no andan porque dicen que es mucho gastar en abogado y se no siguen el caso y otras por necesidad de recuperar su dinero están aquí”. 5.- PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: a) Un print de noticias de la Fiscalía donde constan como denunciadas Dores Piedra y ANA MARÍA MEDINA GUIN; b) Cheques originales del Banco del Pichincha de la Cta. Nº 2100027896 de la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN los cuales fueron protestados; c) Recibos firmados por ANA MARÍA MEDINA GUIN; d) Comisión que le dio a la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN; e) Denuncia presentada por GARCIA SELLAN MARLENE ELOISA en contra de la señora ANA MARÍA MEDINA GUIN; pruebas que por el principio de contradicción fueron puestos a la vista de la Fiscalía. El señor Fiscal en cuanto a la prueba manifestó que: “Esta prueba anunciado por el Abogado no fue anunciada oportunamente en la audiencia correspondiente, por lo tanto la impugnó por impertinente”. La Defensa de la procesada ANA MARÍA MEDINA GUIN en cuanto a la prueba presentada por el Abogado de MARLENE GARCÍA SELLAN manifestó que: “Los rechazó por impertinente porque no reflejan la verdad de los hechos y están adulterados, si bien es cierto esos cheques fueron devueltos a las personas”. SEPTIMO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN.- 7.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los artículos 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 7.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- De la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 7.3) Con relación a la seguridad jurídica, el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente;  7.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas por los sujetos procesales, esta Sala ha procedido a revisar las piezas procesales y encuentra lo siguiente: 7.4.1) Con el objeto de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de la procesada, se ha evacuado en la etapa de juicio los siguientes elementos probatorios presentado por la fiscalía, siendo estos: con el testimonio del SgtoS. De Policía Segundo Francisco Lamar Salazar, quien manifestó que: “El objeto de la pericia fue determinar si los rasgos de la firma que constan de la ciudadana GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA que se encuentran a fs. 292 y 293 del expediente coinciden caligráficamente y morfológicamente con los rasgos caligráficos de las firmas que se encuentran en los recibos adjuntos al expediente a fs.303, 305 y 307 para lo cual me traslade a la Fiscalía donde realicé la fijación y análisis de los respectivos documentos, los cuales se procedió indicando que en la f. 93 consta la versión libre y voluntaria de la señora GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA se la designo como firma nº 1, en la f. 303 en donde se encuentran unos recibos con dos firmas las cuales se las designó como firma nº 2 y nº 3, en la f. 305 se encuentra un soporte que se lo designó como firma nº 4 y en la f. 307 se encuentran tres soportes signados como recibos con sus respectivas firmas y se las designa como firmas nº 5, nº 6 y nº 7, luego de hacer el respectivo análisis de los documentos se llega a una conclusión en la cual indico que la firma 2, 3, 4, 5 y 6 si corresponden gráficamente y morfológicamente con la firma nº 1 que es la que consta en la f. 93 la versión libre y voluntaria de la señora GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA y la firma designada como firma 7 no corresponde gráficamente y morfológicamente con la firma nº 1 que es la que consta en la f. 93 la versión libre y voluntaria de la señora GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA”; con el testimonio del SgtoS. De Policía David Isaías Velastegui Pilco, quien manifestó que: “Para hacer la presente diligencia fui requerido mediante oficio nº 616-2016, de fecha Guayaquil 20 de febrero del 2016, dentro de la instrucción fiscal 21-2015; para ser la presente diligencia cuide al despacho del señor Fiscal Peña, donde por secretaría me entregaron el expediente antes mencionado, el mismo que era para realizar la experticia de fs. 310, 311, 312 y 314 en las cuales constaban varios recibos y que se analice morfológicamente y caligráficamente con la versión que consta en f. 292 y 293 de la señora GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA haciendo los análisis tanto intrínseco como extrínseco se llegó a la conclusión que las 8 firmas constante en los 8 recibos tienen identidad caligráfica y morfológica con la versión de la señor GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA”; con el testimonio del CboP. De Policía, Kléber Iván Berrones Valencia, quien manifestó: “Si consta mi firma en el informe; parte de la Fiscalía fui delegado para realizar el informe investigativo en cuanto a la denuncia presentada por el señor Viteri González Henry Eduardo, de la misma manera se ha enviado un informe de respuesta a la Fiscalía General del Estado, donde consta la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos, la toma de versiones a tres personas en este caso a los ciudadanos Viteri González Henry Eduardo, Cavadiane Piloso Jacqueline Mónica, Basurto López Hugo Jacinto, quienes en su contenido es encuentran  adjunto al informe investigativo manifiestan que entregaban una cierta cantidad de dinero la ciudadana que consta como sospechosa GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA por la oferta o la compra de un lote de terreno en el sector de “Socio Vivienda” dinero que era entregado en efectivo a la ciudadana antes mencionada en el domicilio de ella ubicado en la mz. D12 de “Socio Vivienda 1”, donde se puede apreciar una vivienda de una planta de construcción de hormigón armado con fallada de color anaranjado, de la misma manera se observa una puerta metálica de color plomo, lugar donde la ciudadana recibía los valores por la supuesta compra y a reserva de los lotes, dentro de los requerimientos se puede apreciar varias diligencias donde solicita la Fiscalía esclarecer el hecho que es investigado, de la misma manera en vista de que había varias personas que se encontraban siendo afectadas y que se trataba de la misma manera y el mismo modo que la ciudadana recibía los valores se había solicitado que se tramite la orden de detención en contra de la ciudadana GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA, es todo lo que puedo manifestar; sí me trasladé al lugar de los hechos; en el inmueble residía la ciudadana hoy procesada GARCÍA SELLAN MARLENE ELOISA incluso el día de la diligencia un menor de edad tomó contacto conmigo”; con el testimonio de la Señora, Jacqueline Mónica Cavadiane Piloso, quien manifestó: “Yo fui al domicilio de la señora MARLENE GARCÍA porque ella estaba ofreciendo villas del MIDUVI de “Socio Vivienda” dando una entrada de $ 500,oo por cada villa, yo solicité dos villas por la cantidad de $ 500,oo por cada una, ella las vendía supuestamente a $ 2.000,ooy los $1.500,oo restantes había que entregarlos una vez que se entregara la villa; yo la conocí a MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN el día que el entregué el dinero; supuestamente un sobrino de mi marido le dijo que estaban vendiendo villas de “Socio Vivienda” y las personas que estaban interesadas podían inscribirse con ella, porque ella era la persona que estaba inscribiendo para adquirir las villas; me dirigí al domicilio de ella ubicado en “Socio Vivienda 1”; en los recibos está la fecha en el 2013; en el domicilio de ella le entregué la cantidad de $ 1.000,oo porque solicite dos villas una para mí y otra para mi hija, estaban presentes ella, el esposo y sus hijos cuando yo le entregué el dinero, ella me entregó un recibo por $ 500,oo cada uno; ella nos decía que en un plazo de 6 meses nos entregaban las villas y en ese lapso teníamos que reunir los $ 1500,oo, en mi caso serían $ 3.000,oo más el día que nos entregará las villas; ella siempre decía que tenía contactos en MIDUVI; yo iba para ver las respuestas de las villas y en un determinado tiempo dijo que tenía un proyecto con Mario La Torre y Pancho La Torre que los conocía; fue en el año 2013; yo con mi esposo íbamos cada vez y cuando, pasaron los 6 meses y no hubo ninguna respuesta, íbamos siempre a la casa de ella pero después ya no la encontrábamos, cuando le dijimos que nos devuelva el dinero porque nos dimos cuenta que no había ninguna villa, que no nos iba a entregar, entonces cada vez que íbamos ella nunca se encontraba, entonces salían los hijos y decían que estaba trabajando o que se encontraba de viaje, pero con ella ya no podíamos hablar, hasta que tuve que decidirme a poner la denuncia; sí en esos trayectos de que yo iba al domicilio de ella nos encontramos con muchas personas en la misma situación que yo, entonces nos unimos yo hice la denuncia y las otras personas se pegaron a mí”; con el testimonio de la Señora Alicia Josefina Villamar Salavarría, quien manifestó: “Del caso que yo conozco es que yo me llegué a enterar de toda esta cuestión porque como en mi casa hay computadora e impresora, la gente iba mucho a sacar las copias ahí en mi casa y preguntaban, porque la señora les había dicho que no dijeran a nadie de esta cuestión, pero mi esposo fue hasta la esquina al ver la aglomeración y se enteró como era y le dijo que también le apartará unas casitas para mis hijos y un nieto porque ellos también necesitaba una vivienda y no tenían, entonces ella adujo que si nos iba a conseguir pero que ya valía $ 800,oo la entrada y después que entregara la llave tenía que dar $1.000,oo más, entonces mi esposo le dijo sí yo estoy escuchando que no más está cobrando $500,oo porque a mí me quiere cobrar $ 800,oo y le dice verá vecino le voy a cobrar los $500,oo pero no le diga a nadie más porque las casitas ya subieron y son con $800,oo de entrada, entonces mi esposo es un préstamo en el seguro y le prestó a mis hijos porque ellos no tenían de dónde sacar el dinero, y mi esposo mismo le entregó los $2.500,oo a la señora en su propias manos yo cargo los recibos y el papel que el seguro le dio con el préstamo, cargo las copias porque las originales las deje; mis hijos no tuvieron contacto con ella fue mi esposo, por ende yo soy la representante de ellos porque de nosotros salió el dinero; le entregamos el dinero a la señora MARLENE GARCÍA; le entregamos el dinero en la casa de ella, después hable con ella primeramente quien habló fue mi esposo, yo le pregunté para cuando salían las casas porque ya estaban demorando mucho él me decía ya pronto salen y así siempre nos tenía con eso; ella dijo que tenía un pariente en el MIDUVI un ingeniero, arquitecto, algo así, pero lo cierto es que decía que ella tenía ese nexo con ellos y que para ella era fácil la entrega de estas viviendas, porque este señor le había dicho que coja a las personas que puedan ingresar a esta cuestión de las viviendas; no conozco si otra persona cogía los valores; le entregué$ 2.500,oo; si conozco más personas que hay entregado valores; no le sabría decir cuántas personas pero cada persona entregó por no dos o tres personas, conozco casos que inclusive entregaron para diez personas familiares”; con el testimonio de la Señora, Bertha María Tenorio Quiñonez, quien manifestó: “A mí un día me informaron ciertas personas que la señora MARLENE estaba dando casas en “Socio Vivienda” y llegué hasta su casa y ella me informó que efectivamente estaban dando las casas; hace cuatro años y yo solicité tres casas le di $1.500,oo y me dio tres papelitos de comprobantes; hablé personalmente; me ofreció las vivienda en “Socio Vivienda”; cada vivienda valían $1.500,oo; me las iba a entregar al mes y nunca pasó; me daba largas y cortas; un día me llamó la señora ANA MARÍA y me devolvió en el aeropuerto una cantidad de dinero; creo que fueron $ 400,oo; unas compañeras que estábamos involucradas en todo este rollo me llamaron y me dijeron que estaban devolviendo un dinero y como era mi dinero yo tenía que ir, fui a reclamar mi dinero; no la conocía a la señora ANA MARÍA que ese día la conocí”; con el testimonio de la Señora Ana Luisa Barrera Campos, quien manifestó: “Yo conocí a la señora MARLENE que ella estaba vendiendo las villas del MIDUVI, como hace tres o cuatro años; entonces yo fui donde ella y me dijo que tenía que dar de entrada a $500,oo porque las villas eran de $1.500,oo cuando me entregará la villa tenía que darle los $1.000,oo y de ahí me citaba y me decía que todavía no las construyen en eso yo todavía trabajaba y me llama mi asaltaban bajo y me dice que había llegado un señor en una moto a dejar una carta del Presidente de la República, entonces como yo frecuentaba donde la señora yo le conversé, entonces me dijo dígame señora Ana para yo ir a ver esa carta, entonces yo le dije bueno y avanzó hasta el paradero de la Metrovía de la 9 de Octubre y yo le he entregado la original a ella y me quede con una copia y me dijo con esto le sale pronto su villa; la conversación fue con la señora MARLENE la que recibió el dinero, la que está aquí en la audiencia; le entregué $ 500,oo, no le di más dinero, no me ha devuelto por eso mismo he andado en esto”; con el testimonio del Señor Henry Eduardo Viteri González, quien manifestó: “Bueno he sido víctima de una estafa por parte de la señora que está enjuiciada MARLENE ELOÍSA, el caso es que ella aproximadamente hace cuatro años se comprometió a dar una vivienda en “Socio Vivienda”, yo le entregué una suma de dinero y la casa nunca ha sido entregada, por reiteradas ocasiones la he llamado por teléfono ella aduce que estaba ocupada, que la casa está el trámite, me he tomado la molestia de asistir hacia su domicilio y lamentablemente no se encuentra y así evadiendo toda responsabilidad; conocí por un compañero de la transportación taxista un tal Roberto que hasta el día de hoy no lo he vuelto a ver, él me llevó a la casa de ella aduciendo que era una señora que trabajaba en el MIDUVI y me pintó muchas cosas bonitas; me llevó hasta la casa de la señora MARLENE en “Socio Vivienda”, entonces yo me pude contactar con ella, hablé con ella y ella se hizo pasar como funcionaria del MIDUVI argumentando y me habló un poco de cosas del MIDUVI, entonces yo coordiné con ella que en días posteriores a la entrega de la cantidad de dinero $2.000,oo ella los recibió y yo le pedí constancia y me dio un recibo que reposa en el expediente fue en enero del 2013 que he estado en contacto con ella sobre el asunto de la casa; lo que ella me es su argumentar que accedía a la vivienda siempre y cuando no tenga ningún bien, entonces como yo le supe decir que no tenía ningún bien por ese lado me otorgaría la casa y salía más rápido supuestamente; solamente le entregué la suma de dinero y ella me entregó un recibo con su nombre argumentando la fecha y la cantidad de dinero; eso fue en enero del 2013 que yo le entregué la cantidad de dinero en su domicilio; si por una vivienda; en sí la vivienda costaba $ 3.500,oo y ella me dijo que quería el 50% yo se los di a ella y se los entregó al marido, primo no sé a un señor que estaba en la casa, presumo que es el marido hubo algún familiar no sé; correcto ellas se hizo pasar como funcionaria pública; ella decía que trabajaba en el MIDUVI, al momento que yo le entrega el dinero no se identificó como funcionaria del MIDUVI, sino que ella me dijo que trabajaba en el MIDUVI y un poco de cosas que me hizo pensar que si trabajaba en el MIDUVI, cuando ella me prometió que para tal fecha salía dicha vivienda por decir a los 5 o 6 meses yo la llamaba por teléfono y me dice ya estoy ocupadita en una reunión en el MIDUVI cosas así; no me enseñó con ninguna identificación ni tampoco me molesté en pedírsela; no me han devuelto ningún dinero; a la otra procesada recién la conozco este año que también dicen que ha estado involucrado en esto de las casas, pero a mí ella no me ha entregado ningún dinero, la conozco visualmente pero no he tenido ningún contacto con la señora ANA MARÍA”; con el testimonio del Señor Hugo Jacinto Basurto López, quien manifestó: “Me engañó la señora, me estafó porque prometió darnos una casa por un valor en 3 meses, ya tenemos más de tres años y nada, ahora uno le exige la devolución del dinero, nunca se la encontraba en la casa y se estaba escondiendo; una amiga de mi esposa  nos llevó a la casa de la señora GARCÍA, le entregamos el dinero en enero del 2013; fuimos a la casa de ella y le dimos el dinero en efectivo; en “Socio Vivienda”; me iba a dar una casa por medio del gobierno, MIDUVI que máximo en 3 meses ya nos daba las llave, que la casa valía $2.000,oo pero con $ 500,oo ya nos daba la casa; le di $1.000,oo por dos viviendas; nos dio un recibo; luego de los 3 meses siempre había peros que todavía no sale que sigue esperando, ahora desde el año pasado andamos atrás, si me devolvieron una parte la señora ANA MARÍA me devolvió $ 400,oo porque eran dos carpetas y la señora ANA MARÍA dijo que la señora MARLENE le dio  $200,oo por cada carpeta y que por eso devolvía $200.oo; yo recién la conocí a la señora ANA MARÍA el año pasado que me sorprendió porque un señor me llamó y me dijo tal persona va a devolver $ 200,oo de lo que ustedes han dado, entonces yo fui al aeropuerto y ya no había plata y de ahí me dejo anotado y me entregó por el Forestal como al mes o 2 meses, ahí la conocí a la señora ANA MARÍA”; con el testimonio de la Señora, Eufemia Margarita Helao Villacres, quien manifestó: “Vivo en Socio Vivienda cerca de la casa de la ciudadana MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN, en eso me enteré que estaban dando casas y me inscribí para mis hijos, le di $800,oo en fechas diferentes, después con mentiras me sacó $ 70,oo más porque dijo para que salga rápido, luego llevé a mis Hermanas porque ellas también querían casa para sus hijas mi hermana María Magdalena, Leonor Helao y Teresa Helao y mi hijo Joel, que como era menor de edad no se podía inscribir y dijo que lo haga con mi nombre y después cuando mi hijo cumpla la mayoría de edad lo pase a nombre de mi hijo; fue en el 2012, 2013; MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN ella ofrecía casas porque decía que el gobierno les iba a pagar a los ingenieros, arquitectos con casas, eso decía ella por eso ofertaban a menos precio las casas; las conversaciones fueron en la casa de MARLENE ELOISA GARCÍA SELLAN en Socio Vivienda 1; yo le di $ 870,oo”; con el testimonio de la Señora Luz María García Lecaro, quien manifestó: “A la señora MARLENE GARCÍA la conocí en escuela donde yo trabajaba, yo era maestra de la sobrina de ella y ella se acercó con la hermana de ella decirme que me ofrecía una casa en Socio Vivienda y el valor de cada casa era de $ 1500,oo y que podíamos dar $300,oo $500,oo $1.000,oo, lo que tuviéramos como abono, que las casas al siguiente año iban a ser entregadas; yo la conocí el 8 de octubre del 2012; fuimos algunas compañeras, pero en mi caso nunca me devolvió el dinero, yo la llamaba y me decía que sí me iba a devolver; la señora MARLENE dijo que era amiga de la arquitecta del MIDUVI y en este caso yo le decía que  como yo soy casada y estoy separada del padre de mis hijos, yo le dije que cómo podíamos hacer para que salga nombre mío y ella me dijo que tenía abogados y notarios, personas que la podían ayudar para que salga solamente mi nombre, la estuve llamando y en vista que no veía nada de mi dinero me acerqué a la Fiscalía poner la denuncia; a mí nunca me entregó ningún centavo; yo le entregué$ 500,oo; estuvimos algunas maestras; por eso estoy  aquí para ver si recupero mi dinero”; con el testimonio de la Señora María Magdalena Helao Villacres, quien manifestó: “La señora MARLENE GARCÍA SELLÁN, Nos engañó en el 2013; yo tengo una hermana que vive cerca de la casa de la señora MARLENE al socio vivienda, como tenía el interés de conseguir una casita por a mi hijo que se iba a casar, entonces como había esa oportunidad me acerqué a ella que estaba dando eso; la señora MARLENE pidió los papeles copia de la cédula y el dinero, luego que ya entregará la casa había que pagar el resto; la casa costaba $ 900,oo no me acuerdo exactamente, le entregué $ 400,oo; somos 4 hermanas perjudicadas por la señora GARCÍA”; con la PRUEBA DOCUMENTAL que la Fiscalía presentó. 7.4.2) En virtud de la prueba actuada y presentada en la audiencia de juicio, esta Sala se remite a lo que establece el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, que señala como delito de estafa: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Art. 563 del Código Penal, vigente al momento de la infracción, indica. "El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América....".  Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal Parte Especial- (Decimoquinta edición revisada y puesta al día) ha señalado que: “Bien jurídico protegido común a todas las modalidades de estafa es el patrimonio ajeno en cualquiera de sus elementos integrantes, bienes muebles o inmuebles, derechos, etc., que pueden constituir el objeto material del delito.” Este autor ha mencionado también que para la existencia del delito de estafa debe de incurrir con los siguientes elementos esenciales como son: “[…] el engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio. El primer elemento hace referencia al sujeto activo, es decir, a la conducta engañosa. La cual consiste en una simulación o disimulación capaz de inducir a error a una o varias personas. Puede consistir tanto en la afirmación de hechos falsos como en la simulación o desfiguración de los verdaderos. Esta conducta engañosa debe ser bastante para producir un error en otra persona. El engañado a consecuencia del error debe realizar una disposición patrimonial, es decir, la entrega de una cosa o la prestación de un servicio. Correlativamente al perjuicio suele producirse un provecho para el autor del engaño o para un tercero […]” Así también el autor Gustavo Balmaceda Hoyos en su tema “El Engaño en el Delito de Estafa” dice que se debe tener presente algunas ideas manifestadas por la jurisprudencia chilena como: “La estafa puede definirse como la lesión del patrimonio ajeno mediante engaño o artificio apto para engañar y ánimo de lucro. La estafa puede definirse como un engaño que produce un error, el que a su vez motiva una disposición patrimonial que resulta perjudicial. Los elementos de estafa llevan implícita una cierta “cronología” o, como suele decirse, una cierta “estructura causal”: el engaño debe preceder y producir un error en la víctima, la que a consecuencia precisamente de ese error realiza una disposición patrimonial que le resulta perjudicial. El engaño típico de la estafa no puede consistir en una simple mentira, sino que en una mentira inserta en un despliegue engañoso externo. El verbo rector del delito de estafa consiste en “defraudar”, esto es, el acto realizado por un individuo mediante engaño, ardid, simulación, abuso de confianza u otra superchería, mediante la cual se causa una lesión en el patrimonio de un tercero en beneficio propio. Por estas razones se concluye que la estafa es un delito calificado por el resultado, lo que implica que se encuentra consumado cuando se causa perjuicio patrimonial a la víctima.”. Analizando la prueba que ha sido presentada por la fiscalía dentro de la Audiencia de Juzgamiento, al igual que de lo previsto en la norma y doctrina expuesta, observamos que la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada, se encuentra probada; la pena impuesta por el Tribunal Penal se considera adecuada en atención al principio de proporcionalidad. OCTAVO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por las recurrentes Jacqueline Mónica Cavadiane Piloso, en calidad de Acusadora Particular y Marlene Eloísa García Sellan, en su calidad de sentenciada. Esta Sala llama severamente la atención al fiscal que actuó en audiencia de juzgamiento, quien contando con varios testimonios de las víctimas que relatan que la procesada Ana Maria Medina Guin, recibió parte del dinero y era ella quien procedió a la devolución de parte del dinero que era cobrado, se abstuvo en acusarla, dejando al Tribunal Penal y a esta Sala sin la posibilidad  corregir dicha situación. En lo demás, se está a la sentencia dictada por el Tribunal inferior. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-