VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales  avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA y CARLOS ALBERTO LUZURIAGA TENE por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 03 de febrero del 2016, a las 14h42, dentro del proceso penal N° 2015-00233 en cual se los declaró culpables, en el grado de coautores del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias 2 y 4, imponiéndoseles la pena privativa de libertad de veintidós años y el pago de la multa de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO:  La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dra. Olga M. Aguilera Romero (ponente), Dra. Maria Fabiola Gallardo Ramia y por el Fr. Gabriel Manzur Albuja, se le concedió la palabra a la Abg. Justa freire Bajaña en representación del procesado y recurrente Víctor Jacinto Romero Luna, quien en fundamentación del Recurso de apelación, en lo principal, manifestó: “La única prueba del fiscal fueron dos testimonios: de María Criollo madre de uno de los occisos, que dijo que escuchó rumores de que el autor del asesinato fue mi defendido; de José León Criollo, quien dijo que no sabía quién cometió el asesinato; la prueba documental que presenta es porque dice que mi defendido presenta una denuncia en Naranjal que le robaron su moto; él presenta la denuncia el 2015/04/03; 12:26, los señores fueron asesinados el día 2; los registros de llamada de Claro, a los que no se hizo experticia.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Abg. Luis Gerardo Calva Campoverde, quien en fundamentación del recurso de apelación manifestó: “Pido un término para ratificar gestiones, ya que apelé como defensor público, y ahora el patrocinio es privado. Faltó motivación de la sentencia, al valorar la prueba; los chinos son la familia Cordero Magallanes que fueron los denunciados, y ellos fueron los que dicen que mi defendido estuvo en los hechos y participó en el asesinato. Mi defendido no estuvo en Naranjal; el 31 de marzo del 2015 su esposa embarazada fue a la maternidad del Suburbio hasta el 2 de abril del 2015, consta el acta de nacido vivo y la historia clínica, y tres testigos. Mi defendido no pudo estar en dos lugares al mismo tiempo. Mi defendido no tiene responsabilidad, solicito valorar y que se ratifique el estado de inocencia y se ordene su libertad.” En este estado de la audiencia, se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Víctor Altamirano Cartagena, quien supo manifestar: “Los occisos fueron ejecutados, sólo tenían impacto de proyectiles en el cráneo, según la pericia médica. La fiscalía presentó el testimonio de María Elvira Criollo, del autor del levantamiento de cadáver e inspección ocular y otros testigos. En la investigación, el agente investigador que tomó varias versiones pudo conocer que el ciudadano "chantaje" preguntó dónde vivía el señor Chonillo, uno de los occisos, para que pague por el robo de una moto; la fiscalía presentó 6 testimonios a parte de la prueba documental. La materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados se encuentra probada, la sentencia se encuentra debidamente motivada, ampliamente fundamentada y hay valoración adecuada de la prueba de cargo y de descargo. Solicita desechar el recurso de apelación interpuesto.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala encuentra lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia de VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA y CARLOS ALBERTO LUZURIAGA: a) El testimonio de la ciudadana María Rosa Elvira Criollo Cali, quien manifestó: “El señor Ronald Patricio Criollo era mi hijo, yo me enteré de la muerte de mi hijo porque me habían llamado por teléfono un tal Hernán Macas a decirme que Ronald estaba muerto, en eso cogí y me fui al hospital, el dos de abril yo pasé todo el día en mi domicilio y mi hijo estaba trabajando, no era ningún delincuente, y después de que llega a la casa de su trabajo sale a las 20h30,  en su moto,  a ver a una novia del sector y creo que mi hijo por prestar la moto pierde la vida, creo que lo confundieron ya que él no tenía nada que ver, él no tenía enemistad con nadie;  yo desconozco si mi hijo ha sido amigo o enemigos  de los señores procesados;  yo escuche que un tal “Yuli” con un tal “Pachón” quien responde a los nombres de Jonathan Avilés han hecho un poco de robos,  en la  moto de mi hijo y como ellos venían en la tarde y le pedían la moto a mi hijo y él le prestaba nomas ya que ellos eran vecinos; y,  un día el papá del “Pachón”  me dijo que le diga a mi hijo  Ronald Patricio que no empreste la moto  ya que en esa moto andaban robando mi hijo tenía una moto Suzuki, cuando yo llegue al hospital a preguntar cuál era la situación de  mi hijo los médicos me dijeron que ya no podían hacer nada porque tenía tres disparos en la cabeza;  cuando ya estaba en el cementerio en el entierro de mi hijo escuché los rumores de la gente que decían  que un tal “chantaje” ha pagado a tal fulano para que lo maten,  eso yo escuché en el cementerio. El 2 de abril del 2015 mi hijo salió a la 20h30 minutos y a las 21h00 ya llamaron y esa noche mi hijo se había ido donde los Quezadas y una vez que llega a la casa del “Yuli” lo llama es este ciudadano y en eso llegan dos personas más y se lo llevan en la moto,  es decir se llevan a mi hijo y al tal “Yuli” en la moto,  y mi hijo fue a la casa de este tal “Yuli” porque estaba enamorado  de una prima de él y este tal “Yuli” sé que se llama Erick Chonillo Quezada.  Yo no conozco a ningún mellizos simplemente lo escuché por los Quezada que lo conocen,  yo no, yo di una versión en la PJ.  Mi hijo José León Criollo recibe la llamada de un tal Hernán  Macas que le dice lo que había sucedido, cuando me refería a “Yuli”  me refería a Erick Stalin Chonillo, y el tal “Pachón”  se llama Jonathan Avilés y en el comentario escuche  es que él fue quien robo una moto por las Lomas, y es el papá del tal “Pachón”  que me dice que en la moto de mi hijo andaban robando y eso me dijo antes de que mantén a mi hijo.”; b) El testimonio de  José Ramón León Criollo, hermano del occiso, quien dentro de su testimonio, en lo principal, manifestó: “Ronald Patricio  León Criollo era mi hermano, yo de su muerte no se mucho pero con él siempre andaba en todas partes como el trabajo, jugando,  pero de igual él tenía unos amigos que le sabían prestar la moto y como sabíamos pasar en la casa de un amigo de él, cuando un día él se va solo y han llegado a reclamarle sobre una moto al amigo y como él estaba con esa persona a quién le llegaron a reclamar la moto y se los llevan a los dos; y a eso de las 21h00 me llaman diciendo que “hay dos manes muertos y creen que es tu  hermano con otro más”, en eso me voy donde la familia del amigo de mi hermano y  le pregunte por “yuli” me dicen que no aparece,  en eso me fui al lugar donde estaban los muertos y allí estaba mi hermano  con su amigo Erick Stalin Chonillo Quezada; yo desconozco quienes eran los que le habían interceptado y la familia del amigo de mi hermano fue que me contó que llegaron dos personas en una moto y lo treparon a los dos en la moto, es decir a mi hermano y a Erick Chonillo, después en el sepelio me enteré que le habían  ido a reclamar de una moto robada;  yo no conozco a ningún ciudadano apodado “Chantaje” y el señor Víctor Jacinto Romero Luna  nunca tuvo problema con mi hermano,  mi hermano nunca me contó que el señor Carlos Alberto Luzuriaga Tene lo había amenazado de muerte; solo me contó que lo andaban buscando por la moto, ya que mi hermano era el dueño de la moto que habían utilizado para robar otra moto; y mi hermano muere por tres tiros en la cabeza  y el lugar en donde mataron a mi hermano es un lugar despoblado y no tiene alumbrado.”; c) El testimonio del Cabo Primero de Policía Robinson Carlos Ortíz Villalta, perito de la policía judicial y agente investigador, quien indicó:  “El presente informe de inspección técnica está relacionado en la investigación de la muerte de dos ciudadanos de sexo masculino y que mediante notificación del personal de la Dinased  del cantón Naranjal el 2 de abril del 2015 a las 22h30, en el que solicita la presencia del personal de criminalística ya que se había suscitado una muerte violenta en el cantón Naranjal en el sector denominado pista de moto, una vez en dicho  sector en una vía denominado las Lomas se pudo  constatar la existencia de un  cadáver de sexo masculino y que se trataba de una escena abierta y en el cual no había iluminación ni tampoco había viviendas cercanas al  lugar de los hechos, la vía era de tierra con acumulación de maleza y en un costado una zanja  había un cadáver en posición de cubito dorsal el cual respondía a los nombres de Erick Stalin Chonillo Quezada, en el lugar de los hechos se hizo la inspección  ocular logrando obtener la ubicación  de un indicio el cual era  una gorra de tela y una zapatilla, tal como lo indico en la lámina ilustrativa, además se trató de localizar alguna evidencia balística pero no se pudo encontrar ya  que había bastante maleza, es un sector oscuro, posterior nos trasladamos al cementerio del cantón Naranjal para realizar el examen externo del cadáver pudiéndose constatar el cadáver de quien en vida fue Erick Stalin Chonillo Quezada presentaba un herida circular producida por un arma de fuego en la región temporal izquierda, una  herida en la región occipital; solo se  pudo encontrar esas dos heridas en la región de la cabeza, también presentaba varios tatuajes en su cuerpo en diferentes regiones, es mas en la mano tenía un numero con tinta de color azul pero no era tatuaje. En el cadáver B que es del occiso Ronald Patricio  León Criollo, presentaba varias heridas circulares con similares características a las producidas por arma de fuego en diferente  regiones de su cuerpo como lo es cabeza, en la parte frontal, parte corporal,  el examen externo del cadáver se lo realizó en la morgue del cementerio del cantón Naranjal ya que  había sido trasladado a una casa de  salud ya que todavía presentaba signos vitales, luego fallece. En el lugar antes mencionado es difícil determinar si fue allí en donde se produjo el hecho pero cabe indicar que  en el momento de la inspección en el lugar debajo del cadáver existía un charco de sangre, esto quiere decir que en el  lugar estuvo el ciudadano y que fue allí donde le dispararon; como lo manifesté en el lugar de la escena estaba el cuerpo del ciudadano Erick Stalin Chonillo Quezada y  una vez que nos trasladamos al cementerio del cantón Naranjal,  el personal de la Dinased trasladó hasta dicho lugar el segundo cadáver del señor Ronald Patricio  León Criollo, la firma que  consta en dicho informe es mi firma y  me ratifico en el contenido de mi informe.”; d) El testimonio del Dr. José Fidel Peñaranda Salas, (Médico Legista) quien manifestó:“En relación al cadáver del occiso Ronald Patricio  León Criollo, de la necropsia practicada el día 03 de abril del 2015, a las 03h00, se llegó a las  conclusiones: que presentaba una hemorragia aguda cerebral interna, en su masa encefálica, fractura del hueso del cráneo y heridas por disparos de arma de fuego;  en el cadáver del señor Erick Stalin Chonillo Quezada, la necropsia  se lo realizó 03 de abril del 2015, a las 03h00;  y presenta una hemorragia aguda cerebral interna en su masa encefálica, fractura del hueso del cráneo y heridas por disparos de arma de fuego. Por disposición de la fiscalía de Naranjal realice  la  necropsia al Erick Stalin Chonillo Quezada; en las necropsias realizadas no se pudieron recabar ningún indicio; me ratifico en los informe realizados. En la experticia no se pudo determinar si había hematomas. El cuerpo del occiso Ronald Patricio  León Criollo,  presentaba un orificio en la región Malar y otro en la región parieto temporal derecho;  en si dos orificios de entrada y dos de salida;  en el cuerpo del cadáver de Erick Stalin Chonillo Quezada también presentaba  cuatro  orificios, es decir dos de entrada y dos de salida.  La edad de los fallecidos del señor  Erick Stalin Chonillo Quezada tenía 18 años de edad y del señor Ronald Patricio  León Criollo  tenía 23 años de edad.”; e) El testimonio del Perito de Policía Jhon Alvarado Encalada, quien manifestó:  “Por disposición del 911, el 02 de abril del 2015, a las 21h20 minutos que nos pidió que avancemos a verificar una novedad a la altura del sector de la pista de motocross, ubicado  en las Lomas del cantón Naranjal,  por lo que avanzamos y encontramos dos personas tendida en el piso con impacto de bala, así mismo se comunicó a la central de Naranjal para que comunique que  avance una ambulancia y minutos después llega una ambulancia del cuerpo de bombero  al mando del Cbop. Julio Granda en la cual  se les  tomó signos vitales a los  señores que estaban en el piso y en ese instante  indicó que uno no tenía signos vitales y el otro  sí tenía signos vitales, se llamó una ambulancia  lo cual se avanzó hasta el hospital de Naranjal, posterior se llamó al sub teniente Geovanny Gaibor y el señor Subteniente Byron Luna, de la DINASED, para que tomen el procedimiento;  nosotros somos de servicio urbano y cuando llegamos prestamos colaboración para acordonar el área en donde estaban los cadáveres, hasta que llegue la policía especializada.”; f) El testimonio del agente investigador de la DINASED, quien supo indicar: “Las dos actas de levantamiento de cadáver que me pone a la vista fueron realizadas por mi persona, cabe indicar que el día 2 de abril del 2015, en el sector de las Lomas junto a la pista de  motocross, en  donde se encontró un ciudadano de nombres Erick Stalin Chonillo Quezada, quien presentaba varios impactos de arma de fuego en el cual  se encontraba un charco de maculas presumiblemente de sangre; posterior por medio de la central de radio patrulla del Distrito de Naranjal se avanzó hasta el hospital de dicha localidad en donde se encontraba en una camilla el cuerpo sin vida del ciudadano Ronald Patricio  León Criollo quien  también  presentaba varios impactos de arma de fuego,  el cual se encontraba con vida ya que pocos minutos el galeno de turno manifestó que el ciudadano antes mencionado  ya no presentaba signos vitales; Yo estuve como agente investigador de turno, y por medio de la radio patrulla del Distrito Naranjal tuvimos conocimiento de la novedad,  y posterior  tomamos contacto  con los compañeros que se encontraban de servicio urbano; el lugar en donde estaban los cuerpos es una vía de tercer nivel,  zona despoblada,  junto a la pista de motocross, en el sitio de las Lomas;  Cabe indicar que dando cumplimiento al oficio suscrito por el Ab. Pablo Cesar Quisphe para que se realice las investigaciones relacionadas con el asesinato del ciudadano Erick Stalin Chonillo Quezada y de Ronald Patricio  León Criollo, cabe indicar que esto sucedió el días 2 de abril del 2015 en el  sitio denominado las Lomas junto a  la pista de motocross, en un lugar desolado,  donde  yacía tendido en la calzada el ciudadano Erick Stalin Chonillo Quezada más conocido con el alias el “Seco”; posterior se avanzó al hospital del cantón  Naranjal en donde se encontró al ciudadano Ronald Patricio  León Criollo que se encontraba en posición cubito dorsal, en una camilla con varios impactos de arma de fuego,  posterior en las entrevistas realizadas en el mismo día se  procedió  a entrevistar al señor José Ramón León Criollo quien  manifestó que el día 2 de abril su hijo junto al ciudadano León Criollo se encontraba conversando en la parte posterior de la casa del ciudadano Chonillo y posterior  se tomó contacto con el señor Hugo Vicente Cordero Sánchez, quién manifestó que días antes un  ciudadano denominado alias “chantaje”  llegó a su domicilio en donde le puso un arma de fuego a su hijo diciéndole que donde se encontraba la moto que se había robado, posterior   manifestó que el ciudadano alias “chantaje”   se encontraba habitando en un domicilio del hotel Media Naranja, de igual manera en las investigaciones se tomó contacto con la señorita Jennifer Magallanes Cordero,  quien era la hermana de un ciudadano que el día 4 de abril,  le  habían realizado varios impactos de arma fuego en un velorio y quien manifestó que los ciudadanos que  habían participado en esa muerte era un ciudadano denominado “chantaje” y  otro de apellido Luna; Luego manifestó que el día jueves en esa misma fecha el ciudadano Carlos Alberto Luzuriaga Tene,  había  llegado al domicilio de ella a decirle que lo acompañe hacer una vuelta de un ciudadano que había robado una moto y el que había robado la moto era el ciudadano alias “chantaje” cuyos apellidos luego de las investigaciones se supo que era Luna;  y siguiendo con las investigaciones se llegó a conocer  que los nombres completos de las personas que habían participado en ese hecho delictivo, respondía a los nombres de Víctor Jacinto Romero Luna y Carlos Alberto Luzuriaga Tene, después del 02 de abril, que se suscitó la novedad de una  tentativa de asesinato en el domicilio del ciudadano  Chonillo que se encontraba velando y quién fue una persona herida de arma de fuego y posterior de  su recuperación dio a conocer como testigo presencial del hecho,  de quienes eran los causantes de la muerte  denominado el doble asesinato de Naranjal. Cabe indicar señor fiscal que por versiones realizadas el ciudadano  Víctor Jacinto Romero Luna, se supo que  le habían robado días anteriores una motocicleta Yamaha  por esto fue este delito,  según las versiones de la señorita Jennifer llego el ciudadano alias “Tene”  a su domicilio a decirle a su hermano que quien  era el que había robado la motocicleta y que lo acompañe hacer una vuelta,  y que el hermano le había manifestado a Hugo Cordero Magallanes, que él no sabe nada del robo de esa motocicleta y que él no iba ir y la versión que rindió la señorita Jennifer consta en la foja 101 del informe  de fecha 29 de abril del 2015, y en la versión que rindió la señorita en  mención indica que el hermano  Hugo Cordero Magallanes había asistido al velorio de los Chonillo quien  le habían contado a ella que los que habían participado en  la muerte de los dos ciudadanos el día jueves 2 de abril eran  Víctor Jacinto Romero Luna y Carlos Alberto Luzuriaga Tene,  ya que estos dos ciudadanos días anteriores habían ido a su domicilio antes mencionado a preguntarle si sabían algo del robo de la motocicleta y que los dos ciudadanos habían llegado en eso sale su padre y le  habían mostrado una foto que si conocían al ciudadano Chonillo y él  le había manifestado que vive en las Cunetas, cabe mencionar que los dos ciudadanos que se encuentran presente eran los que acusaba directamente la señorita Jennifer Magallanes Cordero. En  la versión de la señora Mariana  Vega Salinas de fecha 16 de abril del 2015,  13h20 y en su entrevista ella acusa directamente a los  hermanos  Magallanes Cordero y que Erick Stalin Chonillo Quezada era nieto  de la señora y que el ciudadano Ronald Patricio  León Criollo era vecino que vivía junto a su domicilio que tenían una relación muy  buena y que acusaba a los hermanos  Magallanes Cordero, y posterior a las investigaciones se llegó a determinar que los ciudadanos de alias “Chantaje” y alias “Tene” eran los responsables de dicha muerte; verificando los antecedentes de Víctor Jacinto Romero Luna no registraba antecedentes personales y la firma que me pone a la vista y que consta en el presente informe es mi firma señor  fiscal. Con fecha  30 de Mayo del 2015, en relación al segundo informe investigativo realizado con la muerte  de Erick Stalin Chonillo Quezada   y Ronald Patricio  León Criollo y con las entrevista realizadas por el ciudadano Hugo Vicente Cordero Magallanes, el mismo que manifestó que el día Jueves 2 de abril del presente año mientras se encontraba su hermano Jefferson Cordero Magallanes, llegó  a su domicilio ubicado en la ciudadela El aromo frente al cementerio municipal, a eso de las 17h00 el ciudadano de nombres Víctor Romero Luna, alias “Chantaje”, llegó con una fotografía del ciudadano Erick Stalin Chonillo Quezada,  el cual le preguntó si lo conocía y él le dijo que no sabía quién era y refiriéndose a su hermano Jefferson Cordero el cual había preguntado como así tienes la fotografía  de Chonillo y que el alias “Chantaje” había  manifestado que “le iba hacer huevadas al ciudadano Chonillo Quezada por el robo  de su motocicleta y que el ciudadano Carlos Tene lo iba a sacar de su domicilio para matarlo en otro lugar”, cabe indicar que esta muerte se dio previo a una denuncia  del robo de una motocicleta presentada por el ciudadano Víctor Jacinto Romero Luna,   alias “Chantaje”,  quien  presenta la denuncia por el robo de una motocicleta marca Suzuki AX100,  de color negra en la cual la denuncia se anexa a la investigación realizada,  así mismo se hizo la explotación de una red social denominada Facebook,  el cual el ciudadano denominado “Tu loquito Luzoriaga”,   manifiesta con fecha 7 de abril “como  se siente cabrón quien es más loco hp, si yo te metí en esto y tú quieres meterme  la cuca tu eres loco y tú eres un guerrero no te quejes”; con fecha 7 de abril manifiesta: “para que sientas lo mismo que yo sentí”;  y varias denominaciones en Facebook tiene el ciudadano denominado “Tu loquito Luzuriaga” que es el  ciudadano Carlos Alberto Luzuriaga Tene;   el 2 de abril del 2015,  presentaron una denuncia por un  robo de una moto de las características antes manifestada y esto fue la ocasión de la muerte de los dos ciudadanos antes mencionados, además se realizó una entrevista con la señorita  Melanie Katiuska Mieles portadora de la cedula de identidad 0928039358,  nacida el 28 de agosto de 1997, quien es ecuatoriana y en su versión indicó: Que en la actualidad tiene una versión conyugal con Hugo Vicente Cordero Magallanes y que el día 2 de abril del presente año,  a eso de las 23h00, mientras yo me encontraba en un velorio de un primo llega mi esposo Hugo Vicente Cordero Magallanes quien me indicó  que en horas de la tarde habían llegado el ciudadano Víctor Jacinto Romero Luna,  alias  “Chantaje”, en el cual le había manifestado que sí conocía al de la foto refiriéndose a Erick Stalin Chonillo Quezada y mi esposo con mi cuñado Jefferson Cordero le había manifestado que sí  lo conocían y  que solo eran amigos de saludo, luego de esto alias  “Chantaje” le había dicho que se deje de pendejada que él sí lo conoce y que lo iba a trasladar hasta la casa del ciudadano Chonillo Quezada  en compañía de Carlos Alberto Luzuriaga Tene, a sacarlo con engaños para matarlo ya que le habían  robado una motocicleta y que no sabían con quien  se habían metido;  luego de ese comentario se habían retirado y de inmediato mi esposo Hugo Vicente Cordero Magallanes  con mi cuñado Jefferson Cordero Magallanes,   se habían trasladado hasta el domicilio de  Erick Stalin Chonillo Quezada ubicado en el sector de las cunetas a darle  aviso de que no salga por cuanto lo iba a matar,  Víctor Jacinto Romero Luna y   Carlos Alberto Luzuriaga Tene, una vez estando en la casa de Erick Stalin Chonillo Quezada le pregunta a la madre y ella le había  manifestado que su hijo no estaba ya que había salido y horas más tarde se escuchó los comentarios de que por el sector de las Lomas del cantón Naranjal habían matado a  Erick Stalin Chonillo Quezada   y Ronald Patricio  León Criollo,  y mi esposo me dijo que alias  “Chantaje” cumplió  su palabra ya que habían matado a Erick Stalin Chonillo Quezada   y Ronald Patricio  León Criollo; después mi esposo me contó que  alias  “Chantaje” le había dicho que el primer sapo que decía algo se muere, después al siguiente día, salí con mi familia a comer un encebollado  frente al taller “el chueco” y minutos más tarde, a esos de las 18h00,  mi esposo Hugo Vicente Cordero Magallanes fue a comprar un refresco a mi hija se  había encontrado con alias  “Chantaje” el cual  le había dicho: “chino cuidado con abrir  la boca” y me esposo  le había dicho: “tranquilo nomas”,  y luego se había retirado del sector,  señor fiscal me ratifico en todo el contenido de mi Informe. En el primer informe realizado el 29 de abril se ordenó la boleta de  detención a Hugo Vicente Cordero Magallanes con fines investigativos ya que este  ciudadano fue herido por arma de fuego  el 4 de abril de la presente fecha; y este ciudadano fue impactado cinco balas de arma de fuego por el momento el ciudadano se encuentra estable y no se sabe la ubicación de su domicilio pero él fue el testigo presencial del hecho. La versión de la señora Mariana Vega  Salinas,  yo no la recepte, sino el señor Cbop. Gaibor y el Cbop. Mendoza,  pero en presencia nuestra  hizo su versión, es decir, delante de las tres personas que nos encontrábamos.  Durante las investigaciones realizadas a familiares y amigos de los hechos suscitados el día 2 y 4 de abril toda la culpabilidad se la echaban al ciudadano Víctor Jacinto Romero Luna  Carlos Alberto Luzuriaga Tene. La denuncia presentada por el robo de una motocicleta la presentó el ciudadano Víctor Jacinto Romero Luna  y que se encuentra en la fojas 171 del expediente, el primer informe lo realicé el 29 de abril con el agente investigador Germán  Gaibor Gaibor, el Cbop.  De policía Telmo Mendoza Campoverde, el segundo informe lo realicé con fecha 30 de mayo y se lo realiza con el Cbop.  De policía Telmo Mendoza Campoverde quien era agente investigador del caso.” 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia de VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA y CARLOS ALBERTO LUZURIAGA: a) Denuncia presentada en contra de los procesados; b) Formulario de Defunción General; c) Ronald Patricio León Criollo y de Erick Stalyn Chonillo Quezada; d) El Parte Informativo elevado al señor jefe de la Unidad de Delitos contra la Vida del cantón Naranjal; e) Las actas de identificación de cadáveres; f) El Informe de Inspección Ocular N° 066-2015; g) Versiones Libres y Voluntarias. 3.-) Que la defensa de los procesados VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA y CARLOS ALBERTO LUZURIAGA presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de Kerly Jaqueline Sánchez Olvera, quien supo indicar: “EL 2 de abril del 2015 yo estaba en el hospital dando a luz y ese día estaba mi esposo  Carlos Alberto Luzuriaga Tene acompañándome, anteriormente vivíamos en Bastión Popular bloque 10, el día 2 de abril yo salí de la maternidad a las 18h00 y me estaba esperando mi esposo con dos amigos más y de allí me dirigí a mi casa en Bastión Popular bloque 10.”; b) El testimonio de la ciudadana Mariana Nicol Araujo Zamora, quien supo señalar:  “Yo conozco al señor Alberto Luzuriaga Tene por medio de mi amiga Kerly, hace  unos 2 a 3 años, el 2 de abril del 2015 en horas de la tarde yo estaba en la maternidad,  ya que Kerly  es la esposa de Alberto, y ella había dado a luz ese día,  y después nos fuimos a casa, se hizo comida todo eso y después de eso nos fuimos. Yo estuvo ahí hasta como las 21h00.  AL INTERROGATORIO DEL FISCAL, dijo.- Yo desconozco la muerte de  Erick Stalin Chonillo Quezada   y Ronald Patricio  León Criollo,  y el 2 de abril a las 22h00 ya estaba viajando de regreso para Naranjal.”, c) El testimonio del ciudadano José Granda Granda, quien supo indicar:   “El 2 de abril del  2015, desde las 15h00,  salimos con unas amigas a la ciudad de Guayaquil,  ya que  un día antes nos enteramos de que  la mujer de Carlos había dado luz en la ciudad de Guayaquil en la maternidad Matilde  Esther, por lo que nos reunimos entre amigos para irla a visitar, y después de que le dieron de alta a la chicha, nos fuimos a la casa de ella que está ubicada en Bastión Popular,  preparamos la merienda  y de la casa de ella salimos a eso de las 21h00 para regresarnos a Naranjal; ese día Carlos Luzuriaga  Tene se quedó en la  casa con la esposa. De la muerte de los señores Erick Stalin Chonillo Quezada   y Ronald Patricio  León Criollo, solo escuché comentario pero nada en concreto.”; d) El testimonio de Diana Loida Peralta Peralta, quien, entre otras cosas manifestó:  “El 2 de abril del año 2015  yo estaba en la casa del joven Carlos y la esposa que está ubicada en Bastión Popular Bloque 10,  ya que la esposa había dado a luz y alrededor de las  21h00 nos dirigimos al terminal para viajar a Naranjal y él se quedó con la esposa en la casa, yo al señor Carlos Alberto Luzuriaga Tene lo conozco hace unos tres años.”; e) El testimonio del procesado Carlos Alberto  Luzuriaga Tene, quien supo manifestar: “Todo esto  viene por una represalia con unos señores policías,  los mismos que rindieron su versión  que son de Naranjal y todo esto es porque yo me hice de la mujer de un policía y él me amenazaba de que me iba a matar y a coger preso donde sea que me veía, una vez me disparó en la pierna derecha y le puse la respectiva denuncia y todo esto viene es por una represalia y por eso una vez me detuvieron por ataque y resistencia, y después me enteré que me llamaron a la  fiscalía de que me estaban culpando de un asesinato  de unas personas que nunca lo he conocido y a Víctor Luna recién lo vengo a conocer y todo lo que me acusan eso es mentira. El 2 de abril del año 2015 yo estaba  con mi esposa en la casa ya que ella estaba con dolores de que ella iba dar a luz ese día y porque los policía me andaban persiguiendo me fui  a vivir a Guayaquil, yo ya ni siquiera vivo en Naranjal.”; f) El testimonio de la ciudadana Janina Katiuska Vera, quien, entre otras cosas supo manifestar que:  “El 2 de abril me encontraba en el parque central de Naranjal  dando vuelta como era semana Santa y había bastante gente en eso me encontré con el señor Víctor Jacinto Romero Luna  y María quien es su novia, luego llegó la señora Mercedes quien se le acercó a cobrarle de un  perfume,  y luego llegaron unos amigos del señor Víctor Jacinto Romero Luna  que desconozco en eso nos fuimos a eso de las 22h00 a 22h30 minutos;  yo conozco al  señor Víctor Jacinto Romero Luna  ya unos cuatro meses.”; g) El testimonio de María Mercedes Verdugo Bustamante, quien señaló:  “El jueves 2 de abril del año 2015 yo andaba cobrando ya que yo vendo Yambal  y como estaba por el parque central el señor Víctor Jacinto Romero Luna me acerque a cobrarle ya que me debía  unos perfumes y eso fue aproximadamente a las 19h00 a 19h30 y estaba en compañía de una chica llamada María y como no me pagó me retiré, yo lo conozco unos 2 años a Víctor Jacinto Romero Luna.”; h) El testimonio del procesado Víctor Jacinto Romero Luna, quien manifestó:  “El 2 de abril del año 2015 yo estaba   en el parque central con una chicha llamada María  que en ese tiempo era mi novia y después me encontré con la señora  Katty y la señora Mercedes a quien yo le se comprar unos perfumes, pero al rato llegaron unos amigos y ella se sintieron incomodas y se fueron y allí me quede hasta como las 23h00.  No recuerdo el día exacto en que me robaron la moto yo nunca he conocido a los señores Erick Stalin Chonillo Quezada   y Ronald Patricio  León Criollo  y a alias “pipo”; yo no conozco al tal “chantaje” es mas no tengo ningún amigo Magallanes”.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) Que el presente caso los procesados VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA y CARLOS ALBERTO LUZURIAGA TENE han sido sentenciados por el delito de asesinato tipificado y reprimido en el art. 140 circunstancias 2 y 4, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.” Del análisis del precedente artículo se desprende que el Asesinato tiene una conducta típica idéntica a la del homicidio, tipificado en el artículo 144 ibídem, que consiste en matar a otro, la diferenciación estriba en que en el asesinato debe de concurrir, para ser calificado como tal, algunas de las circunstancias reflejadas en el propio artículo 140, con lo que al encontrarse verificada una de las circunstancias ya se configura el delito de Asesinato y así se pronuncia la Corte Nacional de Justicia, en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2825. Al respecto, los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, sostienen que el asesinato es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (….) La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio”. Por su parte la Constitución de la República del Ecuador nos dice en su Art. 66  numeral  2.- “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”; existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo, el publicado en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”; Nuestro Código Penal, como se indicar en líneas anteriores, en su artículo 140 “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años…”; que se comete con alguna de las circunstancias como la de ejecutar la infracción con alevosía, traición, insidias o sobre seguro; o por precio, recompensa o promesa; o por medio de inundación, naufragio, incendio, veneno, minas, descarrilamiento de ferrocarriles, armas prohibidas, u otros medios que pongan en peligro a otras personas a más de la ofendida; o empleando la astucia, el disfraz, el fraude; o con ensañamiento o crueldad, haciendo uso de cualquier tortura u otro medio de aumentar y prolongar el dolor de la víctima; o imposibilitando al ofendido para defenderse, ya sea que para esto se le prive del uso de la razón, ya se empleen auxiliares en la comisión del delito; o haberse cometido éste como medio de cometer otro; o perpetrar el acto prevaliéndose el autor de su condición de autoridad, o entrando deliberadamente en la casa de la víctima, o después de haber recibido algún beneficio de ésta. 3.-) Por otro lado, para resolver, el juzgador debe de analizar y valorar las pruebas con los criterios establecidos en el artículo 457 ibídem y determinar  si las pruebas aportadas por la Fiscalía General del Estado,  cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta debe ser penalmente relevante, es decir típica, antijurídica y culpable, para poder dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso por la fiscalía y las pruebas presentadas por la defensa de los procesados. La sala estima que la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento, demuestra que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal de los procesados; y, su grado de participación dentro de la misma,  para ello se ha considerado el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por el Dr. José Fidel Peñaranda Salas, médico legista, quien ratificándose en el contenido de la autopsia del ciudadano Ronald Patricio León Criollo, señaló como causa de su muerte hemorragia aguda cerebral interna en su masa encefálica, con fractura del hueso del cráneo, producido por un proyectil de arma de fuego, el mismo que dejó un orificio en la región malar y en la región parieto temporal derecha, dando un total de cuatro orificios correspondientes a dos de entrada y dos de salida; testimonio que es concordante con los que rindieran el Cbo. De Policia Jhon Alvarado Encalada y del SubT. De Policía Byron Luis Luna Chávez, quienes ratificándose en el contenido del acta de levantamiento del cadáver indicaron que el 02 de abril del 2015 se trasladaron hasta la pista de motocross ubicada en el cantón Naranjal en donde encontraron el cadáver de Erick Stalin Chonillo Quezada el mismo que presentaba varios impactos de armas de fuego y maculas de sangre en su persona y alrededor. En cuanto a la responsabilidad penal de los ajusticiados, consta el testimonio rendido por el SubT. De Policía Byron Luis Luna Chávez, agente investigador, quien manifestó; en lo principal: “…dando cumplimiento al oficio suscrito por el Ab. Pablo Cesar Quisphe para que se realice las investigaciones relacionadas con el asesinato del ciudadano Erick Stalin Chonillo Quezada y de Ronald Patricio  León Criollo, cabe indicar que esto sucedió el días 2 de abril del 2015 en el  sitio denominado las Lomas junto a  la pista de motocross, en un lugar desolado,  donde  yacía tendido en la calzada el ciudadano Erick Stalin Chonillo Quezada más conocido con el alias el “Seco”; posterior se avanzó al hospital del cantón  Naranjal en donde se encontró al ciudadano Ronald Patricio  León Criollo que se encontraba en posición cubito dorsal, en una camilla con varios impactos de arma de fuego,  posterior en las entrevistas realizadas en el mismo día se  procedió  a entrevistar al señor José Ramón León Criollo quien  manifestó que el día 2 de abril su hijo junto al ciudadano León Criollo se encontraba conversando en la parte posterior de la casa del ciudadano Chonillo y posterior  se tomó contacto con el señor Hugo Vicente Cordero Sánchez, quién manifestó que días antes un  ciudadano denominado alias “chantaje”  llegó a su domicilio en donde le puso un arma de fuego a su hijo diciéndole que donde se encontraba la moto que se había robado, posterior   manifestó que el ciudadano alias “chantaje”   se encontraba habitando en un domicilio del hotel Media Naranja, de igual manera en las investigaciones se tomó contacto con la señorita Jennifer Magallanes Cordero,  quien era la hermana de un ciudadano que el día 4 de abril,  le  habían realizado varios impactos de arma fuego en un velorio y quien manifestó que los ciudadanos que  habían participado en esa muerte era un ciudadano denominado “chantaje” y  otro de apellido Luna; Luego manifestó que el día jueves en esa misma fecha el ciudadano Carlos Alberto Luzuriaga Tene,  había  llegado al domicilio de ella a decirle que lo acompañe hacer una vuelta de un ciudadano que había robado una moto y el que había robado la moto era el ciudadano alias “chantaje” cuyos apellidos luego de las investigaciones se supo que era Luna;  y siguiendo con las investigaciones se llegó a conocer  que los nombres completos de las personas que habían participado en ese hecho delictivo, respondía a los nombres de Víctor Jacinto Romero Luna y Carlos Alberto Luzuriaga Tene, después del 02 de abril, que se suscitó la novedad de una  tentativa de asesinato en el domicilio del ciudadano  Chonillo que se encontraba velando y quién fue una persona herida de arma de fuego y posterior de  su recuperación dio a conocer como testigo presencial del hecho,  de quienes eran los causantes de la muerte  denominado el doble asesinato de Naranjal. Cabe indicar señor fiscal que por versiones realizadas el ciudadano  Víctor Jacinto Romero Luna, se supo que  le habían robado días anteriores una motocicleta Yamaha  por esto fue este delito,  según las versiones de la señorita Jennifer llego el ciudadano alias “Tene”  a su domicilio a decirle a su hermano que quien  era el que había robado la motocicleta y que lo acompañe hacer una vuelta,  y que el hermano le había manifestado a Hugo Cordero Magallanes, que él no sabe nada del robo de esa motocicleta y que él no iba ir y la versión que rindió la señorita Jennifer consta en la foja 101 del informe  de fecha 29 de abril del 2015, y en la versión que rindió la señorita en  mención indica que el hermano  Hugo Cordero Magallanes había asistido al velorio de los Chonillo quien  le habían contado a ella que los que habían participado en  la muerte de los dos ciudadanos el día jueves 2 de abril eran  Víctor Jacinto Romero Luna y Carlos Alberto Luzuriaga Tene,  ya que estos dos ciudadanos días anteriores habían ido a su domicilio antes mencionado a preguntarle si sabían algo del robo de la motocicleta y que los dos ciudadanos habían llegado en eso sale su padre y le  habían mostrado una foto que si conocían al ciudadano Chonillo y él  le había manifestado que vive en las Cunetas, cabe mencionar que los dos ciudadanos que se encuentran presente eran los que acusaba directamente la señorita Jennifer Magallanes Cordero. En  la versión de la señora Mariana  Vega Salinas de fecha 16 de abril del 2015,  13h20 y en su entrevista ella acusa directamente a los  hermanos  Magallanes Cordero y que Erick Stalin Chonillo Quezada era nieto  de la señora y que el ciudadano Ronald Patricio  León Criollo era vecino que vivía junto a su domicilio que tenían una relación muy  buena y que acusaba a los hermanos  Magallanes Cordero, y posterior a las investigaciones se llegó a determinar que los ciudadanos de alias “Chantaje” y alias “Tene” eran los responsables de dicha muerte; verificando los antecedentes de Víctor Jacinto Romero Luna no registraba antecedentes personales y la firma que me pone a la vista y que consta en el presente informe es mi firma señor  fiscal. Con fecha  30 de Mayo del 2015, en relación al segundo informe investigativo realizado con la muerte  de Erick Stalin Chonillo Quezada   y Ronald Patricio  León Criollo y con las entrevista realizadas por el ciudadano Hugo Vicente Cordero Magallanes, el mismo que manifestó que el día Jueves 2 de abril del presente año mientras se encontraba su hermano Jefferson Cordero Magallanes, llegó  a su domicilio ubicado en la ciudadela El aromo frente al cementerio municipal, a eso de las 17h00 el ciudadano de nombres Víctor Romero Luna, alias “Chantaje”, llegó con una fotografía del ciudadano Erick Stalin Chonillo Quezada,  el cual le preguntó si lo conocía y él le dijo que no sabía quién era y refiriéndose a su hermano Jefferson Cordero el cual había preguntado como así tienes la fotografía  de Chonillo y que el alias “Chantaje” había  manifestado que “le iba hacer huevadas al ciudadano Chonillo Quezada por el robo  de su motocicleta y que el ciudadano Carlos Tene lo iba a sacar de su domicilio para matarlo en otro lugar”, cabe indicar que esta muerte se dio previo a una denuncia  del robo de una motocicleta presentada por el ciudadano Víctor Jacinto Romero Luna,   alias “Chantaje”,  quien  presenta la denuncia por el robo de una motocicleta marca Suzuki AX100,  de color negra en la cual la denuncia se anexa a la investigación realizada,  así mismo se hizo la explotación de una red social denominada Facebook,  el cual el ciudadano denominado “Tu loquito Luzoriaga”,   manifiesta con fecha 7 de abril “como  se siente cabrón quien es más loco hp, si yo te metí en esto y tú quieres meterme  la cuca tu eres loco y tú eres un guerrero no te quejes”; con fecha 7 de abril manifiesta: “para que sientas lo mismo que yo sentí”;  y varias denominaciones en Facebook tiene el ciudadano denominado “Tu loquito Luzuriaga” que es el  ciudadano Carlos Alberto Luzuriaga Tene.”; testimonio es coherente con el rendido por la ciudadana María Rosa Elvira Criollo, madre del occiso, y por el ciudadano José Ramón León Criollo, quienes supieron indicar que por información de amigos de su hijo tuvieron conocimiento que el día de la muerte de Ronald Patricio León Criollo, este estaba siendo buscado por dos sujetos que se movilizaban en una moto, ya que lo acusaban a este del robo de otra moto a uno de los sentenciados, que al trasladarse al lugar en donde se encontraba el cuerpo de su hijo y hermano, respectivamente, se encontraba también el cuerpo sin vida de Erick Stalin Chonillo Quezada, que por información de los familiares de este último supieron que ambos habían sido interceptados por dos individuos quienes loa obligaron a subirse a una moto para trasladarlos a otro lugar.- Estas aportaciones probatorias de los agentes de la autoridad; así como de los demás testigos referenciales de la infracción, merecen la valoración que se deriva de lo que objetivamente les consta y han expuesto y no del a-priori de la condición funcional de ellos, sino de la consistencia lógica de sus afirmaciones, circunstancia que ha sido analizada a base de la sana critica, que no es otra cosa que el acervo de capacidad, experiencia, lógica jurídica y convicción personal, lo cual es concordante con el pronunciamiento realizado por la Corte Nacional de Justicia, Primera Sala de lo Penal el 31 de marzo del 2011. Por ende, es en base a ésta pruebas testimoniales y materiales que se cumple con los requisitos para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los justiciados en el delito a ellos imputados.  La doctrina establece que el delito es la acción típica antijurídica y culpable, solo cuando se cumplan estos presupuestos podemos hablar de delito y de responsabilidad; la conducta humana que se fragua  en el interior del individuo se materializa en el mundo de los fenómenos en un resultado, que es producto de las acciones u omisiones relevantes para el derecho penal. La adecuación de un hecho  cometido al presupuesto de derecho, que es la descripción que de ese hecho hace la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, es lo que se conoce en la doctrina como la adecuación típica de la conducta. La confrontación de la conducta con el ordenamiento jurídico, que se refleja en el atentado contra los bienes jurídicos protegidos es lo que configura la antijuridicidad, tanto en cuanto esa conducta no tenga ninguna causa de justificación ni de exclusión  de responsabilidad. La sala encuentra  que la conducta incriminada se ajusta a la descripción contenida en el tipo penal invocado en la acusación, esto es el contenido en el Art. 140 circunstancias 2 y 4, que consiste en matar a otra persona colocando para ello a la víctima en un estado de indefensión para aprovecharse de la situación; y buscando para dicho propósito además la noche y el despoblado, esto en el grado de coautores tal y como se encuentra descrito en el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal al haber ejecutado ambos de un modo principal la infracción, practicando deliberadamente actos sin los cuales no hubiera podido perpetrarse la misma. Así también, luego de analizados los testimonios presentados por VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA y CARLOS ALBERTO LUZURIAGA, así como, los demás recaudos probatorios de descargo introducidos dentro del presente proceso por parte de la defensa de los mismos, este tribunal considera que los mismos no logran desvirtuar en ningún grado o manera las acusaciones en contra de ellos realizadas. 6.-) Cumplida la tipicidad cabe analizar la si se cumple la antijuridicidad.  Frank Von Liszt,  “afirmaba que una acción es formalmente antijurídica como contravención a una norma estatal, a un mandato o a una prohibición de orden jurídico, en tanto que materialmente antijurídica consideraba a la acción como conducta socialmente dañosa (antisocial o también asocial)” (Von, 1921) El estudio de la antijuridicidad es una parte esencial para que pueda  configurarse la infracción penal que es, según el Código Orgánico Integral Penal,  “la conducta típica, antijurídica y culpable (…)”, de donde fluye la conclusión que si no hay antijuridicidad no hay infracción penal ya que para que se configure, según el artículo 29 ibídem como “(…)deberá amenazar o lesionar, sin causa, un bien jurídico protegido para poder constituirse como una conducta penalmente relevante. Continúa diciendo la norma en el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” De esto se deriva que la antijuridicidad podría implicar la excepción de haber obrado de manera inconsciente o con un permiso legal “que de afirmarse, deja a la acción inmune a cualquier interferencia de la norma de coerción (por prohibición o mandato) e impide que se habilite ejercicio de poder punitivo sobre el agente (…)” (Zaffaroni, 1987). En el caso sub judice no se ha demostrado ninguna causa de inimputabilidad, de  excusa o de justificación que pudiera  excluir la antijuridicidad de la conducta que definitivamente puso en peligro el bien jurídico protegido. La sala estima cumplido con el requisito de antijuridicidad desde que entra en conflicto con el ordenamiento legal imperante y ataca el bien jurídico protegido; no se admiten como válidas su causa de excusa o eximente de responsabilidad alegada. En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal de los procesados, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por VÍCTOR JACINTO ROMERO LUNA y CARLOS ALBERTO LUZURIAGA y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal  l) de la Constitución del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-