EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-01062
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de marzo de 2017
Hora: 16h30
Presunta Infracción: tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: Jesús Francisco Freire Quinto 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesada: Lara Angulo Angélica María
 Abogado defensor: Orovio Peña Lalo Leodan
Casilla judicial: 4685 lalopenaorovio@gmail.com
Testigo 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la fiscalía	
	base de esta investigación la constituye un parte informativo, se hicieron las 	investigaciones, intercepciones de llamadas telefónicas y tareas de gestión de 	inteligencia, y en base de aquello dispuso investigaciones y solicito vía judicial dichas 	intercepciones, constan las transcripciones de los números interceptados con orden 	judicial, se le hizo un seguimiento de manera continua a la ciudadana aquí presente y 	es quien aparentemente coordinaba y planificaba el tráfico de drogas y respondía al 	alias de Valentín y relata detalladamente estos antecedentes, el 7 de marzo del 2017, 	fue detenida la ciudadana aquí presente y en el parte de esa fecha se hace conocer la 	aprehensión y al cual da descripción, la fiscalía considera en este caso del análisis y a 	través del departamento de criminalística y de todo lo actuado la fiscalía encuentra 	indicios suficientes  de la existencia de un hecho punible de tráfico ilícito de sustancias 	catalogadas sujetas a fiscalización   que tipifica y reprime art 220 numeral 1 literal C del 	COIP y con los elementos de convicción que la fiscalía recoge en este momento hay 	elementos para imputar  a Angélica María Lara Angulo, en el delito mencionado, se da 	inicio a la instrucción fiscal por el mismo, solicita se notifica este inicio de instrucción 	misma que durará 90 días y se considera que se reúnen os requisitos que exige el art 	534 del COIP solcito la prisión preventiva de la ahora procesada , al tenor del art 522 #	#6 solicito la prisión preventiva.

Solicitudes Planteadas por la defensa	
a mi defendida no se le ha encontrado con ningún tipo de droga, por llamadas no significa que sea culpable, ella no tiene por qué responder por delitos de otras personas, el parte es referencial no determinante, por estas consideraciones solcito una medida diferente a la prisión preventiva como la prohibición de salida de país y la presentación periódica. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se ha iniciado instrucción fiscal en contra de Angélica Maria Lara Angulo y se le imputa el delito del art. 220 numeral 1 literal C del COIP, instrucción que durará 90 días se le notifica el inicio de la misma a la ahora procesada y en la persona de su abogado defensor, también la fiscalía solicita la medida de prisión preventiva y se  acoge la misma y se dispone se gire la boleta de encarcelamiento y se envía al centro de privación de libertad para esta clase de delitos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ