VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 207001435, de fecha 24 de noviembre del 2014, 14h01, en contra de DIEGO PATRICIO LOPEZ LOPEZ, la misma que sanciona el artículo 390 numeral “07”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito Enríquez Moyano John Oswaldo, portador del código número 4296, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...ESTACIONAR VEHICULO EN LUGAR NO PERMITIDO.....". No habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. 207001435, de fecha 24 de noviembre del 2014, 14h01, en contra de DIEGO PATRICIO LOPEZ LOPEZ, la misma que sanciona el artículo 390 numeral “07”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir". B) Así mismo consta de autos la razón sentada por la señora Secretaria en la que menciona que la audiencia del 19 de Enero del 2016 no se cumplió por cuanto no compareció el impugnante con su abogado defensor, pero si se encontraba presente el Agente de Tránsito de la CTE Enríquez Moyano John Oswaldo. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor Enríquez Moyano John Oswaldo, portador del código número 4296, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. 207001435 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante DIEGO PATRICIO LOPEZ LOPEZ, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 390 numeral “07” siendo esta la real infracción cometida por el impugnante, así mismo  ya que este no asistió a la diligencia prevista por cual impugno la citación en mención, lo que quiere decir que la agente de tránsito ENRÍQUEZ MOYANO JOHN OSWALDO, portador del código número 4296, ha  cumplido con la tarea que le corresponde, así mismo que el impugnante no ha comparecido para demostrar fehacientemente y con hechos o pruebas sobre la infracción cometida y tal como lo dispone el Art. 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que la no comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO por cuanto el mismo no justifico sus inasistencia en audiencias anteriores dejando en total abandono su impugnación. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor DIEGO PATRICIO LOPEZ LOPEZ, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 0930142609, domiciliado en la ciudad de esta ciudad de Guayaquil,  con multa del 15% del Salario Básico del Trabajador en General y 4.5 puntos menos de su licencia de conducir por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 390 numeral 7 del COIP. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. De conformidad con el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante DIEGO PATRICIO LOPEZ LOPEZ, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, la señora Secretaria deberá remitir dicha documentación a la dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se le concede al contraventor diez días hábiles para el pago de la multa antes mencionada. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho Notifíquese y Archívese.-