EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 04842G-2015
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 28 de Octubre del 2015
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO      
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JAYA JARAMILLO HENRY 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
ACUSADOR PARTICULAR:   
Abogado del Acusador Particular:
Casilla judicial: 
Impugnante/s: MERA ZAMBRANO FRANKLIN NAPOLEON C.I. 1306787803
Abogado defensor: AB. LUCAS VILLAO LUIS MIGUEL REG. 09-1999-4
Casilla judicial: 2916 correo electrónico: ab.lmlvlucas@hotmail.com
Testigos: No intervienen 
Peritos: No intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
ABOGADO PATROCINADOR DEL IMPUGNANTE SEÑOR MERA ZAMBRANO FRANKLIN NAPOLEON: En representación de mi defendido aquí presente manifiesto lo siguiente: Que el día 14 septiembre del 2015, circulaba su vehículo en la calle 9 de octubre entre Quito y Pedro Moncayo conduciendo su vehículo de placas GSG5837, un vigilante con código 0629 de nombres  Yordy Bustamante, deteniéndolo aduciendo que llevaba pasajeros, pese a lo expuesto por mi defendido y las personas que iban en el vehículo, quienes eran familiares, hizo caso omiso y emitió la citación. Señor Juez cita aplicando el art, 386 numeral 4 del COIP no existiendo el numeral 4 lo que existe es un inciso. El art, 76 numeral 3 de la Constitución es aplicable a este caso ya que no esta especificado en la ley como infracción penal, es decir que el numeral no existe por lo que no debe ser sancionado ni impuesto la multa. Señor Juez que se declare la rebeldía del agente de transito, quien habiendo sido notificado no esta presente.  Preciso que no existiendo el numeral 4 del art, 386 no existe en el COIP, por lo que en sus resolución deje sin efecto esta citación. 
IMPUGNANTE SEÑOR MERA ZAMBRANO FRANKLIN NAPOLEON MANIFIESTA: Mi nombres es MERA ZAMBRANO FRANKLIN NAPOLEON con cedula de identidad No: 1306787803, yo circulaba por la calle 9 de octubre y Pedro Moncayo y los señores como son agente de tránsito me paro, les dije que iba a dejarlos y me dijo que no que había cogido pasajero, le explique y no me hacía caso y como son agentes  de tránsito me cito. Iban cuatro personas, son familiares y los iba a dejar al aeropuerto, sus nombres son Francisco, Maria, Tania y Elio.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: una vez escuchado la intervención del impugnante y su abogado sin que exista contradicción por no estar presente el agente civil de transito quien elaboro la citación NO; 102134004 elaborado por el agente con código 0629 Jordy Bustamante, por lo que emito la resolución  correspondiente de forma oral notificada a las partes procesales sin perjuicio que lo haga por escrito y notificado en los casilleros y correos electrónicos señalados. Para ello el suscrito juez indica: PRIMERO: Es competente para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano MERA ZAMBRANO FRANKLIN NAPOLEON, por presumir su adecuación a la conducta que establece el art, 386 del COIP en concordancia con el art, 167 y 172 de la Constitución. SEGUNDO: No ha existido omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la presente causa en razón de lo cual el suscrito Juez declara valido todo lo actuado. TERCERO: Los nombres y apellidos del presunto contraventor son : MERA ZAMBRANO FRANKLIN NAPOLEON portador de la cedula No: 1306787803, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO; los hechos materia de la presente audiencia, consta la citación suscrita por el agente Jordy Bustamante quien realiza la citación de fecha 14 de septiembre del 2015, así misma de fojas 4 consta la impugnación realizada por Franklin Mera Zambrano impugnante, la misma que es realizada el 16 de octubre  del 2015, es decir cumple la impugnación en el tiempo y espacio que el legislador ha indica y conforme lo estatuido en el art. 644 del COIP, quien indica que impugna la citación ya que en ningún momento ha estado llevando pasajeros ya que se trataba de familiares y no llevaba pasajeros públicos. Así mismo se ha respetado el testimonio del impugnante en forma libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza quien niega los fundamentos de la citación de transito elaborado por el agente civil. Más aun en esta audiencia donde alcanza el pleno valor probatorio no se encuentra el agente de tránsito para que sea escuchado y con la finalidad de que el suscrito juez pueda tener una mejor valoración en cuanto a las pruebas, ya que al impugnante le reviste un derecho intrínseco como es el derecho a la presunción de inocencia establecido en el 76 numeral 2 del Constitución mas aun que el testimonio rendido es tomado como un medio de defensa al no existir alegación en contrario no queda más al suscrito Juez ratificar el estado de inocencia del ciudadano MERA ZAMBRANO FRANKLIN NAPOLEON,, para lo cual se hará conocer a la ATM que se ha dejado sin efecto dicha citación y por ende se abstenga del cobro de la multa y la rebaja de los puntos. Se adjuntara a la resolución el oficio que consta a fojas 9 de los autos el cual se observa en el primer señalamiento de audiencia no compareció el agente de tránsito y consta el respectivo recibido de la agencia de transito municipal. No habiendo que mas tratar se declara concluido la presente audiencia.- 
6.- Hora en que finaliza:  
09h40.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda  debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO