Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiocho días del mes de Octubre  del 2015, siendo las 09H00  se realizó  la audiencia oral publica de Juzgamiento de contravención en materia de Transito,  con la presencia de las partes procesales  siendo constatados por la actuaria del despacho y la razón indicada por la actuaria, teniendo como antecedente la citación 1021340004, de fecha 14 de Octubre del 2015, a las 18H05,  realizada por el agente Civil de Transito Jordy Bustamante con Código 0629, por la contravención prevista en el Art. 386 numeral 4 COIP.- En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA. Art. 386  COIP “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora” CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- El presunto contraventor en su afán de justificar que no ha infringido la contravención de tránsito que se acusa,  quien rindió su testimonio en la que indico Que: 1.- El día 14 de Octubre del 2015 a eso de las 18H00 aproximadamente  me encontraba con mis familiarizares dos sobrinos  y mi primo y mi esposa y en ningún momento estaba llevando en mi vehículo gente extraña, por lo que se acercó el señor Vigilante y me solicito los documentos y me dio la citación e incluso le dije que anote el nombre y apellidos y no quiso anotar es todo lo que puedo decir señor Juez.-  2.- Que es en esta audiencia en donde el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano MERA ZAMBRANO FRANKLIN NAPOLION, por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la carta suprema, en este caso el Agente de Tránsito  pese a que el mismos ha sido notificado a través de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil mediante oficio, tal como obra en autos del expediente el mismo no ha comparecido a esta audiencia a ratificarse en los hechos narrados en la boleta de citación, al no existir esta prueba de cargos por parte del estado, y más aún que en esta audiencia alcanzan el valor de prueba y al verse practicado únicamente prueba  de descargo se ha receptado el testimonio del presunto contraventor el mismos que constituye medio de prueba a su favor al tenor de lo positivado en el art 76 numeral 2 de la CRE, esto es que toda persona es inocente mientras no se lo demuestre lo contrario, ya que es el estado quien debe destruir esta prueba de inocencia,   y en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. De lo expuesto se infiere que no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la contravención, A contario sensu, de la razón sentada por el actuario no existe constancia alguna que certifique la reincidencia en contravención, circunstancia que no obra del proceso y lo que no obra en el proceso no obra en el universo. Más aun cuando el presunto contraventor, expresamente niega los hechos que se le imputan y su testimonio es un medio de prueba (Art. 507 numeral 1 COIP),  Por lo expuesto; sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia del ciudadano Mera Zambrano Franklin Napoleón ecuatoriano con CC: 130678780-3.-para lo cual  ofíciese a las autoridades pertinentes para que se abstengas de cobrar la multa y la rebaja de puntos que por la emisión de la  citación 1021340004, de fecha 14 de Octubre del 2015, a las 18H05,  realizada por el agente Civil de Transito Jordy Bustamante con Código 0629.- Hágase conocer esta resolución a las autoridades de rigor para su cumplimiento.-  Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-