ACTA DE RESUMEN  DE AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO
En la ciudad de Naranjal, a  los nueve días del mes de Septiembre del dos mil quince, siendo las catorce horas con  nueve minutos  ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen- LA ABOGADA DIANA MARIA ROLDAN CRUZ, FISCAL DE LO PENAL Y TRANSITO DEL CANTON BALAO, EL PROCESADO SIBRI CEVALLOS JERSON ARIEL, REPRESENTADO POR EL ABOGADO ARTURO PARRA BENITEZ EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR; LOS TESTIGOS JOHN PATRICIO TORRES REQUENA, JULIAN JACINTO CHALEN LANDIVAR ; LUIS MIGUEL CARDENAS PALE Y  MATHA FABIOLA HERNANDEZ BENITEZ, LOS SEÑORES CABO DE POLICIA GAVILANES OSORIO, CABO CRISTHIAN GOMEZ PROAÑO.- Con el objeto de que tenga lugar la AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO .-Dentro de la Causa No. 09267-2015-00368.-Al efecto siendo la fecha y horas señalada para la diligencia, el señor Juez le concede la palabra a la Abogada Diana Roldan Cruz, Fiscal Encargada, quien expresa.- , quien narra la relación de los hechos en base al Parte Policial No.041, suscrito por el  Cabo de Policía Franklin Gavilanes Osorio, que con fecha 19 de Agosto del 2.015,a las 17.h.30 en la Ciudadela Barrio Nuevo del Cantón Balao, que encontradnos de Servicio en la motocicleta marca Honda de siglas H-312 como GOM BALAO 2  al mando del Cabo de Policía Franklin Gavilanes como conductor el Sr. Policía Mackenzie Joel, dando  cumplimiento a la orden del Servicio No.2015-0169-DNB-SZ-5, al momento que nos encontrábamos realizando un operativo Policial Móvil, circulamos por el sector de Barrio Nuevo diagonal a la estación de la Cooperativa de Buses 16 de Junio, nos pudimos percatar que una moto circulaba en actitud sospechosa, por lo  que le indicamos detuviera la marcha de dicha motocicleta  haciendo caso omiso y acelerando la velocidad de la motocicleta, saliendo a precipitada carrera tratando de evadir a los miembros policiales, por lo que procedimos a perseguir a dicha motocicleta logrando detener la marcha de la moto en la orilla del rio diagonal a el mercado municipal, solicitándole la documentación que justifique la procedencia legal de la misma y al verificar se pudo observar visiblemente números debajo de la supuesta numeración del chasis por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano JERSON ARIEL SIBRI CEVALLOS de 18 años de edad.- por el delito de RECEPTACION.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Arturo Parra Benítez, quien a nombre de su representado, que efectivamente este joven fue detenido el 19 de Agosto del 2.015,a las 16.h.30, cuando rodaba por las calles de Balao, fue llamado la atención por los señores Policías, y como no tenia documentos algunos en ese momento fue detenido, por lo que demuestro que mi representado nada tiene que ver en el presente hecho.- Que la Fiscalía ha planteado un Acuerdo Probatorio con con el Abogado del procesado que tiene que ver  con el testimonio del Policía Franklin Gavilanes; Cristian Geovanny Gómez Proaño, Reconocimiento Pericial de evidencia físicas y Reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que solicito que sea escuchado el Abogado del Procesado, quien acepta dicho acuerdo y solicita al señor Juez, de que el mismo sea aprobado.-Juez aprueba el acuerdo reparatorio llevado a efecto entres la Fiscalía y el Abogado del procesado y en lo que tiene que ver  con el testimonio del Policía Franklin Gavilanes; Cristian Geovanny Gómez Proaño, Reconocimiento Pericial de evidencia físicas y Reconocimiento del lugar de los hechos.-Prosiguiendo con la diligencia Prueba Documental, los testimonio del Policía Franklin Gavilanes; Cristian Geovanny Gómez Proaño, Reconocimiento Pericial de evidencia físicas y Reconocimiento del lugar de los hechos, y toma fotográficas, esta es la prueba de la Fiscalía.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado del Procesado conforme al anuncio, por lo que solicito la Recepción del testimonio JOHN PATRICIO TORRES REQUENA, portador de la cedula de ciudadanía de No.070441626-2, Natural y Residente del Cantón Balao, de Profesión de Guardia, de Estado Civil Casado, de Religión Católica, Examinado que fue por el señor Juez. El Abogado del procesado procede a preguntar al testigo.-1.-) Indique al Juzgado lo que usted recuerde el día de los hechos. Contesta. Que el día de los hechos pude que el Jerson Sibri iba embarcado en la motocicleta, cuando fue llamado la atención por el señor Policía y al pedirle la documentación respectiva de la misma, por lo que fue detenido. 2.-)Diga el testigo en que lugar se encontraba la policía. Que en las calles Comercio y Bolívar del Cantón Balao. A la 3. Indique al Juzgado desde que tiempo conoce a Jerson Sibri. Contesta,. Que los conozco hace siete años atrás. 4.-) Indique  como es el comportamiento de Jerson Sibri. Contesta.. Que es tranquilo y respetuoso. 5.-)  Indique como conoce usted de la detención de mi representado. Contesta. Que fue no tener papeles la motocicleta.. 6.) Pongo a su vista la matrícula y el Soat. Contesta. Que es la motocicleta que esta detenida. Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra a la Fiscal Interviniente. Diga el testigo como podría indicar el señor Sibri ha tenido problema con la justicia. Que no.- Prosiguiendo con la diligencia JULIAN JACINTO CHALEN LANDIVAR, portador de la cedula de ciudadanía de No.090991666-0, de 51 años Natural y Residente del Cantón Balao, de estado Civil Casado, e Religión Católica, Examinado que fue por el señor Juez, EL Abogado del procesado procede a interrogar al declarante. 1.-) Diga el testigo donde se encontraba Usted el 19 de Agosto del 2.015,a las 17.h.50. Que me encontraba en la calles Bolívar y Comercio del Cantón Balao 2.-). Indique como conoce usted de la detención de mi representado. Contesta. Que fue no tener papeles la motocicleta..3.-) Indique  como es el comportamiento de Jerson Sibri. Contesta.. Que es tranquilo y respetuoso 4.-) Diga el testigo si la moto que pongo a su vista a quien corresponde. Contesta. Que la motocicleta de es marca Yamaha.- Prosiguiendo con la diligencia la señora Fiscal Procede a repreguntar al testigo,. Diga el testigo si la matrícula de la motocicleta de Marca Yamaha, corresponde la moto que se encuentra retenida. Que si es verdad.-LUIS MIGUEL CARDENAS PALE portador de la cedula de ciudadanía de No.070507756-8, Natural y Residente del Cantón Balao, de 33 años de edad de Profesión de Albañil, de Estado Civil Soltero, de Religión Católica, Examinado que fue por el señor Juez 1.-) Diga el testigo donde se encontraba Usted el 19 de Agosto del 2.015,a las 17.h.50. Que me encontraba en la calles Bolívar y Comercio del Cantón Balao 2.- ) Diga el que declara donde trabaja Usted. Contesta. Que en la hacienda Santa Teresita del Cantón Balao 3.-) Podría indicar canos usted, porque fue llamado la atención Jerson Sibri.  Por la policía. Contesta. Que por no tener lo papeles de la motocicleta 4.). Indique al Juzgado desde que tiempo conoce a Jerson Sibri. Contesta,. Que los conozco toda la vida.5.-) Diga el testigo a quien corresponde la motocicleta. Contesta. Que corresponde a German Sibri, padre del detenido. Fiscal pregunta al testigo Diga el testigo si usted conoce al padre del procesado Contesta. Que se llama German Sibri.- comparece.-MARTHA FABIOLA HERNANDEZ BENITEZ portadora de la cedula de ciudadanía de No.070679044-1, Natural y Residente del Cantón Balao, de 21 años de edad de Profesión de Estudiante, de Estado Civil Soltera, de Religión Católica, Examinado que fue por el señor Juez 1.-) Diga el testigo donde se encontraba Usted el 19 de Agosto del 2.015,a las 17.h.50. Que me encontraba en  mi casa en la ciudadela San Jacinto del Cantón Balao. 2.-) Indique al Juzgado desde que tiempo conoce a Jerson Sibri. Contesta,. Que los conozco desde hace ocho años atrás.- A LA 3. Diga cono conoce a mi representado. Contesta. Que lo conozco cuando era compañero en el colegio San Vicente de Pagua A la 4 . )Diga la que declara si conoce los motivo porque fue detenido el procesado Jerson Sibri Cevallos. Contesta. Que fue detenido por haber cogido la moto de su señor padre German Sibri .por tal motivo fue detenido.-Prosiguiendo con la diligencia comparece JERSON ARIEL SIBRI CEVALLOS, portador de la cedula de ciudadanía de No.070476619-5, Natural y Residente del Cantón Balao, de 18 años de edad, , Soltero, de Profesión Estudiante, de Religión Católica. Expone. Que el día 19 de Agosto del 2.015,a las 15.h.30, la policía se encontraba realizando operativo y cuando pasaba por la calle Comercio y Bolívar del Cantón Balao, fui llamado la atención por los policías, quienes me pidieron la documentación de la motocicleta y yo le dije que la misma era de propiedad de mi señor padre German Sibri, y como cargaba los papeles fui detenido.- 2.-) Podría decirnos si la documentación que pongo a su vista corresponde a la motocicleta de su señor padre German Sibri, que si corresponde a la misma. La Fiscal hace la siguientes pregunta al testigo. La matrícula y soat que pongo a su vista corresponde a la motocicleta de su señor padre. Contesta. Que si es verdad.-Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Arturo Parra, solicito a Usted señor Juez, que se tome en cuenta los testimonio rendido en favor de mi representado.- Prueba documental. Adjunto los certificado de los Tribunales Penales del Guayas, la Certificación otorgada por el Comisario Municipal del Cantón Balao, Certificado Personal otorgado por el Director de la Unidad Educativa Temporal “ Camilo del Mazzo” y Referencia Personal otorgada por la BIOQUIMICA-Farmacéutica, dentro del expediente llevado en la Fiscalía no existe denuncia ..-Fiscal dentro del presente proceso se ha mandado a practicar varias diligencias, por lo que se inició la respectiva Instrucción Fiscal por el Delito de Receptación, en esta audiencia han comparecido varios testigos que han comparecido a este despacio, con lo cuales se demuestra que  el procesado, no tiene responsabilidad en el presente hecho, más aun con el original de la motocicleta se ha probado que no hubo el delito de Receptación, por lo que solicito a Usted señor Juez de que declare el Estado de INOCENCIA En favor JERSON ARIEL SIBRI CEVALLOS.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al Abogado Arturo Parra Benítez, quien a nombre de su representado y una vez que la Fiscalía se ABSTIENE de acusar a mi representado JERSON ARIEL SIBRI CEVALLOS. Por lo que solicito a Usted señor Juez de que declara el ESTADO DE INOCENCIA EN FAVOR DE MI REPRESENTADA. RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ Habiendo escuchado a las partes procesales el Art.609 del COIP, Al no existir acusación Fiscal. DECLARA Y CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA EN FAVOR DE JERSON ARIEL SIBRI CEVALLOS , se deja sin efecto las medidas cautelares dictada en contra de JERSON ARIEL SIBRI CEVALLOS, para cuyo efecto ofíciese a las Autoridades de Policías.-Con lo que termina la presente diligencia,   firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-