VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Llega  a conocimiento de esta juzgadora, el presente expediente por Inhibición del Abg. Mgs. Edgar Lupera Valencia, Esp., Coordinador de Procesos y Coactiva- Autoridad de Tránsito Municipal, presentado el  18 de febrero del 2016, según la razón del sorteo reglamentario-1.2) Mediante providencia emitida el 19 de octubre del año 2016, esta juzgadora, convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito el 01 de diciembre del año 2016 a las 09h00;  y, esta juzgadora emite su decisión judicial.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención ocurrió en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 4.1) La citación con código No. 1594 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el Abogado de la ATM compareció a la audiencia y expuso, que la impugnación se inició con el expediente No. 2015-208 vía Administrativa en el Departamento de Solución de Conflictos y Recaudaciones, dicho Departamento de la ATM, el 18 de diciembre del 2015, se inhibe por no ser competentes, el 18 de febrero del 2016, recae en su despacho, hemos empezado a realizar la revisión de las multas, los agentes de tránsito, han realizado mal la validación de las multas, por lo que de oficio se han anulado algunas citaciones, los radares que captan las velocidades de los vehículos, están calibrados y homologados, con el mantenimiento debido, el radar, que se indica en la citación, se encuentra en un punto alto, la multa ha sido anulada.- 4.2) El testimonio del señor LUIS ABEL BRIONES BRIONES, quien manifiesta, que siempre ha conducido el vehículo con la responsabilidad que todo conductor profesional, que es el, tiene que realizar, estoy presentado, certificado que no he cometido alguna infracción de tránsito durante los tres años 2012-2015, además, el vehículo que conduzco nunca va a llegar a desarrollar la velocidad que indica la citación, siendo este mi herramienta de trabajo con el que sustento mi hogar, solicitando que se de baja la citación y se declare mi estado de inocencia.- Una vez que la suscrita ha hecho  un análisis de todos los medios de prueba, esta juzgadora concluye que existen dudas con respecto a la comisión de la infracción de tránsito tipificada en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal porque el Abogado de la ATM, dice que se ha anulado la citación, en cuestión, por cuanto los agentes, han mal revalidado las citaciones. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor LUIS ABEL BRIONES BRIONES portador de la cedula de ciudadanía No. 0907565196 y de nacionalidad ecuatoriana, porque la defensa técnica acredita no haber adecuado su conducta a lo que se describe en la citación. Por consiguiente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación  No. 1594, la reducción de puntos en la licencia de conducir del impugnante y la multa pecuniaria.- 5) La suscrita ordena  que el actuario del despacho oficie  a la Autoridad de Tránsito Municipal para poner a su conocimiento la presente resolución.- 6) Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.  