VISTOS: Para resolver el RECURSO DE APELACION interpuesto por el DEMANDADO: GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON HUAQUILLAS, representado por ABG. MANUEL AGUIRRE PIEDRA y Dr. WALTER CELI PIEDRA, Alcalde y Procurador Sindico, respecto de la SENTENCIA expedida por el JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL SEGUNDA ESPECIALIZADA DE CONTRAVENCIONES DE EL ORO- HUAQUILLAS, dentro de la ACCION DE PROTECCION No.0423-2013 sustanciada en dicho despacho. Al que se ha ADHERIDO el ACTOR: ING. CARLOS EFRAIN MACAS PILLAJO. Por lo que se realiza el siguiente analisis:

ANTECEDENTES

Mediante SENTENCIA de fecha 16 de ENERO del 2014, a las 17h16, fs.455 a fs.460t. Aclarada en fecha 22 de ENERO del 2014, a las 09h52, fs.464,  El senor JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL SEGUNDA ESPECIALIZADA DE CONTRAVENCIONES DE EL ORO- HUAQUILLAS, RESUELVE: ".....se admite en parte la presente accion de proteccion deducida por MACAS PILLAJO CARLOS EFRAIN, en contra del GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON HUAQUILLAS, representado por MANUEL AGUIRRE PIEDRA y WALTER CELI PIEDRA, Alcalde y Procurador Sindico respectivamente, resolviendo: 1.-  Por la vulneracion de derechos constitucionales segun lo analizado en los considerandos OCTAVO Y NOVENO, se deja sin efecto el titulo de credito Ndeg 088-DF-GADMH-2012, de fecha 18 de septiembre de 2012, emitido por el Director Financiero, Jefe de Rentas y Tesorero Municipal, asi como el auto de fecha 18 de octubre de 2012, a las 08h35, dictado por el Juzgado Especial de Coactivas en el proceso 062-2012; 2.- El Alcalde del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton Huaquillas, dispondra a los funcionarios respectivos la devolucion de los valores embargados por el Juzgado de Coactivas de la cuenta corriente 1060437129, que mantiene Macas Pillajo Carlos Efrain en el Banco de Machala, en un termino no mayor de treinta dias.- No procede lo solicitado en el literal b) de su demanda, puesto que el borrador de informe no vulnera derecho constitucional alguno......"

Inconformes con la sentencia dictada, los recurrentes interponen recurso de apelacion, y para resolver el mismo, se considera:

PRIMERO

I

Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
Que de conformidad con el 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, a las salas de las cortes provinciales les corresponde: "Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelacion y nulidad y los demas que establezca la ley"
A su vez en el mismo cuerpo legal constitucional en art 86, numeral 3, inciso final 
"Las sentencias de primera instancia podran ser apeladas ante la Corte Provincial. Los procesos judiciales solo finalizaran con la ejecucion integral de la sentencia o resolucion." Negrillas nuestras), dejando entrever que las sentencias dictadas en materia constitucional son apelables de conformidad con la ley.

Ello se confirma con lo dispuesto en el Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone en su art. 24.- Apelacion.- Las partes podran apelar en la misma audiencia o hasta tres dias habiles despues de haber sido notificadas por escrito. La apelacion sera conocida por la Corte Provincial; si hubiere mas de una sala, se radicara por sorteo. La interposicion del recurso no suspende la ejecucion de la sentencia, cuando el apelante fuere la persona o entidad accionada. 
Cuando hubiere mas de una sala, la competencia se radicara por sorteo. La Corte Provincial avocara conocimiento y resolvera por el merito del expediente en el termino de ocho dias. De considerarlo necesario, la jueza o juez podra ordenar la practica de elementos probatorios y convocar a audiencia, que debera realizarse dentro de los siguientes ocho dias habiles; en estos casos, el termino se suspende y corre a partir de la audiencia.
II
Que el ejercicio de este derecho debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)

SEGUNDO- 
I
De la revision de escritos de apelacion y adhesion, se aprecia que ellos fueron presentados dentro del termino legal para hacerlo. Realizado sorteo de ley le ha correspondido a esta Sala y Tribunal su conocimiento. Por lo tanto, somos competentes para su tramite y resolucion. 
II
Del proceso, no se observan omisiones sustanciales que puedan influir en la decision de la causa ni existe violacion de las reglas del debido proceso, en virtud de que las partes procesales han hecho uso de derecho a la defensa en su mas amplia expresion y tampoco han alegado tal situacion.

Pues habiendo sido admitida a tramite respectivo y ordenado se agreguen en autos peticion documentos adjuntados a ella, calificada y  declarada de clara, precisa, se sigue el tramite especial determinado en el Titulo III, "Garantias Constitucionales", Capitulo Tercero "Garantias Jurisdiccionales", Art.88 relacionado con art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; en relacion con art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convoco a las partes a AUDIENCIA para ser escuchadas y presenten documentos probatorios a mas de aclarar recurso propuesto, diligencia que se realizo el dia JUEVES 13 de FEBRERO del 2014, a las 10h00, en que las partes se presentan y hacen sus alegatos de ley a mas de presentar las pruebas necesarias que son observadas por este Tribunal que conocio la causa; Siendo el estado de la causa el de RESOLVER, se hacen las siguientes consideraciones:

TERCERO.- PUNTOS A LOS QUE SE CONTRAE EL RECURSO.

El recurso propuesto, se reduce a: Los DEMANDADOS, "Apelamos la sentencia dictada por su autoridad ante el inmediato superior, por ser contraria a los legitimos derechos de la institucion municipal a la que representamos...". El  ACTOR, se ADHIERE manifestando "...me adhiero a la misma en vista que dentro de la presente resolucion no se ha tomado en cuenta el levantamiento de las medidas cautelares que existen sobre mis bienes inmuebles, ya que usted en el momento de dictar dicha resolucion en audiencia publica, manifesto dicho levantamiento de las medidas cautelares en mi contra y no se cual sea el motivo que al momento de dictar la resolucion por escrito omite el levantamiento de las medidas...no ha considerado otros aspectos que seran aclarados ..."


De los puntos a los se contrae el recurso y de las atribuciones que tiene en los jueces de alzada se determinan los siguientes problemas juridicos a resolver:

?Cual es el objeto de la accion de Proteccion y que requisitos debe cumplir para su procedencia?
El objeto preciso de esta accion es "amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de proteccion y extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justifica indigena" art. 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional
Para que se de su procedencia es preciso que exista o se presente una de las siguientes situaciones: 1) Violacion de un derecho constitucional; 2)  Accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y, 3)  Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Art. 40. Ibidem.

Esta ademas procede contra: 1.    Todo acto u omision de una autoridad publica no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio.
2.     Toda politica publica, nacional o local, que conlleve la privacion del goce o ejercicio de los derechos y garantias. 3.     Todo acto u omision del prestador de servicio publico que viole los derechos y garantias. 4.     Todo acto u omision de personas naturales o juridicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a)     Presten servicios publicos impropios o de interes publico; b)     Presten servicios publicos por delegacion o concesion; c)     Provoque dano grave; d)     La persona afectada se encuentre en estado de subordinacion o indefension frente a un poder economico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5.     Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona. 

De la lectura que se de a lo expuesto, es preciso que el accionante deba en debida forma probar que sus derechos constitucionales le han sido conculcados, que se ha atentado en sus derechos constitucionales de Trabajo, Debido Proceso, derecho a la defensa y seguridad juridica, que no ha sido atendido oportunamente sus requerimientos, y que la omision le perjudica en el ejercicio de sus derechos.

Que es lo que solicito el accionante Ing. Carlos Efrain Macas Pillajo con su accion propuesta inicialmente y que le fue concedido?

Se denota del libelo inicial, que el recurrente, fs.2, ha solicitado: a) Que se declare la vulneracion de sus derechos subjetivos constitucionales al debido proceso, defensa, trabajo, tutela efectiva y seguridad juridica; b) Que se deje sin efecto el Borrador del informe Provisional, con el que se da inicio al juicio coactivo signado con el No.062-2012, por cuanto dicho documento no constituye pronunciamiento definitivo, ni oficial de la Contraloria General del Estado ni de las unidades de control; c) Se deje sin efecto la sancion administrativa pecuniaria contenida en el titulo de credito No.088-DF-GADMH-2012 de fecha 18 de septiembre del 2012 por el valor de 23.353,32 suscrito por los senores: Ec. Christian Castillo Cordova, Director Financiero; Victor Oviedo Moreno, Jefe de Rentas; e Ing. Ernesto Bravo Rodriguez, Tesorero, del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas. d) Que se deje sin efecto la resolucion de fecha 18 de Octubre del 2012, emitida por el ing. Ernesto bravo Rodriguez, JUEZ DE COACTIVAS del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas; e) Que se ordene al Municipio de Huaquillas que proceda con la devolucion de los valores retenidos de mi cuenta corriente No.1060437129 del BANCO DE MACHALA sucursal Huaquillas, monto que fue recibido por la entidad mediante cheque emitido por Gerencia del Banco.

De ello el juez de primera instancia, al considerar la existencia de vulneracion de derechos, le concedio a su favor Accion Constitucional, pero a decir del recurrente no se le concedio todo lo peticionado.

Que es la accion coactiva?
La coactiva es un procedimiento administrativo y quienes lo llevan a efecto son funcionarios de la Administracion, el Art. 941 del Codigo de Procedimiento Civil dispone, que la "Jurisdiccion Coactiva" tiene por objeto hacer efectivo el pago de lo que se deba al Estado y a las demas instituciones del sector publico que en dicha norma se senalan. Dicha "jurisdiccion", en terminos del Art. 942 ibidem, "(...) se ejerce privativamente por los respectivos servidoras o servidores, recaudadores de las instituciones indicadas en el articulo anterior; es decir, por funcionarios administrativos. No obstante, es de recordar que en la derogada Ley Organica de la Funcion Judicial en su Art.3, indicaba que eran jueces especiales los que "ejercen jurisdiccion coactiva", lo que al momento resulta contradictorio con el mismo Codigo de Procedimiento Civil y la Constitucion vigente, pues la potestad de administrar justicia se ejerce por los organos de la Funcion Judicial, basta con dar lectura a lo dispuesto en art. 168 de la Constitucion... "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion." De ello podemos establecer que los llamados "jueces de coactivas" no ejercen jurisdiccion jurisdiccional por no ser jueces. "Sin embargo, si se atiende a todas las reflexiones que anteceden y a las disposiciones del Codigo de Procedimiento Civil, en especial la que determina la naturaleza de la coactiva y de quienes la ejercen, bien se puede colegir que a pesar de lo dicho no se operado un cambio en la naturaleza misma de la coactiva, su exigencia como tal, ni del o los funcionarios que pueden ejercerla como una competencia concedida por la ley para la recaudacion de haberes publicos aun no siendo parte de la funcion judicial.

"Como tal podemos decir que quienes ejercen la denominada "jurisdiccion coactiva" son funcionarios de la Administracion Publica, mas no Jueces; y que la coactiva no es sino un procedimiento administrativo por el cual se cobran creditos publicos con fundamento en el privilegio de Autotutela de la Administracion en una fase ejecutiva, sin que esto implique aplicar la Jurisdiccion en su verdadero y genuino significado de potestad publica que consiste en administrar justicia, juzgar y hacer ejecutar lo juzgado." La Coactiva: ?Juicio o procedimiento administrativo?.  Dr. Juan Carlos Benalcazar Guerron Asesor del Tribunal Constitucional. http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/derechoconstitucional/2005/11/24/la-coactiva-iquestjuicio-o-procedimiento-administrativo

En el  COOTAD, en el Art. 350.- confiere facultad para cobros mediante Coactiva, pues dispone, "Para el cobro de los creditos de cualquier naturaleza que existieran a favor de los gobiernos: regional, provincial, distrital y cantonal, estos y sus empresas, ejerceran la potestad coactiva por medio de los respectivos tesoreros o funcionarios recaudadores de conformidad con las normas de esta seccion. La maxima autoridad ejecutiva del Gobierno Autonomo Descentralizado podra designar recaudadores externos y facultarlos para ejercer la accion coactiva en las secciones territoriales; estos coordinaran su accionar con el tesorero de la entidad respectiva. Articulo 351.- Procedimiento.- El procedimiento de ejecucion coactiva observara las normas del Codigo Organico Tributario y supletoriamente las del Codigo de Procedimiento Civil, cualquiera fuera la naturaleza de la obligacion cuyo pago se persiga. Articulo 352.- Titulo de credito.- El procedimiento coactivo se ejercera aparejando el respectivo titulo de credito que lleva implicita la orden de cobro, por lo que no sera necesario para iniciar la ejecucion coactiva, orden administrativa alguna. Los titulos de credito los emitira la autoridad competente, cuando la obligacion se encuentre determinada, liquida y de plazo vencido; basados en catastros, titulos ejecutivos, cartas de pago, asientos de libros de contabilidad, y en general por cualquier instrumento privado o publico que pruebe la existencia de la obligacion.  Articulo 353.- Excepciones.- Excepto el caso de creditos tributarios, en el que se aplicaran las normas del Codigo Organico Tributario, las excepciones al procedimiento de ejecucion coactiva observaran las disposiciones de la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativa. 

En este sentido, el municipio si tiene facultades conferidas por la ley a fin de cobrar deudas o creditos que se mantengan con la entidad edilicia.

CUARTO

Analisis del caso sub examine
Inteligenciados del asunto promovido por recurrentes, a efectos de tener claridad del caso propuesto, se convoco a Audiencia donde las partes fueron escuchadas conforme dispone la ley. De sus exposiciones, replicas realizadas, se razona requiriendoles documentos varios de lo actuado por la entidad recurrida y de resoluciones que se hubieren dictado, ademas de expediente de Juicio Coactivo, documentos que se manifesto constan de autos. 
De las intervenciones se resume: Por ACCIONANTE, intervienen el ABG. JORGE SANCHEZ, que manifiesta: Sobre los derechos violados, respecto al debido proceso, que fue contratado como Fiscalizador de Obra "CONSTRUCCION DEL SISTEMA DE VIAS DE ACCESO AL TERMINAL TERRESTRE del canton HUAQUILLAS", mediante "CONTRATO DE FISCALIZACION DE: SISTEMA INTEGRAL DE LAS VIAS DE ACCESO AL TERMINAL TERRESTRE, AVDA. LOS OLIVOS, AVDA. MARTHA BUCARAM, AVDA, CORINA PARRALES y CALLE CABO MINACHO del canton HUAQUILLAS.  Y una vez culminado se recepto la obra  a entera satisfaccion por su trabajo de fiscalizador y firmaron el acta correspondiente. El Delegado de la Contraloria emite un informe provisional y ademas ordena a la Municipalidad que el dinero que fue entregado  como anticipo, que se debe devolver a la Municipalidad. Es grave que el Juez de Coactiva dispone que se retengan valores de la cuenta que mantiene en el Banco de Machala, y otro derecho que se me viola en al no haberme citado legalmente en mi domicilio, ya que la parte demandada tiene conocimiento de ello, tanto en el canton Huaquillas, como en la ciudad de Machala, segun el contrato que ellos mantienen en su poder; y, se lo cita  por medio de la prensa por el Diario El Telegrafo, diario de la ciudad de Guayaquil, dejandolo en indefension. Concluye senalado que el Juez Inferior ha sido muy claro en la sentencia en reconocer el derecho al actor que ha sido vulnerado.    Que el Informe de auditoria, se lo hace Tres anos despues, y que con la LECTURA del INFORME PROVISIONAL se emite un TITULO DE CREDITO, luego se ordena retencion de fondos de sus cuentas personales ademas de ordenarse Medidas Cautelares. El Abg. SILVIO CASTILLO TAPIA, manifiesta que se han vulnerado normas del debido proceso,  pues habiendo un Informe Provisional, no se ha establecido Responsabilidades sino solo presunciones. Que al iniciarse Juicio Coactivo, se lo hace sin sustento legal, es mas se lo ha dejado en INDEFENSION citandoselo por la prensa sin seguir normatividad, citacion con la demanda que no se hace correctamente Violenta el Derecho a la DEFENSA. Se atenta el derecho al TRABAJO, pues se encuentra registrado como contratista incumplido con el Estado; Se ha violentado Derecho a la seguridad Juridica.     La ABG. GLORIA ESPINOZA VASQUEZ, defensora de la parte demandada GAM del canton HUAQUILLAS, considera que es un derecho del Estado precautelar los bienes del estado y por eso se ha iniciado el Juicio de Coactiva en contra del actor. Que el dinero fue retirado y cobrado por el Ing.  Carlos Macas Pillajo, y por  cuanto no fueron ejecutadas las obras establecidas en el contrato, el Municipio segun disposiciones legales procedio a iniciar Juicio Coactivo para recuperar los fondos entregados.  Refiere y afianza exposicion en Art. 160, Art. 161 del Codigo Tributario. Que por desconocerse el domicilio del hoy accionante se lo cito por la Prensa de conformidad con la ley, se oficio a Super Intendente de Seguros y Bancos para la retencion de fondos por la cantidad que cubra inclusive intereses y costas. Dinero que fue retenido y embargado posteriormente. Que consta de autos Informe Definitivo de fecha 30 de Abril del 2013 donde se establece responsabilidad penal del Ing. Carlos Efrain Macas Pillajo por existir indicios de responsabilidad penal, presentandose denuncia en la fiscalia. Recalca que es un derecho del estado precautelar fondos, por esto se inicio proceso coactivo. Al responder a la pregunta de que si Para Iniciar Accion Coactiva tenian Informe Definitivo de Contraloria? realizada por el Dr. Arturo Marquez Matamoros,  MANIFESTO que NO, que no tenian aun Informe Definitivo sino solo el provisional donde consta pedido de recuperacion de fondos.
De la peticion de Accion de Proteccion se denota que a decir del actor, le han sido violentados sus derechos de tutela constitucional consagrados en al art. 75, art. 66 numerales 15, 16 y 17; 76, numerales 1, 2, 3, 7; art, 82, a decir vulnerados por el GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON HUAQUILLAS a traves del juez y secretario de coactiva, denuncia el supuesto atentado a sus derechos constitucionales DERECHO AL TRABAJO, LA DEFENSA y SEGURIDAD JURIDICA.  Se anota que el accionante desde fs.7 a fs.94 adjunta documentacion en fotocopia certificada, que acredita Informe de Contraloria, Fiscalizacion del Contrato No.12, Recomendaciones 10 y 11, fs.18, 18 vlta y 19, "Conclusion... El fiscalizador contratado, al no haber desempenado correctamente las labores encomendadas, ni haber cumplido con la metodologia de trabajo establecida en el contrato que el suscribio y las especificaciones tecnicas que regia el proceso constructivo del contrato de obra, corroboro para que los trabajos no se ejecuten con materiales de buena calidad, por lo que se objeta el valor de $.23.353.32 cobrado por el fiscalizador, equivalente al 51.64% del monto planillado de la obra, correspondiente a rubros que no cumplen con las especificaciones tecnicas... "Recomendaciones. El Alcalde,  10.- Ordenara al director de OOPPMM requerir a los fiscalizadores contratados el cumplimiento de los compromisos adquiridos con la entidad contratante, en el sentido de solicitar a los contratistas el acatamiento de las especificaciones tecnicas establecidas en los respectivos contratos..11.- dispondra, que el Tesorero y Procurador Sindico Municipal, inicien las gestiones pertinentes a fin de recuperar los $.23.353.32 USD cobrados por el fiscalizador y que fueron objetados por aprobar planillas de avance de obra, rubros que no cumplen con las especificaciones tecnicas del contrato.." fs. 169 vlta.
Los accionados y hoy tambien apelantes justifican su proceder afianzandose en INFORME PROVISIONAL presentado por Contraloria, denominado "Borrador del Informe de EXAMEN ESPECIAL DE INGENIERIA A VARIAS OBRAS DE INFRAESTRUCTURASANITARIAS, ELECTRICAS, HIDRAULICAS, VIALES Y AMBIENTALES EJECUTADAS POR EL GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON HUAQUILLAS, por el periodo comprendido entre el 31 de marzo del 2006 y el 31 de Diciembre de del 2010".  Consta de fs.149 a fs.180; Emision de Titulo de Credito No.088-DF-GADMH-2012, fs.182; Expediente de Juicio Coactivo iniciado contra CARLOS EFRAIN MACAS PILLAJO, fs. 181 a fs.239. Del expediente del Proceso COACTIVO No.062/2012, se pude establecer, fs. 150, Oficio remitido por Delegado de la contraloria en El Oro, que expone "El borrador del Informe es un documento provisional y en consecuencia no constituye pronunciamiento definitivo ni oficial de la Contraloria General del Estado, ni de las unidades de control, por lo cual no podra ser impugnada en sede administrativa, ni judicial, ni divulgado, ni publicado.." De ello se colige, que a ese momento no era factible se inicie una accion coactiva contra el Ing. CARLOS MACAS PILLAJO, pues no existia un informe final que establezca la responsabilidad del antes mencionado contratado. Pues los resultados de Informe provisionales no son sino borradores que sirven para ilustrar a los examinados a fin de que dentro del termino de ley se presenten justificativos que permitan aclarar situacion observada, presenten documentos, informacion adicional, resarcir situacion mediando cumplimiento de recomendaciones. Art. 22 de Reglamento a Ley Organica de la Contraloria General del Estado (LOCGE). Pues si bien  la misma COOTAD art. 350 y 351, conforme se enuncio con anterioridad tiene facultades para la Accion Coactiva, lo hace de conformidad con lo dispuesto en Codigo Tributario, y apegado a ello es que debio ejercer la referida accion, partiendo de la emision del titulo de credito cumpliendo requisitos exigidos, la notificacion con el mismo, y en caso de no pago ejecutar su cobro mediando via coactiva, art. 157 y siguientes del Codigo Tributario  
El coactivado y hoy recurrente en esta accion constitucional, refiere que se le han violentado su derecho a la defensa al no habersele Notificado, ni con el auto de pago del Titulo de Credito, ni con el inicio del Juicio Coactivo, que ha quedado en indefension, que del asunto se entera al momento que le son retenidos fondos de su cuenta personal bancaria. Observamos en expediente de coactivas, a fs.183 de los autos, disposicion de fecha 18 de Septiembre del 2012, a las 09h10, que ordena la notificacion con titulo de credito al deudor Ing. Carlos Efrain Macas Pillajo; fs.183 vlta. RAZON de secretario ad hocc, Lic. Jose Arias Roldan, no es posible dar cumplimiento lo dispuesto, mediante providencia........por cuanto ha sido imposible dar con el paradero del Ing. Carlos Efrain Macas Pillajo, ni particularizar su domicilio actual, por lo que pongo a su conocimiento senor Director financiero para que disponga se notifique por la prensa...", razon que data del 18 de septiembre del 2012. Asi mismo a fs.184, mediante providencia de fecha 19 de septiembre del 2012, a las 08h25, se dispone que "...se notifique por la prensa con el titulo de credito..... al deudor...", extracto que consta a fs.185, donde se expone que se lo hace de conformidad con lo dispuesto en art. 111 y 151 del Codigo Tributario. A fs. 187, la razon del secretario acredita que han transcurrido 14 dias desde la publicacion por la prensa, se verifica que existe solo una publicacion(fs.188), al respecto  el Art. 111.- Ibidem. dispone "Notificacion por la prensa.- Cuando las notificaciones deban hacerse a una determinada generalidad de contribuyentes, o de una localidad o zona; o, cuando se trate de herederos o de personas cuya individualidad o residencia sea imposible de determinar, o el caso fuere el previsto en el articulo 60 de este Codigo, la notificacion de los actos administrativos iniciales se hara por la prensa, por tres veces en dias distintos, en uno de los periodicos de mayor circulacion del lugar, si lo hubiere, o en el del canton o provincia mas cercanos.Estas notificaciones contendran unicamente la designacion de la generalidad de los contribuyentes a quienes se dirija; y, cuando se trate de personas individuales o colectivas, los nombres y apellidos, o razon social de los notificados, o el nombre del causante, si se notifica a herederos, el acto de que se trate y el valor de la obligacion tributaria reclamada. Las notificaciones por la prensa surtiran efecto desde el dia habil siguiente al de la ultima publicacion. Art. 151.- Notificacion.- Salvo lo que dispongan leyes organicas y especiales, emitido un titulo de credito, se notificara al deudor concediendole ocho dias para el pago. Dentro de este plazo el deudor podra presentar reclamacion formulando observaciones, exclusivamente respecto del titulo o del derecho para su emision; el reclamo suspendera, hasta su resolucion, la iniciacion de la coactiva. CODIGO TRIBUTARIO Codificacion 9, Registro Oficial Suplemento 38 de 14-jun-2005, Ultima modificacion: 10-feb-2014, Estado: Vigente. Deja entrever que no se ha dado cumplimiento cabal a lo dispuesto en normativa. Pues solo se ha realizado una notificacion por la prensa, ademas a nuestro parecer no se ha dado fiel observancia a recomendaciones fallos de triple reiteracion que obligan que en el caso de realizacion de Citacion o Notificacion por la Prensa se deben haber agotado los medios disponibles a efectos de dar con el paradero, residencia o lugar de habitacion de la persona que va a ser citada, a efectos de garantizarle su acceso a la defensa. Es decir no se estaria acoplando  a lo dispuesto en la Constitucion en su Art. 76.7.a) y a esbozado en la Sentencia 020-10-SEP-CC, caso N. 0583-09-GP de la Corte Constitucional y a los fallos de triple retiracion de la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador, hoy Corte Nacional de Justicia (Resolucion N. 159-2001. Primera Sala.  R.O. 353 de 22-VI-2001; y, Resolucion 201-2007. Primera Sala. R.O. 423-S- de 11-IX-2008), se ha atentado entonces con esta garantia constitucional del debido proceso y los derechos a la seguridad juridica y tutela judicial efectiva. Franca Indefension que no permitio que el exigido pueda presentar observaciones o hacer argumentos en su defensa. Ello determino que en fecha 18 de OCTUBRE del 2012, a las 08h35, apegado a disposiciones constantes en art. 157, 158, 160 y 161 del Codigo Tributario se inicie procedimiento coactivo (fs.193) en que se ordena medidas cautelares "por cuanto la obligacion es liquida, determinada y de plazo vencido..." ordenandose medidas cautelares; A fs. 194 consta extracto de citacion emitido en fecha 19 de octubre del 2012, se hace notar que no consta razon actuarial que haga notar realizacion de gestiones inherentes a establecer domicilio o residencia habitual del demandado, secretario de coactivas que es el mismo, no lo hace conocer, siendo asi, nuevamente citan por la prensa, ahora si mediando tres publicaciones fs.195, 196 y 197, sustanciandose el expediente hasta que posteriormente se dan cumplimiento de medidas cautelares, las retenciones y embargo de fondos en dinero que el accionado Ing. Carlos Macas Pillajo tenia en sus cuentas, que es el motivo de esta accion constitucional.    
 El GADM del canton HUAQUILLAS por ser institucion publica esta sometida al control y vigilancia de otras instituciones como son la Contraloria General del Estado, siendo obligatorio para acatar las disposiciones emanadas de dicha entidad y lo dispuesto en las leyes. El proceso coactivo desde sus inicios, Titulo de Credito, No se lo ha efectuado apegado a las disposiciones legales, pues no es producto de una Resolucion EJECUTORIADA, o un documento que acredite responsabilidades, es un borrador que la misma contraloria ha establecido que no constituye definitivo sino provisional, por lo que no es objeto de impugnacion alguna; Se ha violentado el tramite al no Notificarse o citarse debidamente, lo que deja en franca INDEFENSION al recurrente, afectandose sus derechos y la seguridad juridica que la constitucion ampara y concede, vulnerandose derechos fundamentales. 
QUINTO.- 
En atencion a lo dispuesto en art. 66 numeral 4, 15, 16, 17, 23, 26; Derechos de proteccion, art. 75 y 76, art. 82, art. 86, art. 88;   art. 168 y art. 169, art. 172, 173 de la Constitucion de la Republica; en relacion con art. 39, art.41, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por reunir los requisitos de procedibilidad previstos en art. 40 ley citada; Visto pedido formal de actor, que pidio proteccion de sus derechos y garantias constitucionales, con las observaciones antes expuestas, manifestamos: a) La administracion de justicia y por ende los administradores de justicia, deben hacer notar el yerro juridico en el cual se este incurriendo, el no hacerlo o aceptar a tramite un procedimiento que ha nacido viciado y que se torna en improcedente, perjudicaria a la esencia y finalidad con la cual fueron creadas estas garantias que son de reciente data; se vuelve necesario recalcar que el uso indebido e inadecuado de la "accion de proteccion, degeneraria en su abuso.  Referimos lo manifestado por el Dr. Galo Blacio Aguirre, en su articulo publicado en Diario "La Hora"  Definicion de Accion. "La definicion de la accion en buena parte depende del alcance y contenido que esta garantia tenga en cada Constitucion y el desarrollo constitucional de cada pais. Esta realidad ha determinado el que unos expertos consideren a la accion de proteccion como una accion subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitucion como una accion de naturaleza principal, de mayor jerarquia y totalmente independiente. Cita el mismo ponente a Guillermo Cabanellas " "Accion equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio al hablar de Proteccion manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento".  "Couture, se refiera a la accion como: "el poder juridico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los organos jurisdiccionales para reclamarles la satisfaccion de una pretension...... tanto el individuo ve en la accion una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus mas altos fines, o sea la realizacion efectiva de las garantias de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitucion". Por otro lado es entendible cual es su objetivo primordial y directo deducido de este de la misma disposicion constante en la Constitucion, Pues sera el amparo directo Su objetivo es claro, el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en nuestra Constitucion, teniendo como fin reparar el dano causado, hacerlo cesar si se esta produciendo o para prevenirlo si es que existe la presuncion o indicios claros de que el acto ilegitimo puede producirse. No es necesario que el dano se haya causado, es suficiente la existencia de la presuncion de que el dano puede causarse, y tanto cuando se ha causado o se pueda causar. En el presente caso, el recurrente es claro y definido que es lo que pretende y pide su reparacion. Por ello quiero ademas recalcar al que me parece muy interesante tomar en consideracion, manifiesto del Dr. Ramiro Avila Santamaria (Neo constitucionalismo y Sociedad. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos del Ecuador. Quito, Ecuador, 2008. 1ra. Edicion: agosto 2008; pag. 52,) sostiene que "La teoria tradicional del derecho considera que en la Constitucion se pueden encontrar dos tipos de normas. Unas de directa aplicacion y otras programaticas. Se entendia que las primeras, al tener formas de reglas (hipotesis de hecho y obligacion), podian ser aplicadas, mediante un proceso subsuntivo, por quien juzga. En cambio, las normas programaticas, aquellas que establecen objetivos a alcanzarse, tales como los derechos sociales, solo pueden ser aplicadas si es que existe desarrollo normativo. Esta teoria tiene sentido en el estado legal de derecho, puesto que las autoridades judiciales estan sometidas exclusivamente a la ley. Este principio se conoce como el de mera legalidad".- Estos conceptos han sido ya superados en la Constitucion del Ecuador 2008, donde en el Art. 11.3 se establece que el ejercicio de los derechos se regira por el principio de que "Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion o la ley. Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento".-   b)  Ahora fijemonos en lo que la doctrina y los Constitucionalistas vienen pregonando en nuestro medio juridico ecuatoriano. La llamada Ponderacion, pero salta la pregunta que es secreto a voces ?Acaso la Constitucion o la doctrina misma ha creado o establecido un sistema de prioridades?  ("podria decirse que todas ellas gozan, por asi decirlo, de la misma<> constitucional y que, por consiguiente, ninguna puede prevalecer a costa de un sacrificio desproporcionado de las otras" GASCON ABELLAN, Marina y GARCIA FIGUEROA, Alfonso, p. 306. Citado por Abg. JORGE BAQUERIZO MINUCHE en su articulo COLISION DE DERECHOS FUNDAMENTALES y JUICIO DE PONDERACION). Sera acaso necesario ponderar entonces que derechos se estan violando o cual en el presente caso debe primar, si el interes particular o el comun de la sociedad. Si bien es cierto se ha denunciado violacion de  derechos constitucionales los establecidos en art.33, art.37, art.66 numerales 17 y 18; art.75, art. 76 numerales 1,2, 3 y 7; art.82 de la Constitucion. La PRETENSION del actor en cierto modo de un inicio si esta bien encaminada, por ello corresponde a las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicar directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente; conforme lo dispone el Art. 426 de la Constitucion del Ecuador y cuyo principio doctrinariamente es conocido como IURA NOVIT CURIA; Ello se reafirma con mandato constitucional establecido en art. 76 del mismo cuerpo legal, dispone que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira garantias basicas; SI se puede decir se ha atentado derecho de un debido proceso, pues el Titulo de Credito primero que es emitido en base a una recomendacion realizada en un borrador, segundo que su exigencia no se lo hace conforme a derecho o siguiendo el tramite debido.   c)  SI se ha demostrado por parte de accionante se ha dejado en INDEFENSION desde el inicio mismo del tramite coactivo, Al no tener acceso o conocer de asunto no pudo interponer recursos pertinentes ni exponer pruebas.  SI se ha atentado art. 76, El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.- 

DECISION:
Por lo expuesto, la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO.  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, conforme lo dispone el art. 1, 4, 17, 18, 19, 21, 41 de la LEY DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL.
I

NIEGA  el recurso de apelacion interpuesto por el GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON HUAQUILLAS, representado por ABG. MANUEL AGUIRRE PIEDRA, y ABG. WALTER CELI PIEDRA, Alcalde y procurador Sindico Municipal, en su orden; ACEPTA PARCIALMENTE la ADHESION AL RECURSO DE APELACION propuesto por el ING. CARLOS MACAS PILLAJO, y como consecuencia de ello, se REFORMA la sentencia dictada por el juez a quo ordenandose el levantamiento de Medidas Cautelares impuestas a los bienes muebles e inmuebles de propiedad del senor ING. CARLOS MACAS PILLAJO, pues admitida y declarada con lugar la demanda de ACCION PROTECCION CONSTITUCIONAL DE DERECHOS propuesta es dable se le restituyan sus derechos.  A efecto del cumplimiento de esta sentencia con la notificacion delegamos al senor Comisionado Provincial de la Defensoria del Pueblo de El Oro, conforme lo dispone art. 34 de Ley Organica de garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, a quien se hara conocer de esta resolucion con oficio y copia certificada.   Del escrito y documentos presentados por accionados en Audiencia, ellos se toman en cuenta para los fines de ley; Notifiquese en Casilleros Judiciales senalados por las partes. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Ejecutoriada la resolucion se dara cumplimiento a lo ordenado en numeral 5 del art. 86 de la Constitucion de la Republica, en relacion con art. 38 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control Constitucional.- Del escrito presentado tengase por legitimada intervencion del ABG. GLORIA ESPINOZA, realizada en diligencia d Audiencia a nombre de ABG. MANUEL AGUIRRE PIEDRA y Dr. WALTER CELI PIEDRA, . CUMPLASE