VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por Omaly Abinadad López Delgado, contra la sentencia desestimatoria dictada por el juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede  en el cantón Guayaquil, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: “La competencia es la actitud legitima que señala o asigna a una autoridad el conocimiento y resolución de un asunto, es pues, uno de los presupuestos procesales insoslayables que debe estar satisfecho para que el juzgador pueda válidamente, entrar a resolver el fondo de la acción.”(GJS.XVI. No. 3 Pág. 593)  En relación al  habeas corpus, la Corte Constitucional en resolución que realizó la interpretación condicionada del artículo 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional resolvió: “La garantía jurisdiccional de hábeas corpus protege tres derechos que pueden ser alegados de forma individual o conjunta por la o los accionantes, -libertad, vida e integridad física-; en dicho sentido cuando se alegue la vulneración de cualquiera de estos tres derechos, cuando no existe proceso penal, o a su vez, cuando el mismo hubiese concluido sin resolución de un recurso pendiente, es decir se encuentre en ejecución la sentencia, se entenderá que es competente para el conocimiento del referido hábeas corpus, de conformidad con el artículo 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: "cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma está privada de libertad la persona. Cuando se desconozca el lugar de privación de libertad, se podrá presentar la acción ante la jueza o juez del domicilio del accionante.” (Resolución No. 17, publicada en Documento Institucional 2018 de 10 de Enero del 2018). El numeral 4 del artículo citado, establece que procede la apelación de conformidad con las normas comunes a las garantías jurisdiccionales. Por su parte, el artículo 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, al referirse a las normas comunes a todo procedimiento, en el numeral  8 determina que, los autos de inadmisión y las sentencias son apelables ante la Corte Provincial. Por consiguiente, este Tribunal de la Sala Única de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas es competente en virtud del respectivo sorteo de ley. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El proceso ha seguido el procedimiento señalado en la Ley ibídem por lo que se declara válido. TERCERO. FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA ACCION DE HÁBEAS CORPUS. 3.1. Acción y pretensión: Omaly Abinadad López Delgado, comparece proponiendo acción solicitando que se notifique a la señora Rosa Elena Vallejo, Directora del Centro de Detención Provisional de Guayaquil, expresando que el 14 de diciembre del 2019, con parte de aprehensión se da inicio el 15 del mismo mes y año a la instrucción fiscal en la Unidad de Garantías Penales de Guayaquil, signada con el número 09281-2019-05782 dentro de la cual se dictó prisión preventiva en su contra por el delito de robo agravado conforme el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Que el 10 de marzo del 2020, se realizó la audiencia de procedimiento abreviado ante la jueza de la Unidad Judicial Penal Valdivia –Sur de Guayaquil donde se le impuso la pena privativa de libertad de 30 meses.  Menciona que se encuentra privado de su libertad desde el 14 de diciembre del 2019 hasta la fecha, en la cual por cuestiones de insalubridad y malas adecuaciones del centro de detención provisional, se encuentra muy delicado, grave y crónico de salud ya que presenta un cuadro crónico de tuberculosis, afectado gravemente los pulmones, dificultándole la respiración, ahogándose cada vez que intenta respirar, afectado  de igual manera sus bronquios, garganta y dolor interno en la espalda. Pidiendo ayuda y auxilio a los guías penitenciarios para que puedan trasladar hasta el médico que se encuentra en el Centro de Detención Provisional, ignorándole completamente y dejándole a su libre suerte.  Indica que con ánimo de sobrevivir y que le presten las debidas atenciones médicas el 29 de mayo del 2020, ante la Unidad Judicial del Guayas, presentó la acción de hábeas corpus signada con el número 09286-2020-01121 en la que se declaró sin lugar y dispuso que en un plazo no mayor a cinco días adjunte la documentación necesaria al expediente indicando y resaltando el estado de salud de la persona accionante en caso de ser necesario ser trasladado a una clínica o a un sitio de salud que sea para tratamiento especializado sin que esto signifique que se ha concedido un hábeas corpus lo que se está precautelando es el estado de salud del privado de libertad.  Expone que antes de la acción de habeas corpus no era atendido y era dejado a su suerte, jugando con su estado de salud, desde la presentación de la acción ha sido atendido escasamente y que a la presente fecha sigue sin tener el debido cuidado o atención para su estado de salud. Menciona que el habeas corpus fue negado a raíz que a la fecha no se tenía un informe médico que establezca su estado de salud, pues como ha manifestado pues cada vez que pedía auxilio no le hacían caso y lo dejaban a su suerte, poniéndose cada día más grave. De los exámenes que le han realizado y/o practicado en el Hospital Monte Sinaí, se estableció que padece una enfermedad catastrófica, que es la tuberculosis, que en el CDP que se encuentra actualmente no le prestan los debidos   cuidados ya que ha presentado infinidades de requerimientos y escritos solicitando que le sea trasladado a un policlínico u hospital para que sea atendido ignorando las autoridades cada petición e insistencia que presentaba por intermedio de sus abogados. Solicita que su enfermedad sea atendida debidamente en un centro especializado y/ o al menos en un centro en el cual se pueda un respectivo seguimiento de su estado de salud ya que la tuberculosis es una enfermedad de carácter catastrófica y no se cura sólo con medicamentos, sino con un tratamiento y de no ser posible atender su enfermedad dentro del centro de detención provisional  sea tal y como lo dispone la sentencia de la Corte Constitucional del Ecuador, No. 209-15-HC y 359-18 JH( acumulado) del 12 de noviembre de 2019.  Con la finalidad de no vulnerar su derecho constitucional a la salud y a su vida. 2.2. Desarrollo de la audiencia.  En la audiencia las partes han expuesto sus fundamentos, así: A) El defensor del accionante, expresa que durante su permanencia en el centro CDP se encontraba con su salud en forma acelerada se ha emporado a partir del mes de mayo, tiene tuberculosis una enfermedad que está en detrimento cada día peor. En el mismo expediente se encuentra fotos como ingresó al Centro y actualmente como se encuentra. Por insistencia de la mamá lo han podido sacar para hacer los exámenes. Poco de humanismo y se están muriendo y no pueden ser atendidos por dejarse llevar por las malas amistades tenga que pagar una pena, existen un sinnúmero de petitorios a partir de cuatro meses, hoy diez de septiembre emiten un documento que los especialistas determinan que el señor tiene esta enfermedad. B) El Delegado del Centro de Privación de Libertad Numero 1, manifiesta no estar de acuerdo con lo manifestado, no se ha vulnerado ningún derecho. Han sido  muy cuidadosos referente a los cuidados con los privados de libertad y que el accionante se encuentra en un sub centro de salud. 2.4. Resolución. En la misma audiencia constitucional, la jueza resuelve negar la acción de hábeas corpus y en razón de la enfermedad de tuberculosis que adolece el privado de libertad, se ordena que el Director del Centro  y el Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Adultas Privadas de Libertad, para que dentro de sus competencias de forma urgente e inmediato coordinen con el Ministerio de Salud Pública así como con los familiares del privado de libertad, la logística para que reciba de forma oportuna los medicamentos y el tratamiento que le ha sido prescrito. Así mismo, el Director el Centro de Privación de Libertad No. 1 deberá ubicarlo en un pabellón en el cual pueda estar aislado de la población en el cual pueda estar aislado de la población carcelaria a efecto de evitar contagio de otras enfermedades que pudieran afectar su sistema inmunológico y disponer que reciba evaluaciones constantes por parte del médico del Centro de Privación de Libertad y de ser el caso a ser trasladado a una casa de salud al momento de presentar a un cuadro de emergencia. TERCERO. FUNDAMENTOS DE HECHO. 3.1. De lo actuado, se advierte: I)  Impresiones del SATJE respecto a la causa No. 09281-2019-05782, dentro de la cual consta la sentencia condenatoria,  dictada el 13 de marzo del 2020 donde se impone a López Delgado Omaly Abinadad, 30 meses de privación de libertad.  II) Impresiones de la acción de hábeas corpus 09286-2020-01121, dentro de las cuales consta con fecha 05/06/2020, el oficio remitido a la Directora del Centro de Privación de Libertad Varones Guayaquil No. 1 y /o Zonal 8 Regional Guayas, el oficio haciéndose conocer que el juzgador no considera procedente concede la acción de habeas corpus más si bien esto no se acepta que este aceptando el habeas corpus, en un plazo no mayor a 5 días adjunte documentación necesaria a este expediente indicando y resaltando el estado de salud de la persona accionante en caso de ser necesario ser trasladado a una clínica o a un sitio de salud que se para tratamiento especializado sin que esto signifique que se ha concedido un habeas corpus lo que se está precautelando es el estado de salud del privado de libertad en consecuencia se niega el habeas corpus, en este sentido se le concede el plazo de 5 días al centro de privación adjunte la documentación necesaria y se la entregue a los familiares o a la defensa del señor privado de libertad dando conocer el estado de salud del ppl, en caso de ser necesario de un traslado deberá en ese sentido trasladar al señor a un centro especializado para seguir con un tratamiento especializado, esto por el momento, las partes quedan notificados de lo resuelto. III) Fotografías que se hacen mención, antes y después así como de lesiones. IV) Historia clínica del Hospital General Monte Sinaí, a nombre de López Delgado Omaly Abinadad  del 2020/07/01, en la descripción de enfermedad actual  se refiere a que acude por presentar tos sea y dificultad respiratoria leve, acompañado de dolor costal derecho hace dos semanas, se evidencia derrame pleural. En la parte de diagnósticos se hace mención a PLEURESIA TUBERCULOSA, SIN MENCION DE CONFIRMACIÓN BACTERIOLOGICA O HISTOLÓGICA. V) Recetas suscritas por el doctor Fernando Gaibor Mendoza, de Clínica Gaibor, VI) Copias de documentos del Servicio Nacional de Atención integral a personas adultas privadas de libertad y adolescentes infractores  donde se aprecia: Memo No. 1039-SNAI-CPLPACLGV1-T-S-200, del 10 de septiembre del 2020, para el Directo de parte de la Trabajadora Social, donde se hace conocer que ese día se trasladó al PACL López Delgado Omaly Adinadad, al Centro de Salud Tipo C  Bastión Popular, en el área de imagenologia  donde le realizaron el RX he informan que el resultado de la imagen será enviado vía correo al Coordinado Técnico de Salud del Centro. Constan además el oficio respecto al resguardo policial- citas médicas; oficio del 10 de septiembre de la Trabajadora Social al Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil Varones 1, remitiéndose el informe  médico del PACL López Delgado Omaly Adinadad    a fin de dar respuesta a la petición emitida por la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.; informe de salud de personas adultas privadas de libertad, consentimiento informado del paciente suscrito por el paciente. VII)  Oficio del 31 de agosto del 2020 suscrito por l Directora del Centro de Privación de libertad de Guayas dirigido al Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, donde expresa que cumple con informar que el PPL no firmó el consentimiento para poder  ser remitida su valoración médica según lo solicitado por estar su información clínica protegida por la confidencialidad médico- paciente. CUARTO. FUNDAMENTOS DE DERECHO. 4.1. De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones.  4.2. De la acción propuesta. Omaly Abinada López Delgado, propone acción de habeas corpus a fin de que su enfermedad sea atendida debidamente en un centro especializado, y / o al menos en un centro en el cual se pueda dar un respectivo seguimiento de su estado de salud ya que la tuberculosis es una enfermedad de carácter catastrófica y no se cura sólo con medicamentos sino con un tratamiento y de no ser posible atender su enfermedad dentro del centro de detención provisiona que se encuentra privado de su libertad se cambien las medidas que pesan sobre él y poder atenderse en un centro especializado para no vulnerar su derecho a la salud. 4.3. De la naturaleza de la acción. De conformidad con el artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador, la acción de hábeas corpus,  “tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.(…)” Por su parte, el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que, “tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y , otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, (…)”. En tanto que en el artículo 44 ibídem, se establecen las reglas de aplicación, en el caso de verificarse cualquier forma de tortura; privación ilegítima o arbitraria; y, recalca que en cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podrá disponer la intervención de la Policía Nacional.  La Corte Constitucional sobre esta acción, ha dicho que: (…) La garantía jurisdiccional de hábeas corpus protege tres derechos que pueden ser alegados de forma individual o conjunta por la o los accionantes, -libertad, vida e integridad física-; en dicho sentido cuando se alegue la vulneración de cualquiera de estos tres derechos (…)” (SENTENCIA No. 017-18-SKP-CC CASO No. 0513-16-EP). Es en este de ideas, que en cumplimiento del artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 43 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que han sido anotados, que corresponde a este Tribunal determinar la procedencia del habeas corpus. 4.5. Análisis del caso. 4.5.1. El legitimado activo en el  caso in examine solicita que su enfermedad sea atendida debidamente en un centro especializado y si no se puede tratarla en el Centro de detención provisional, se cambien las medidas que pesan sobre él. En síntesis, su pedido es en relación a precautelar su salud, integridad física y vida. Al respecto, la Corte Constitucional sobre esta acción  ha expresado, “(…) esta Corte evidencia de forma clara, que la acción de hábeas corpus protege aspectos relacionados con la privación ilegal o ilegítima de la libertad de una persona, sino también aspectos relacionados con los derechos a la vida y la integridad física de las personas; evidenciándose de esta manera la existencia de tres derechos que protege la garantía en cuestión, que son la libertad, la vida y la integridad física. (…)” (Sentencia No.001-18-PJO- CC). El accionante afirma que se encuentra cumpliendo la pena privativa de libertad de 30 meses  y al respecto, encontramos que la Corte Constitucional en sentencia No. 004-19-PJO-CC. Caso No.0157-15-JH, ha expresado que: “La acción de hábeas corpus, es totalmente procedente cuando se la interpone a favor de una persona que cuenta con una sentencia condenatoria en su contra; sin embargo, los jueces constitucionales limitarán su análisis, según los hechos y las alegaciones presentadas por las partes, en dos aspectos: el primero en verificar si la detención recae en ilegal, ilegítima o arbitraria; y el segundo, en evidenciar si al momento de cumplir la condena la persona es objeto de tortura, tratos crueles, degradantes, inhumanos o similares.”  4.5.2. En el libelo inicial se afirma entre otros puntos que, el 29 de mayo del 2020, con el ánimo de poder sobrevivir presentó acción de hábeas corpus que resultó signada con el número 09286-2020-01121. Agrega que dicha acción fue negada por cuanto a esa fecha no se tenía un informe médico que establezca su estado de salud pues las autoridades, guías penitenciarios, policías  y caporales, cada vez que pedía auxilio o ayuda para que sea tendido, no hacían caso y lo dejaban a su suerte, poniéndose cada día más grave. Menciona también que desde la presentación de esa acción ha sido atendido escasamente y que a la presente fecha sigue sin tener el debido cuidado o atención para su estado de salud. De los exámenes que le han realizado en el Hospital Monte Sinaí, se estableció que padece una enfermedad catastrófica que es la tuberculosis y que en el CDP donde se encuentra actualmente no le prestan los debidos cuidados ya que ha presentado infinidades de requerimientos y escritos solicitando que le sea trasladado a un policlínico u hospital para que sea atendido. 4.5.3. Respecto a este punto, la Corte Constitucional, en sentencia del 12 de noviembre del 2019, expresó: “(30. En los casos sujetos a análisis, al presentar la acción de habeas corpus, los legitimados activos acreditaron padecer de enfermedades catastróficas, y se encontraban en una condición de doble vulnerabilidad al estar privados de libertad y padecer de dichas enfermedades. (…) La falta de tratamiento médico oportuno para dichas enfermedades catastróficas ponía en riesgo la vida de los legitimados activos. (…) corresponde a este Organismo determinar si la acción de habeas corpus resulta procedente ante este tipo de situaciones en las cuales la persona privada de libertad requiere acceder a un determinado servicio de salud, (…) El artículo 89 de la Constitución de la República y el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establecen que la acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad. (…) El derecho a la integridad física está intrínsecamente relacionado con el derecho a la salud, y, a  su vez, con el acceso a la atención médica.(…) De ahí que la falta de acceso a servicios de salud por parte de las personas privadas de libertad, puede tener un impacto en su derecho a la integridad física. (…) Así, las autoridades competentes tienen la obligación de garantizar que los establecimientos, bienes y servicios de salud están disponibles y al alcance de las personas privadas de libertad  en los distintos centros de privación de libertad que integran el sistema de rehabilitación social a nivel nacional, garantizando un tratamiento médico adecuado que incluye, entre otras cosas, personas médico capacitado, medicamentos y equipos hospitalarios científicamente aprobados  y en buen estado, agua potable así como las condiciones sanitarias adecuadas. (…) La provisión de atención médica adecuada es un requisito material mínimo e indispensable que las autoridades competentes deben garantizar a las personas bajo su custodia para respetar y garantizar parte de su derecho a la integridad personal en los centros de privación de libertad, sea directamente a través de los mismos centros (…) o a través de políticas o programas con el apoyo del sistema de salud pública que permitan a la persona privada de libertad acceder a dichos tratamientos fuera del centro de privación de libertad, cuando así lo requiera. (…) El obstaculizar o impedir la accesibilidad de personas privadas de libertad con enfermedades crónicas o catastróficas a los correspondientes tratamientos médicos, ,no solo constituiría una afectación directa a los derechos a la salud y a la vida, sino que podría devenir en formas de tratos crueles, inhumanos o degradantes. De ahí que, la garantía del hábeas corpus, protege la integridad física y mental, al permitir que la jueza o juez constitucional disponga de medidas adecuadas y conducentes a asegurar el ejercicio de los derechos a la salud y vida de las personas privadas de libertad. (…) De ahí que ante la falta de atención médica adecuada y de calidad en los centros de rehabilitación social, las juezas o jueces de garantías constitucionales en el marco de la acción de hábeas corpus podrán disponer que en coordinación con el sistema de salud pública y con el debido resguardo de la fuerza pública, la persona privada de libertad pueda recibir la atención médica que requiere en una institución de salud fuera del centro de privación de libertad.(…)”(Sentencia No.209-15-JH /19 y acumulado. Caso No. 209-15-JH y 359-18-JH (acumulado). 4.5.4. En la especie se observa que según la historia clínica, del Hospital General Monte Sinai, de fecha 2020/07/01, el accionante presenta pleuresía tuberculosis, sin mención de confirmación bacteriológica o histológica. Con fecha 10 de septiembre del 2020, esto es, el día que se realizó la audiencia en la presente causa, el legitimado activo ha sido trasladado al centro de salud para que se realice el RX. Se aprecia además que ha suscrito el consentimiento informado en cuyo  texto se aprecia: “D. CONSIENTO A QUE SE REMITA EL PRESENTE CERTIFICADO A LA AUTORIDAD COMETENTE (…) E. CONSIENDO A QUE SE CONOZCA EL DIAGNÓSTICO PARA LOS FINES CONSIGUIENTES QUE DETERMINA LA AUTORIDAD” En ambos casos se han señalado las opciones que se identifican, Sí. A fojas 53 obra oficio de fecha 31 de agosto del 2020, remitido por la Directora del Centro de Privación de Libertad de Guayas al Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal que conoció la anterior acción de hábeas corpus en que se  hace conocer que el PPL no firmó el consentimiento para poder ser remitida su valoración médica, según lo solicitado por estar su información clínica protegida por la confidencialidad médico- paciente.  Es decir, que el 31 de agosto se informe al juez Francisco Mendoza Vélez que el ahora accionante no firmó el consentimiento para poder remitir el informe, pero dicho documento relacionado al consentimiento no obra  del proceso pues lo que si consta es el que sí está suscrito y autorizando el 09/09/2020.  4.5.5.  La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 35 determina que, (…) personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. (…)  El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad. En artículo 50 señala que, “el Estado garantizará a toda persona que sufra de enfermedades catastróficas o de alta complejidad el derecho a la atención especializada y gratuita en todos los niveles, de manera oportuna y preferente.”  Por su parte, el artículo 51 establece que se reconoce a las personas privadas de la libertad los siguientes derechos: “  4. Contar con los recursos humanos y materiales necesarios para garantizar su salud integral en los centros de privación de libertad.” En relación a las enfermedades catastróficas en la Ley Orgánica de Salud, en el  Art. 259 de las definiciones, se expresa: “Enfermedad Catastrófica.- Es aquella que cumple con las siguientes características: a) Que implique un alto riesgo para la vida de la persona; b) Que sea una enfermedad crónica y por lo tanto que su atención no sea emergente; y, c) Que su tratamiento pueda ser programado o que el valor promedio de su tratamiento mensual sea mayor al determinado en el Acuerdo Ministerial de la Autoridad Sanitaria.”4.5.6. En el caso in examine, no se encuentra justificado que el accionante sufra una enfermedad catastrófica sin embargo, observa que en la historia clínica en el diagnóstico se hace mención a pleuresía tuberculosa, sin mención de confirmación bacteriológica o histológica y que si bien, el 10 de septiembre del 2020 se le ha realizado el RX no se ha remitido el resultado. De lo actuado se advierte que el legitimado activo tuvo necesidad de presentar la acción de habeas corpus 09286-2020-01121 para que se le brinde la atención y pese a aquello, hasta la fecha no cuenta con los exámenes que determinen la enfermedad que padece y el estado de la misma, pues de ser tuberculosis, necesita un tratamiento continuo para evitar el deterioro de su salud y la vida misma.  De conformidad con las normas constitucionales citadas la persona privada de libertad tiene derecho a que se le permita garantizar su salud integral en los centros de privación de libertad. Sobre el punto, la  Corte Constitucional en la sentencia 209-15JH- y 359-18-JH (acumulado) también ha expresado que la acción de hábeas corpus conforme la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  tiene por objeto proteger la vida, la integridad física  y otros derechos conexos y que por tanto la integridad física está intrínsecamente relacionado con el derecho a la salud  y a su vez el acceso a la atención médica. De tal modo que, la falta de acceso a los servicios de salud por parte de los privados de libertad puede tener un impacto en su derecho a la integridad física. Agrega que, “existen afectaciones a la salud que requieren de un tratamiento especializado permanente y continuo, las cuales no siempre podrán ser atendidas dentro de los mismos centros de privación de libertad bajo las condiciones apropiadas referidas.” 4.5.7. De lo actuado se evidencia que el accionante requiere con urgencia que se le practiquen exámenes complementarios a fin de que pueda recibir el tratamiento específico y así evitar que su salud siga deteriorándose. El artículo 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional al referirse a las reglas de aplicación determina: “4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podrá disponer la intervención de la Policía Nacional.” En tal virtud, el Tribunal concluye que resulta procedente que se atienda en sentido favorable la solicitud del legitimado activo al tenor de lo establecido en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantas Jurisdiccionales y Control Constitucional para que proceda el habeas corpus. QUINTO. RESOLUCIÓN. Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y por las motivaciones anotadas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por encontrarse los presupuestos de los  artículos 43 y 45 de la ley de la materia, aceptando el recurso de apelación interpuesto,  revoca la sentencia subida en grado  y declara con lugar la acción de hábeas corpus, disponiéndose que de inmediato el Director del Cetro de Privación de Libertad donde se encuentra cumpliendo la pena  Omaly Abinada López Delgado, en coordinación con los organismos encargados de la atención integral a los privados de libertad y los centros de atención pública, disponga  que se le practiquen los exámenes complementarios para que se determina el estado de su salud y se lo ponga a disposición del especialista para que se prescriba el tratamiento y la medicina necesaria a fin de evitar la complicación de su salud y por ende su integridad física. De ser necesario, se disponga que sea puesto en un pabellón donde se evite el contagio. Ejecutoriada que sea esta sentencia, se  dispone que la  Secretaria Relatora  de cumplimiento al  numeral 5 del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador y al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitiendo copias certificadas a la Corte Constitucional  y devuelva el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Publíquese y  notifíquese.
 
 
 
 
 
 