VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el  detenido JUAN CARLOS LARA VILLACRES, portador de la cédula de ciudadanía No. 092148161-0  ecuatoriano, 19 años, soltero, religión  católico, ocupación Estudiante (Universitario), con domicilio en  la avenida Vicente de Piedrahita, acompañado del Abogado Manuel Briones Macías, con registro profesional No. 09-2009-629 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo - En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido JUAN CARLOS LARA VILLACRES, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00094299 de fecha 25/02/2014; las 15h20,  elaborado por el  Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, Circunstancias  en que el señor quien dice llamarse JUAN CARLOS LARA VILLACRES, conducía una moto de placas HY085C marca TUKO, color azul, quien circulaba por la calle Rocafuerte en sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la avenida Vicente Piedrahita fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad Homologado y al solicitar sus documentos  de conducir indicó que no posee licencia por lo que fue traslado en la X-367 conducida por el señor vigilante Andrade hasta la Prevención del Destacamento de Daule quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de autoridad competente. La moto de placas HY085 marca TUKO color azul, fue entregado al Sr. José Lara Espinoza con cédula de ciudadanía No. 090792525-9 quien indicó ser padre del detenido.- DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido JUAN CARLOS LARA VILLACRES quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2 Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. De mi papá .- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y representación  del JUAN CARLOS LARA VILLACRES,  expongo lo siguiente: Que he concurrido a esta audiencia de flagrancia para asumir la defensa de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que establecen los artículos 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, para alegar a favor de mi defendido lo siguiente: Señor Juez, que habiendo escuchado a mi representado que se ha allanado al parte de persona detenida, el mismo que solo constituye un elemento referencial, Señor Juez, la defensa ciertamente advierte  este hecho, pero pido sea usted benevolente con él, considerando que es un joven  estudiante del segundo año de Publicidad y Marketin en la Universidad de Guayaquil, en la facultad de Comunicación Social FACSO, que además está arrepentido de la contravención  de tránsito que ha cometido. Señor Juez la defensa presenta usted los siguientes documentos; 1) certificado de fecha 25 de febrero del 2014, otorgado por el señor Ing. Francisco Farías Delgado  MSc.  Coordinador de Publicidad y Mercadotecnia de la FACSO de la Universidad de Guayaquil en el que se indica estar matriculado en el Segundo Año de la Facultad Indicada;  2) Planilla de servicio básico de la empresa eléctrica  CNEL, planilla de luz que está a nombre del señor Lara Espinoza José Alberto padre de mi defendido  donde vive, con lo que demuestra su arraigo domiciliario, por lo que en virtud de ello le solicito una medida alternativa a la pena prisión, la que pudiera consistir en Trabajo Comunitario;  hasta aquí mi intervención señor juez.-.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho contravencional que ha llegado a mi conocimiento; así como la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00094299 de fecha 25/02/2014; las 15h20,  elaborado por el  Sub-Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano JUAN CARLOS LARA VILLACRES, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor: JUAN CARLOS LARA VILLACRES; portador de la cédula de ciudadanía No. 092148161-0, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00), NO SE CONSIDERA REDUCCION DE PUNTOS  POR NO HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR.-Sin  embargo por haber justificado con los documentos presentados por su defensor, entre ellos un certificado  de estudio de la  Universidad de Guayaquil  de la Facultad FACSO; así como con la planilla de servicio básico de consumo electro de CNEL con lo que ha demostrado arraigo domiciliario de; la  pena impuesta se le sustituye UN DIA DE PRISION POR TRABAJO COMUNITARIO, el mismo que estará bajo responsabilidad del Jefe de Tránsito de esta ciudad, quien informará de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida sustitutiva y se ordenará su detención para que cumpla en prisión los tres días restantes de la pena impuesta, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio se la remítase a la autoridad de tránsito de ésta ciudad. Hágase saber mediante oficio  esta resolución al Jefe del Destacamento de Tránsito del Cantón Daule, para el cumplimiento de la pena impuesta.- Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179  Ibídem  y en    el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese.