EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00910
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de Junio de 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. ARIAS PLAZA SEGUNDO RICARDO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EMILIANO RODOLFO RAMIREZ MOSQUERA
Abogado defensor: Ab. LALVAY MOROCHO SEGUNDO AMABLE, Defensor Particular
Casilla judicial: 3183 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. LALVAY MOROCHO SEGUNDO AMABLE, Defensor Particular: Referente a la legalidad de la detención es legal aparentemente pero no coincide el parte con las circunstancias de los hechos, dentro del juicio se probara lo alegado por la defensa, impugno y rechazo la petición del señor fiscal. En virtud del Art. 522 numeral 1 y 2 Por el cual se ha dado inicio a la instrucción fiscal, no hay razón de que mi defendido siga detenido por lo que solicito su inmediata libertad. Presento certificados de trabajo del ciudadano EMILIANO RODOLFO RAMIREZ MOSQUERA. En  el transcurso de la instrucción fiscal presentará los elementos de descargo a su favor.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE.- La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión suscrito por el Agente aprehensor Cbos. Diego Fernando Benalcázar Fernández mismo que señala que el día 15 de junio del 2015 17h00 se detiene al ciudadano EMILIANO RODOLFO RAMIREZ MOSQUERA cuando se le encontró marihuana con un peso bruto de 46 gramos de marihuana y 6 gramos de cocaína en la ciudad de Duran. La Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. Agente aprehensor Cbos. Diego Fernando Benalcázar Fernandez.- señor juez el día de ayer 15 de junio del 2015 17h00 mediante llamada reservada se nos hizo conocer que un ciudadano vestido con camiseta amarilla con logotipos del Barcelona, pantalos jean azul y zapatillas de caucho se encontraba distribuyendo sustancias presumiblemente droga procediendo a realizar la respectiva investigación pudiendo ver al ciudadano aquí presente cuando hacia un cruce de manos. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal A del COIP). Solicito las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 26 de junio del 2015 a las 14h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640. Se ordenan las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica de cada tres días ante el fiscal que le toque conocer la causa. Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Se ordena la inmediata libertad.
.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO