EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00910
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Junio de 2015
Hora: 14h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. ARIAS PLAZA SEGUNDO RICARDO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EMILIANO RODOLFO RAMIREZ MOSQUERA
Abogado defensor: Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez, Defensor Particular
Casilla judicial: 5461- 2660 abeduardoveram@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez, Defensor Particular.- A mi defendido se le encontró marihuana con un peso bruto de 46 gramos de marihuana y 6 gramos de cocaína en la ciudad de Duran, la defensa le solicita el cambo del procedimiento. Él ha aceptado el procedimiento abreviado, se le ha explicado sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado y que va a tener una pena. Se le ha explicado sobre el hecho de que tendrá que pagar una multa. Por lo que una vez que la fiscalía ha manifestado el tiempo de la pena solicito sea acogido. Una vez que se ha aceptado la pena impuesta solicito a usted se considere la petición de que se suspenda la pena o se sustituya la pena por una pena no privativa de libertad tal como lo señala los Art. 60 y 63 del COIP, la defensa no tiene objeción en cuanto a la prueba documental.
EMILIANO RODOLFO RAMIREZ MOSQUERA: Consiento libre y voluntariamente en someterme al procedimiento abreviado, acepto haber tenido la droga, lo acepto libre y voluntariamente y he sido asesorado por mi abogado. Acepto la pena que se me imponga. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión suscrito por el Agente aprehensor Cbos. Diego Fernando Benalcázar Fernández mismo que señala que el día 15 de junio del 2015 17h00 se detiene al ciudadano EMILIANO RODOLFO RAMIREZ MOSQUERA cuando se le encontró marihuana con un peso bruto de 46 gramos de marihuana y 6 gramos de cocaína en la ciudad de Duran. Solicito conforme lo determina el Art. 635 del COIP solicito se acoja un procedimiento abreviado. Habiéndose aceptado el cambio del procedimiento directo a abreviado. Dentro de esta audiencia el procesado ha manifestado que efectivamente él tenía la droga que se le encontró con un peso bruto de 46 gramos de marihuana y 6 gramos de cocaína, estando en la mínima escala, la pena que se le va a imponer es de dos meses de privación de la libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía manifestó que había conversado con el procesado y con la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de dos meses de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. La defensa solicita se sustituya la pena por una pena no privativa de libertad como las señaladas en  los Art. 60 y 63 del COIP, petición que se le corrió traslado a la fiscalía, conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia en contra de EMILIANO RODOLFO RAMIREZ MOSQUERA declarándolo culpable en el grado de autor del delito que reprime el Art. 220 numeral 1 literal A, imponiéndole la pena de 2 meses de privación de la libertad y en virtud que la pena se puede sustituir por trabajo comunitario como está tipificado en los Art. Art. 60 y 63 del COIP por lo que este juzgador le impone 2 horas diarias de trabajo comunitario por 20 días que deberá cumplir en esta judicatura y el pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador. La sentencia reducida a escrito será notificada en lo posterior.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO