EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01687
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de julio del 2020

Hora: 11H50

Presunta Infracción:. ART 386 NUM 1
Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


Partes Procesales:


Fiscal: 
Casillero Judicial No. 
Correo: 
DETENIDO:  SANCHEZ JAVIER EDUARDO
Abogado Defensor: DEF. PUB. ERIKA RIVERA
Correo: elrivera@defensoria.gob.ec
VICTIMA: 
Abogado Defensor: 
Correo: 
Testigos de la Fiscalía:
Peritos: Traductores:
 Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

 
LEGALIDAD DE LA DETENCION
Estando dentro de las 24 horas y sobre sus derechos constitucionales no tengo nada que objetar.
 
ALEGATO.-  
Esta defensa no va a rebatir sobre los hechos redactados en el parte, pero si va a indicar el motivo del que conducía la motocicleta de placas IY278W, en la que indicaba que salió por comprar unas medicinas para su hija, en la que hacemos conocer las recetas, también el certificado de nacido vivo, en la que hace conocer que la madre de la menor es la actual conviviente. Con todo lo presentado se solicita se considere una medida distinta a la prisión como puede ser el trabajo comunitario.
PRUEBA DOCUMENTAL

Receta medica
Certificado de nacimiento
Certificado de Afiliación laboral
Certificado de no tener antecedentes penales, ni otras causas

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

 
ATM. KELVIN CEDEÑO RODRIGUEZ.- Se realiza operativo en la que se detuvo la marcha del Sr. Javier Sanchez, se revisa el sistema en la que no registra licencia de conducir. Me indico que estaba haciendo el curso para la licencia de conducir, por tal motivo se procedió a llevarlo para que sea analizado por la autoridad.
 
Resolución del Juez:
Analizando lo presentado en esta Audiencia por las partes procesales, se resuelve declarar a SANCHEZ JAVIER EDUARDO, por haber cometido la contravención  de transito tipificada en el Art. 386 núm. 1, por lo que le impone la pena 3 de días, que deberán ser cumplidos con trabajo comunitario, en la que se presentara a la ATM, desde las 9h00 a las 13h00, a partir del 27 al 29 de Julio del 2020, la multa de 1 salario básico y 10 puntos a la reducción de la licencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO