VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de Flagrancia el día 16 de Julio del 2020, que se origina por el Parte Por Persona Aprehendida No. 00-00025023, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales, aprehendido SANCHEZ JAVIER EDUARDO, acompañado por su Abogada Defensora Pública Erika Rivera; y, el  agente de tránsito KELVIN CEDEÑO RODRIGUEZ, el mismo que realizo el parte de detención. La defensora pública Abg. Erika Rivera. En la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión de SANCHEZ JAVIER EDUARDO, y en la segunda parte de la audiencia se realizó el juzgamiento por una presunta contravención de primera clase tipificada en el artículo 386 num. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Artículo 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Articulo 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- es competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso, estipulados en la Constitución de la República en sus Artículos 76 y 77 y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- 4.1) Intervención del Agente aprehensor de la ATM KELVIN CEDEÑO RODRIGUEZ, quien, expuso: “Se realiza operativo en la que se detuvo la marcha del Sr. Javier Sánchez, se revisa el sistema en la que no registra licencia de conducir. Me indico que estaba haciendo el curso para la licencia de conducir por tal motivo se procedió a llevarlo para que sea analizado por la autoridad”. 4.2) Intervención de la abogada defensora pública Erika Rivera en representación del ciudadano Javier Eduardo Sánchez, quien expuso: “Esta defensa no va a rebatir sobre los hechos redactados en el parte, pero si va indicar el motivo del que conducía la motocicleta de placas IY278W, en la que indicaba que salió por comprar unas medicinas para su hija, en la que hacemos conocer las recetas, tambien el certificado del nacido vivo, en la que hace conocer que la madre de la menor es la actual conviviente. Con todo lo presentado se solicita se considere una medida distinta a la prisión como puede ser el trabajo comunitario. Prueba documental: 1. Receta medica, 2. Certificado de nacimiento, 3. Certificado de afiliación laboral, 4. Certificado de no tener antecedentes penales, ni otras causas”. QUINTO: ASPECTO NORMATIVO SOBRE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- SEXTO.- SOBRE LA ADECUACION DE LA CONDUCTA A LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: La infracción contravencional se encuentra tipificada en el Articulo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y  se establece lo siguiente: Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. SEPTIMO.- Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención, se llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, sobre la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Articulo 386, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 125 del Reglamento a La Ley de Transporte.- Ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, en el caso de menores adultos que hayan cumplido los 16 años de edad quienes deberán estar acompañados por un mayor de edad que posea licencia de conducir vigente, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. En consecuencia,  el procesado no registra Licencia de Conducir y conforme lo manifestado por el agente de tránsito KELVIN CEDEÑO RODRIGUEZ, el cual ratifica bajo juramento que el señor SANCHEZ JAVIER EDUARDO, le manifestó que estaba haciendo el curso para obtener la licencia de conducir. Por lo antes expuesto el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SANCHEZ JAVIER EDUARDO, con cedula de ciudadanía número 0916384712, de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana. CULPABLE, en el grado de autor directo, de conformidad con el Articulo 42 numeral 1 literal a), por ser responsable de la contravención penal tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena de TRES DÍAS DE TRABAJO COMUNITARIO;  en la que se presentara ante la ATM, desde las 09h00 a las 13h00, a partir del 27 al 29 de julio del 2020,  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme al artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y la reducción de 10 puntos de la licencia. El vehículo tipo motocicleta involucrado de placas IY278W, solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CÚMPLASE.
 