VISTOS.-  A fojas 4 y vlta., comparece la señora Adriana Josefina Ruperty, manifestando lo siguiente: El día 18 de agosto de 2015, siendo aproximadamente las 12H00, cuando mi hijo de nombres Carlos Fabricio López Ruperty, empleado del GAD Municipal del cantón El Empalme,  de 33 años de edad, que tiene una discapacidd intelectual de 70% conforme lo abaliza el carnet de Discapacidad, emitido por el Consejo Nacional de Discapacidades, se encontraba de paso, en la sala de espera del cuerpo Edilicio, en mención, cuando imprevistamente ha pasado por el lugar, la señora Ing. Cazely Vianet Ulloa Panta, Concejal Rural del GAD de El Empalme, quién en presencia de otras personas al encontrarse frente a mi hijo Carlos Fabricio López Ruperty, de manera iracunda, violenta, irrespetuosa, lo ofendió, mediante expresiones de descredito, por su labor,  y le increpo a viva voz diciéndole entre otras palabras “ Voy hablar con el Alcalde, para que te bote”, seguidamente mi hijo, se sintió impotente por la agresión sufrida, dada su discapacidad intelectual, se ha puesto nervioso, se le ha subido la fiebre al momento, por ello anda cabizbajo, asustado, atemorizado, este hecho ha ocurrido delante de varias personas, que habían en el lugar.- Gracias a una llamada telefónica, de un conocido mío, me entere de este hecho, por ello acudo a su Judicatura a denunciar.- Vale indicar, que este hecho, ha trascendido porque ya está en las redes sociales. Según me han indicado, que esta ciudadana es arrogante. - La señora Ing. Cazely Vianet Ulloa Panta, con su conducta esta normado lo preceptuado en el capítulo Noveno de Contravenciones en su art. 396 de Contravenciones de tercera clase, del Código Orgánico Integral Penal.- Señor Juez, pido se sirva extender al ofendido, las respectivas medidas de protección en razón de su discapacidad intelectual, fundo mi petición, conforme lo preceptuado en el art. 558 numerales 1,2,3 y 4 Boleta de Auxilio del Código Orgánico Integral Penal.- Sírvase, requerir mediante oficio al Jefe Departamento del Sistema Informático del GAD de El Empalme, se extienda copia de las grabaciones hechas por las cámaras de están empotradas en el primer piso alto, en el área de espera, que esta adjunto a la oficina de la Alcaldía del GAD el Empalme.- Pido, se sirva solicitar al Departamento Técnico Psicológico del MIES El Empalme,  se realice una valoración psicológica a mi hijo Carlos Fabricio López Ruperty.- Aceptada que fue la denuncia al trámite, como así consta en auto de fecha 21 de agosto del 2015, a las 14h37, por lo que se dispuso citar a la denunciada Cazely Vianey Ulloa Panta; así mismo convocando a la audiencia oral pública de juzgamiento, para el día 31 de agosto de 2015, a las 10H10, la misma que se llevó a efecto , el día y hora señalado, con la comparecencia de las partes procesales, con sus respetivos abogados defensores,  sin que se haya podido llegar a un acuerdo que ponga fin a este litigio, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado; SEGUNDO.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan infracciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo la presunta contraventora  Cazeli Vianey Ulloa Panta, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos denuncia por una presunta contravención, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa.-; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.-  La contraventora responde a los nombres de: CAZELI VIANEY ULLOA PANTA, con cédula de ciudadanía No. 0915248439, de 42 años de edad, de profesión Ingeniera en Administración de Empresas, con domicilio en el cantón El Empalme; CUARTO.- Que al llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, esto es, el día 31 de agosto de 2015, a las 10H10, durante la indicada Audiencia se dio cumplimiento a lo que responde el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, a los alegatos de apertura de los sujetos procesales por lo que se le concedió a la denunciante señora Adriana Josefina Ruperty a través de su defensor particular Ab. Leonardo Ulises Bravo Torres, a fin de que exponga su alegato de apertura, quién manifiesta:  Sr. Juez haciendo relación a la denuncia que motivó el presente expediente de contravención toda vez que el pasado 18 de agosto del 2015 aproximadamente siendo las 12:00 cuando el joven Fabricio López Ruperti Empleado del Municipio de este cantón, quien posee una discapacidad intelectual del 70%, en circunstancias que se encontraba en la sala de espera de la Municipalidad cuando intempestivamente apareció la denunciada agrediéndolo verbalmente diciéndole “…voy a hablar con el Alcalde para que te vote…” sin considerar que se trataba de una persona discapacitada y que como consecuencia de esta agresión verbal el joven Fabricio se alteró en sus capacidades móviles, esta contravención la fundamento en lo que estipula el art. 396 del COIP, por lo que usted deberá sancionar de 15 a 30 días, por haber la denunciada dicho palabras en descredito y deshonra en contra de Fabricio López Ruperti, no se ha considerado que el hijo de la recurrente es una persona que posee una discapacidad del 70% conforme lo compruebo con el carné del CONADIS que se encuentra adjuntado en autos.- A continuación se le concede el uso de la palabra a la denunciada  Cazeli Vianet Ulloa Panta, a través de su Defensor Particular Ab. Tony Reyes Maldonado, hace su alegato de apertura, en los siguientes términos: Sr. Juez en principio impugno, rechazo y redarguyo en toda forma de derecho los fundamentos mal franqueados expuestos en la apresurada denuncia que se ha instaurado en contra de mi patrocinada, alego como excepción penal perentoria la negativa pura y simple de los fundamentos de la denuncia, tanto de hecho como de derecho, usted deberá colegir con meridiana claridad que la carga de la prueba es de quien alega, en este caso de la denunciante; alego la incompetencia del Juzgador por el Fuero de Corte; la parte accionante está siendo azuzada por varios ciudadanos de la localidad que atentan día a día por las redes sociales en contra de la Administración Municipal de la cual es parte mi defendida; Sr. Juez el hecho denunciado y las normas penales establecidas en la denuncia son totalmente huérfanas y ajena a la conducta de mi patrocinada y por lo contrario no aceptamos responsabilidad de ninguna naturaleza de los hechos que se le atribuyen a mi patrocinada, se le pretende hacer creer a su autoridad una falsa contravención de cuarta clase.- A continuación el señor Juez, de conformidad con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, dispone la practicas de las pruebas: PARTE DENUNCIATE: Ab. Leonardo Bravo Torres, manifiesta: Sr. Juez téngase como prueba a mi favor el CD con la grabación en video del preciso instante en que el joven Fabricio López Ruperti era objeto de maltratos verbales por la hoy denunciada; Sr. Juez no tengo pruebas testimoniales por cuanto los testigos anunciados por la parte accionante no han podido llegar.- El señor Juez dispone que se recepte el testimonio de la denunciante señor Adriana Josefina Ruperty, quién previo juramento de ley y advertido de la penas de perjurio por falso testimonio manifiesta, de 54 años de edad, de ocupación quehaceres domésticos, con domicilio en la Parroquia El Rosario, soy la mamá de Fabricio López Ruperti, Sr. Juez, cuando yo llegaba a mi casa un amigo que se llama Ener Mera me llamó por teléfono como a las 5 y media de la tarde y me preguntó si había llegado Fabricio a la casa, me contó que mi hijo había sido maltratado en el trabajo, y Fabricio me decía “…mami me gritó la que trabaja en el agua potable y me dijo que yo no valía nada y que iba a hablar con el Alcalde para que me voten de aquí…”, yo le pregunté pero tú que estabas haciendo para que ella le grite eso y él me dijo “…mami estaba viendo la televisión y hay estaban otras personas…”, de allí corrió hasta su ropero donde tenía la revista del municipio y me enseñó la foto donde estaba esta Señora, a mi hijo nadie me lo maltrata y él no dice mentiras, como se ve en el video mi hijo se ve preocupado porque él sufre de un soplo al corazón, él no me duerme de noche, yo no puedo mentir porque soy bien católica, siempre estoy pendiente de él.  Yo el día de los hechos me encontraba en mi casa en la Parroquia El Rosario porque yo no vivo en el cantón El Empalme.- PRUEBA DE LA PARTE DENUNCIADA: AB. TONY REYES MALDONADO, solicita que llame a declarar a los testigos: José Walter Murillo Loor, Ángela Guillermina Mendoza Intriago y Eudy Isauro García Espinoza.- A continuación el señor Juez, en primer lugar llama a declarar al señor José Walter Murillo Loor,  quien previo juramento de ley y advertido de la penas de perjurio por falso testimonio manifiesta que sus nombres completos son: José Walter Murillo Loor, de 55 años, soltero, domiciliado en el cantón El Empalme, Cdla. Dos de Mayo; Yo trabajo en el Municipio del cantón El Empalme, específicamente dentro de la Secretaria del Consejo que está contigua a la sala de espera, el día 18 de agosto del 2015, en ningún momento escuché a la Ingeniera Ulloa Panta Cazely Vianet referirse en malos términos en contra de Fabricio López, ni tampoco vi ningún gesto. Yo a las 12:00, me encontraba en la oficina de la Secretaría realizando mis labores normales, desde esa oficina yo podría escuchar tranquilamente cualquier discusión que se diera en la sala de espera o los alrededores, pero jamás escuché nada ese día.- A continuación se llama a declarar a la señora Ángela Guillermina Mendoza Intriago, quien previo juramento de ley y advertido de la penas de perjurio por falso testimonio manifiesta que sus nombres completos son: Ángela Guillermina Mendoza Intriago, de 30 años de edad, soy Asistente Administrativa del GAD Municipal del Cantón El Empalme; El día 18 de agosto del 2015 desde las 08:00 hasta las 16:00 yo me encontraba en mi lugar de trabajo el Municipio del cantón El Empalme específicamente en la sala de concejales, el joven Fabricio López Ruperti viene laboreando desde hace 3 años conjuntamente conmigo en la sala de concejales; aquel día la Ingeniera Ulloa Panta Cazely Vianet efectivamente ingresó a la sala de concejales pero lo hizo de manera normal y tranquila; en ningún momento observé que la Ingeniera agreda a Fabricio de ninguna forma. La oficina donde yo trabajo queda a escasos dos metros de la sala de espera del municipio. A continuación se llama a declarar al señor Eudi Isauro García Espinoza, quien previo juramento de ley y advertido de la penas de perjurio por falso testimonio manifiesta que sus nombres completos son: Eudi Isauro Garcia Espinoza, soy Abogado, mi ocupación es Secretario del GAD Municipal de este cantón El Empalme, de 42 años de edad, domiciliado en este cantón; El día 18 de agosto del 2015 a eso de las 10:30 me encontraba en la sala de los concejales del GAD Municipal del cantón El Empalme, la cual está adjunta a la sala de espera, yo aquel día no escuche ningún tipo de discusión entre la Ing. Ulloa Panta Cazely Vianet y Fabricio López Ruperti, al contrario la vi tranquila y pacífica y a Fabricio lo vi que se portaba de la forma normal como todos los días.-PRUEBA DOCUMENTAL.- Anexo 1: nombramiento extendido por el Consejo Electoral del Guayas que el otorga la credencial de Concejal Principal Rural del Cantón El Empalme Periodo 2014-2019 a la Sra. Ulloa Panta Cazely Vianet; Anexo 2: Acta de la Sesión Inaugural de Constitución del Nuevo Consejo cantonal del Empalme del día 14 de mayo del 2014 en la que se posesiona como Concejal Principal Rural del cantón EL Empalme; Anexo 3: cuadro de comisiones permanentes del GAD Municipal donde consta que la Concejal Ulloa Panta Cazely Vianet pertenece a 7 comisiones permanentes de dicha municipalidad; Anexo 4: Certificados de los Diferentes Tribunales de garantías Penales del Guayas donde consta que Ulloa Panta Cazely Vianet nunca ha tenido problemas con la justicia; Anexo 5: certificado extendido por la municipalidad del Empalme en la que consta que la Ing. Ulloa Panta Cazely Vianet en su calidad de concejal del cantón nunca ha pedido sanción en contra de Fabricio López Ruperti; Anexo 6: Fotografías fechadas  a 12 de mayo del 2015 donde consta el festejo de aniversario por cumplir un año más de vida de Fabricio López Ruperti donde se aprecia a más de los concejales de manera principal a la Ing. Ulloa Panta Cazely Vianet con lo que certifica las buenas relaciones con dicho funcionario; Anexo 7: copia certificada de fecha 3 de agosto del 2015 en la que consta que al Sr. Fabricio López Ruperti se le otorga el nombramiento definitivo para que haga uso hasta cuando él quiera de las relaciones laborales con la Municipalidad; Anexo 8: listado de ex funcionarios municipales quienes día a día a través de las redes sociales acusan día a día en contra de la Concejal Ulloa Panta Cazely Vianet soslayando su alta moral como concejal y como persona natural de este cantón; por último que se reproduzca de autos el video que envió la municipalidad del cantón el Empalme, en cuya parte superior se aprecia que el día de los hechos aparece fechado 18 de agosto del 2015 a las 10:30, en donde se ve a la Sra. Concejal teniendo una conversación con el Sr. Víctor Vera a quien le ha manifestado que cambie de canal para que se vean las obras del Sr. Alcalde, y al salir de la junta a la concejal Ulloa Panta Cazely Vianet jamás se la ve teniendo algún tipo de dialogo con el Sr. Fabricio López Ruperti.- A continuación se procedió a receptar el testimonio de la denunciada señora Cazeli Vianey Ulloa Panta, sin juramento, manifiesta lo siguiente: Soy Concejal de la Parroquia Guayas, vivo en este cantón El Empalme; El día 18 de agosto del presente año yo me encontraba en la sala de concejales, estábamos socializando una ordenanza municipal, después de esto salí a buscar al compañero Víctor Vera para comunicarle que teníamos una reunión el mismo día a las 5 de la tarde, en eso le pedí que cambie la programación del tv porque ese televisor era para presentar las actividades del alcalde, siempre me dirigí a Víctor Vera, yo en ningún momento le grité a Fabricio que iba a hablar con el alcalde para que lo voten, cuando le dije eso al Jefe de Relaciones Públicas eran aproximadamente las 10:00 a 10:30 aproximadamente, luego continúe con mis actividades, en ese lugar estaban algunos de mis compañeros, como son la compañera Yajaida Onofre, Ab. Maritza Quirola, la Secretaria Angelita, Ab. Eudi García y varias personas más.-  Concluida la fase probatoria, de conformidad con el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a escuchar los alegatos finales de las partes procesales, empezando por la parte denunciante señor Adriana Josefina Ruperty, quién a través de su defensor particular Ab. Joselito Mena Oña, manifiesta lo siguiente:  Sr. Juez rechazo la forma como se ha pasado el video, en realidad este caso es muy especial por la discapacidad del joven Fabricio López quien tiene una discapacidad del 70%, él está amparado por la ley de discapacidades en su art. Séptimo y la Constitución de la República, pido que no se le vulneren sus derechos, se da a entender en relación al video que los hechos ocurrieron a tal hora aproximadamente, antes que usted de su resolución solicito que se  vea nuevamente el video desde las 10:20, pido que se respeten los derechos no importa que se alargue una hora más porque la ley lo permite, el art. 47 del Ley de Discapacidad.- A continuación se procede la palabra a la defensa de la denunciada Ab. Roberto Poveda Camacho, quién hace su alegato final, en los siguientes términos: En lo principal Sr. Juez el texto de la denuncia determina que la parte accionante franquea la acción por la contravención del art. 396 del COIP, y manifiesta que la denuncia es por una contravención de tercera clase, de lo leído se establece que la denunciante ha cometido un craso error de derecho que atenta contra el debido proceso en su art. 76 de la Constitución, por cuanto las contravenciones de tercera clase se encuentran tipificadas en el art. 395 del COIP; Mi defendida ha manifestado que jamás habló con el joven Fabricio López es más el día de los supuestos hechos el mencionado joven siguió trabajando de manera normal sin presentar ningún tipo de molestia, como manifiesta la Señora Madre  y denunciante. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho por lo cual la denunciante no ha probado los cargos imputados y no ha probado la existencia de la infracción mucho peor la responsabilidad penal; con estos antecedentes con el ánimo de que reine la paz, no usen al joven Fabricio Ruperti para politiquerías baratas, le estamos dañando la dignidad con esa barrabasada de denuncia que presentan, mi defendida es inocente y así se lo pido Sr. Juez declare el estado de inocencia de mi defendida; QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El Código Orgánico Integral Penal, en su art. 396, establece textualmente: “ Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra.” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que  no existen elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona contraventora, por cuanto la denunciante señora Adriana Josefina  Ruperty, no ha  aportado con prueba para demostrar el cometimiento de la presunta contravención denunciada; al contrario la denunciada señora Cazeli Vianey Ulloa Panta, ha presentado testigos los señores José Walter Murillo Loor, Ángela Guillermina Mendoza Intriago y Eudi Isauro García Espinoza, quienes en forma clara y concordante manifestaron, que el día 18 de agosto de 2015, se encontraban en su lugar de trabajo, esto es, en la Secretaria del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón El Empalme, y que en ningún momento observaron a la Ingeniera Cazely Ulloa Panta que  haya agredido al señor Fabricio López; todo lo cual demuestra su estado de inocencia de la señora Cazely Vianett Ulloa Panta en la presunta comisión de la contravención  estipulada en el art. 396 numeral 1 del COIP, por el cual fue denunciada; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sentencia absolutoria  ratificando el estado de inocencia de la señora Cazely Vianett Ulloa Panta, por falta de prueba.- La denuncia no se califica como temeraria, ni maliciosa.- Proveyendo el escrito presentado por Ing. Cazeli Vianey Ulloa Panta, de fecha 28 de septiembre de 2015, a las 10H50, se dispone que el actuario del despacho proceda a realizar el desglose de los documentos originales, dejando copia certificada en el proceso; así como también confiera copias certificadas de todo el presente expediente, a costa de la solicitante.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 