EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00029
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de febrero de 2020.	
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 360 INC. 2,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Leonor Carrera 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL
Abogado defensor: AB. Nancy Bayas Pazmiño.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL no tengo nada que objetar puesto que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad y de procedimiento, declárese valida. La carga de la prueba la tiene la fiscalía,  mi defendido  es completamente  inocente del delito  que se le está involucrando este tiene su negocio y en cuanto los hechos él había cerrado  su negocio  y  se fue  a la esquina porque  ahí  coge internet  y se encontró con unos clientes, en eso llego al policía y  se portó agresiva y quería que el habrá el local , el señor dijo  que no iba abrir el local por que ya había cerrado, la policía fue he hizo una especie de dibujo en la pared y se metieron a la peluquería y ahí es donde dicen ellos que encontraron un arma y un teléfono que y el teléfono  que se le encontró era de su propiedad, el no tiene antecedentes penales no tiene casusa penales pendientes ni archivadas por lo tanto la prueba de la fiscalía deberá demostrar la responsabilidad. Voy a presentar como prueba una declaración juramentada de domicilio donde dice la señora VERA dice que el señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL reside en el domicilio ubicado en vergeles manzana 1380 solar 4, adjuntando una planilla, asi mismo quiero presentar el certificado de antecedentes penales, así mismo un certificado del consejo de la judicatura donde no tiene causa penales, así mismo u certificado de estudio, de igual manera tengo varias firmas que respaldan al señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL y dicen que el señor es trabajador responsable y la cual adjunta en cada una de estas las copia de cedula, así mismo certificados de honorabilidad donde indican que conocen al señor y dicen que es responsable y trabajador y lo conocen y también solicito que se le rinda el testimonio de mi defendido P. el día que lo detuvieron los policías a qué hora había cerrado  R. yo cerré a las 9:30 a 10 de la noche esa es la hora común que yo cierro y abro a las 10 de la mañana más o menos empieza la circulación de los clientes pero los viernes y sábados me quedo hasta las doce de la noche que a veces va la gente hacerse la varaba y el pelo y esos dia cierro hasta tarde el local, P. el día que lo aprehendió el policía usted con quien estaba R. yo estaba con unos clientes y e quede ahí precisamente porque ahí me coge el internet P. puede indicarle al señor juez que le manifestó a los señores policiales R. el momento en que ellos no votan al piso yo tenía mi celular nada mas lo único yo manifesté que soy una persona honrada trabajo y me dice yo no estoy diciendo nada y me pego, al momento que él me pega ahí yo le digo porque me pega y porque si yo tuviera algo yo me hubiera ido, P. algún momento le manifestaron que abra el local R. sí, me dijeron que abra el local y yo le dije que ya estaba cerrado, que por que se lo voy abrir, en ese momento ellos se molestaron y cogieron mi bolso y mi celular me lo arrancharon P. y en qué momento ingresaron a su local P. si, entraron a mi local, mi esposa estuvo en ese momento y en ese momento ingresaron y oh sorpresa encontraron un arma. Fiscalía realiza el CONTRAINTERROGATORIO p. usted indica que tenía un bolso R. si, un bolso rojo, P. que marca era el bolso R. Ballantines P. usted también indica que cerro a las 10 R. exactamente, P. También manifestó que se encontró con unos amigos en la esquina R. si, P. y a que distancia esta la esquina de su local R. a dos casas de mi negocio P.  qué dirección queda su local R. Tulcán y Sedalana, P. en esa esquina se encontró con una persona que le hace la barba R. sí, es decir que me encontré con un cliente y otra persona menor de edad y familiares de la persona que se encontraba conmigo, P. cuando usted conoce a los señores policías R. no, p. y como ellos saben que usted tenía un local R. yo les dije que soy una persona honrada y tengo un local y yo trabajaba y ahí comenzaron a pegarme p. usted conoce el nombre de la persona que estaba ese día con usted R. todos son mis clientes uno se llama Luis, Brayan P. y que hacia usted en la esquina R. le estaba enseñando una foto de una barba que él se iba hacer P. el teléfono es de su propiedad R. si, la defensa da por concluido el termino de prueba. De lo escuchado en esta audiencia mi defendido es totalmente inocente y como juez garantista considere que él es una persona trabajadora, no es peligro para la sociedad así como lo he manifestado documentalmente, queda a su criterio lo manifestado en esta audiencia y usted tiene la potestad como juez garantista. E conformidad en lo establecido en el art 360 del COIP solicitó la Suspensión Condicional de la pena     
	
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: el día 30 de enero del 2020 alrededor de las 12 horas fue detenido el ciudadano VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL por agentes de la policía nacional ese día por disposición del ECU 911 se indicó a los agentes policiales que avanzaran a verificar el robo de una línea de transporte publico esto es de la línea 90 en las calles los ríos y oriente que personal policial se trasladó hasta dicho lugar para tomar contacto con esta unidad e transporte con los presuntos afectados, al  momento de legar a dicho lugar no se encontró  a dicho unidad de transporte así  como  a ningún perjudicado pero más sin embargo haciendo un recorrido pausado por  el sector con la finalidad de ver si existe un perjudicado entorno a la llamada realizada al  Ecu 911 sin obtener resultado positivo, de  igual manera indicar que se estaba realizando un patrullaje  pausado en las calles Tulcán y Sedalana se encontraban 4 ciudadanos y al notar la  presencia  policial  adoptaron un actitud  evasiva de control,  mas  sin embargo  se procedió  hacer un registro a los cuales estaban en dicho lugar y  al momento  de hacerle un registro al  señor  VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL este procede adoptar una  postura agresiva y  poca colaboradora  continuando con la intervención del mismo por  lo cual  se tuvo  que hacer el uso progresivo  de  la fuerza  el mismo que al  hacerle  un registro se le encontró en  su poder un bolso  de tela color rojo de  marca BANASAI se encontró un teléfono celular marca samsung  de color café con su respectivo IMEI y otro  celular marca Sony  color negro  y  un  cartuchera calibre 16 de color PLATEADO  es así que al momento de  observar el arma de fuego  y al ver que el hoy ciudadano procesado lo  tenía en su poder se procedió a realizar su aprehensión y  trasladarlo hasta  esta unidad judicial  la misma que en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo  se lo  procesó por  el delito de porte de armas  de fuego delito  sancionado  en el art .  360  inciso  dos del COIP, se lo proceso con el tipo penal anterior mencionado y se realizaron la diligencia necesaria para poder judicializar los elementos de pruebas que se desarrollaron en la etapa investigativa de ellos solicite el anuncio de prueba que van a comparecer los agentes policiales que realizaron la aprehensión, el perito que hizo el reconocimiento de evidencia, asi también el perito que hizo la experticia balístico, así como copias certificada del comando conjunto de las fuerzas armadas que luego de haberse emitido  a mi despacho a este momento  el señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL no  tiene permiso para portar armas de fuego de esta manera pues  se va desarrollar cada uno de estos testimonios en su momento y así mismo  solicitare la pena privativa de libertad en su  momento oportuno. La  Fiscalía llama a rendir su TESTIMONIO del agente aprehensor ANDRÉS FABIÁN P. puede indicar las circunstancias que ocurrieron el día 30 de enero del 2020 R. el día 30 de enero nos encontrábamos patrullando normalmente y fuimos alertado de un robo en una línea de bus y avanzamos para verificar dicho robo y no  se pudo verificar la línea de bus y  personas afectadas, motivos por el cual hicimos un recorrido  por  el lugar  en donde pudimos  observar a 4 sujetos donde el señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL adopta una actitud evasiva a la policía  motivo por  el  cual se usó fuerza progresiva y repeler al ciudadano y se le hizo el registro a esta persona encontrando un bolso de marca BAINAN donde habían dos celulares y arma de fuego la misma que se encuentra ingresada con su respectiva cadenas de custodia P. indíquele al señor juez la hora exacta que procedieron la detención R. fue en las calles Tulcán y sedalana la hora era 12 de la noche. P. usted dice que el procesado opto una actitud poca colaboradora a que se refiere R. el señor hizo caso omiso y se le hizo la revisión encontrando la evidencias, P. usted dice que se le encontró un bolso en que parte se le encontró el bolso R. el bolso lo tenía en su poder P. el al momento de encontrarle el arma el presento algún documento que tenía permiso para portar arma R. no P. usted reconoce al  señor como al persona a la cual le hizo el registro y se le encontró la evidencia R. si P. se ratifica en su procedimiento policial R. sí; La defensa CONTRAINTERROGA P. usted dice que encontraron a 4 personas en una esquina, a las otras persona si le hicieron el registro R. al ciudadano que puso resistencia y a otros dos, P. él le manifestó que tenía un negocio a 20 pasos seria R. si . La Fiscalía llama a rendir su TESTIMONIO del señor WALTER TORRES P. su procedimiento policial de fecha 30 de enero de 2020 R.  Si por disposición del ecu 911 estábamos patrullando  la calle los ríos porque nos alertaron del robo de un bus, y estábamos verificando y no encontramos el bus y al realizar un patrullaje por el sector vimos a los sujetos en una esquina más o menos a las 12 de la noche y procedimos hacer un registro uno de los sujetos e porto malcriado y revisamos al señor y se le encontró un arma de fuego y celulares y procedimos trasladarlos hasta la fiscalía, yo le revise a uno pero no al señor. R. es decir que el otro agente le hizo el registro a esta persona R. si P. y usted que le encontró a la persona que registro R. nada P. usted indica que por disposición del Ecu 911 los alertaron de un robo hasta que lugar tenían que avanzar R. hasta las calles Trujillo y los ríos P. encontraron el vehículo R. no, P. luego que procedieron hacer R. nosotros hicimos patrullaje por el sector concómenos que el sector es peligroso y nos trasladamos hasta las calles Tulcán y sedalana y vimos al señor el cual se portó malcriado. Fiscalía llego a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto no se va discutir la materialidad, sobre la pericia balística realizada por el sgto de policía Sargento Primero Segundo Jacinto Vizuete Sanchez y así mismo el informe de reconocimiento de evidencia realizada por Cabo Primero de la policía Carlos Humberto Osorio Espín , continuando con la prueba de fiscalía hago entrega de copia certificada del informe balístico y del reconocimiento de evidencias y del parte policial de aprehensión, así mismo también el certificado del comando conjunto de las fuerzas armadas donde indica que el señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL no se encuentra registrado en el registro de control de armas es decir no tiene permiso para porte y tenencia de armas la cual se le encontró al ciudadano y se encuentra como cadena de custodia y así finaliza mi prueba. ALEGATO DE CLAUSURA, el art 455 del Código Orgánico integral penal establece el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona que está siendo procesada, y se está estableciendo el hecho  ocurrido en un evento ocurrido el día 30 de enero de 2020 fue detenido el señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL en la cual se encontró en su poder se le encontró un bolso dentro de este se encontró teléfonos celulares y un arma de fuego, la materialidad de la infracción en este caso no ha sido controvertida por cuanto con la defensa se llegó a un acuerdo probatorio de la pericia balística donde indico el señor perito balístico Segundo Jacinto Vizuete Sanchez donde indica que dicha arma de fuego se encuentra apta para producir disparos, y en cuanto al reconcomiendo de evidencias señor perito de balística que de la revisión del arma de fuego es calibre 16 y también un bolso marca Ballantines color rojo y dos teléfono celular marca SONY EXPERIA y otro marca Samsung por cuanto la materialidad de la infracción no está en discusión en este proceso penal, lo que está en discusión es la responsabilidad del ciudadano entono a un hecho que llego a conocimiento a la policía sobre un delito de porte de armas de fuego, ahora bien se escuchó a los agentes policiales donde comparecieron el AGENTE Fabian Andres Garcia Jativa donde indico que por disposición del ecu 911 se le indico que se traslade hasta las calles Tulcán y los ríos  en la cual indico que hubo un robo en un línea de bus 90, él se trasladó hasta el sector donde no pudieron ubicar el bus y sin embargo realizo un patrullaje cerca del sector para ver si alguno de los afectados se encontraban de este eventos y al realizar este patrullaje pausado en las esquina de la calles Tulcán y Sedalana se encontraron varios ciudadanos se encontraban con una actitud poco colaboradora y al  momento de llegar unos se fueron y a los que se quedaron se le hizo el registro y en la cual se procedió y se le encontró al señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL un bolso color rojo de marca Ballantines y de la revisión del bolso se encontró dos celulares y un arma de fuego tipo cartuchera y el señor se puso agresivo por lo cual se hizo uso progresivo de la fuerza y luego lo detienen, el agente lo identifica claramente como la persona de ese día a la cual se le encontró la evidencias y así mismo este no presento algún documento que certifique permiso de este tipo de armas de fuego y posteriormente llego la conviviente y el procesado le entrego un llave a la ciudadana para que abra el negocio, así mismo compareció el otro agente Walter Rafael Torres Ford donde indico donde indico que por disposición del ecu 911 se le reporto un robo a línea de transporte y se trasladó hasta las calles Tulcán y los ríos y al no encontrar el vehículo o alguna persona afectada decidieron realizar un patrullaje pausado, en ese día se encontraba de conductor del patrullero el hizo el registro a un ciudadano y no encontró nada y el observo que su compañero le realizo el registro y se le encontró el arma de fuego al procesado y coincide con lo que dice el otro agente y este se ratifica en su procedimiento policial, en cuanto al testimonio del procesado manifestó que efectivamente él se encontró en la esquina de ese lugar donde sucedieron los hechos no está controvertido puesto que el mismo ha indicado que en las calles Tulcán y él se encontraba en el lugar y este estaba enseñándole un foto aun cliente y que él tenía en su poder un teléfono celular SONY EXPERIA el cual se encuentra como evidencias ingresadas, este se encontraba dentro del bolso así como lo dijo el agente y coincidió con lo manifestado por el procesado así mismo la dirección, así mismo se coincido que le no se encontraba solo, por ende en las pruebas descrita tuvo que haber comparecido la persona a la cual supuestamente le iba a enseñar la foto para que el indicara si efectivamente le enseño la foto, mas sin embargo no llego a comparecer, lo cierto es que la policía encontró en el poder del ciudadano un arma de fuego que no tiene permiso para portarla y que este hecho adecua a un tipo penal establecido en el COIP como es el delito de porte de armas de fuego que la persona que tenga a su alcance o lleve consigo un arma de fuego y no tenga lo permiso por la autoridad competente tendrá un pena privativa de libertad de 3 a 5 años, se ha adecuado cada uno de los elementos constitutivos del tipo penal entorno a los elementos de pruebas que han sido desarrollada el día de hoy en esta audiencia y por las atribuciones que me confiere la ley acuso al señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art 360 inciso dos del COIP  y solicito se le imponga la pena privativa de libertad de 3 años en calidad de autor directo así como lo establece el art 42 numeral 1 literal A, así como la multa establecido en el art 70, no se pide reparación integral por cuanto se tarta un delito abstracto no requiere victima en este caso y solicita se le imponga la pena ya solicitada.                    
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchaba las partes intervinientes dentro de la presente audiencia y siendo el momento procesal oportuno de resolver de manera oral se considera PRIMERO: La competencia que tengo para el conocimiento de esta clases de procedimiento basado en la acción personal otorgada por el pleno del Consejo de la judicatura de la misma manera lo dispuesto en los art. 167 y 168 de la constitución de la Republica que me da la competencia para el conocimiento de esta clases de procedimiento en base al territorio. SEGUNDO: Se ha observado que en la presente casusa se ha respetado el debido proceso se le ha dado las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa por lo que no existiendo vicio de solemnidad sustancial de procedimiento, procedibilidad o prejudicialidad se declara válida la causa en todas sus partes. TERCERO: teniendo como antecedentes parte de aprehensión de fecha 30 de enero de 2020 a las 00H00 de ese día en que la policía nacional da a conocer la aprehensión de VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL a quien se le encontró un arma de fuego en su poder, al acuerdo que llegaron las partes en cuanto al informe pericial balístico y el informe de reconocimiento de evidencias, igualmente la certificación otorgada por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, dirección de logística Centro de control de Armas Guayas DE FECHA 4 DE EFEBRERO DE 2020 EN LA QUE SE certifica que VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL con cédula de identidad 0953783909 no se encuentra registrado y no tiene los permisos respectivos para portar ningún tipo de armamento eso es lo que reposa en el sistema informático de control de armas, en esta audiencia el agente aprehensor Fabian Andres Garcia Jativa  y manifestó en esta sala que se ratifica en su procedimiento y al hacerle un registro corporal a VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL se le encontró en un bolso rojo un arma como evidencia, así mismo declaro en esta audiencia el señor Walter Rafael Torres Ford miembro de la policía que también intervino en este procedimiento, con todos estos antecedentes queda configurado lo establecido en el art. 455 del    código orgánico integral penal esto es el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en el ilícito, el suscrito juez de esta Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes fundamentado en los artículos 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial , “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicto sentencia de declaratoria de culpabilidad en contra de VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL, cuyas generales de ley se encuentran dentro del mencionado cuerpo legal y se lo sentencia a TRES AÑOS DE PRISION que los deberá seguir cumpliendo dentro del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Penal Guayaquil, por haber incumplido la norma en lo establecido en el art 360 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal esto es el delito de Porte de Armas de fuego, de la misma manera se le impone la multa  establecido en el art 70 numeral 7 del antes señalado cuerpo legal se le impone la multa de 10 salarios básicos unificado del trabajador en general. Que se oficie en tal sentido al Director del Centro de privación de libertad de personas adultas con conflictos con la ley de esta ciudad de Guayaquil dándole a conocer la sentencia impuesta en esta audiencia. Se considere por lo manifestado de la defensa esto es la Suspensión condicional de la pena la misma que será tratada en una audiencia para señalarse oportunamente considerando que dentro de la documentación presentada la misma no se encuentra notariado, no existe un contrato de arrendamiento donde se informe o haga constancia del local donde está su peluquería, no existe además la certificación ya presentada, por lo tanto le damos la oportunidad a la defensa para que reúna los requisitos y se los notificara oportunamente para el día de la audiencia.     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. VICENTA LEONOR CARRERA PAREDES
                                                                                     SECRETARIA