EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00029
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de MARZO de 2020.	
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 360 INC. 2,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Leonor Carrera 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL
Abogado defensor: AB. LUCAS FRANCO MANUEL TAURINO.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSA: Señor juez efectivamente la audiencia se suspendió el día 2 de marzo   por que faltaban los requisitos por lo que el señor fiscal  solicito de que conste que mi defendido no había sido beneficiado en otra causa , así mismos señor juez dando cumplimiento  me permito adjuntar 8 copias útiles las certificación  emitido por la sala de sorteo de la Corte Provincial de justicia del Guayas, donde efectivamente se corrobora que mi  defendido no ha sido  beneficiado jamás de conformidad a lo establecido en el Art.630 del Código Orgánico  Integral Penal, con lo que doy cumplimento con todos los requisitos  señor juez espero su pronunciación  en base a los manifestado por la parte  de la defensa oportunamente, hasta aquí mi intervención.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
FISCAL: Manifiesta que en el art. 630 numeral 2 del COIP, establece una salida alternativa, no una medida alternativa, la salida alternativa son aquella establecidas en el art.663 y siguiente acuerdo de conciliación, además la certificación no hace mención de no haber sido beneficiado con alguna medida de   suspensión condicional de la pena art. 630, habla de medida alternativa no salida alternativa, JUEZ: P. que manifiesta señor fiscal de la documentación que reviso  R. aquí encuentro que el sentenciado no tiene antecedentes penales y no tengo ninguna objeción  por la documentación presentada , no tengo ninguna objeción  si cumple los requisitos establecidos en el art. 630.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose dado cumplimiento a lo establecido en el art 630 del Codigo Organico integral penal, una certificación que ha presentado el abogado de la defensa se ACOGE EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA por el lapso de TRES AÑOS, pero el sentenciado deberá cumplir ciertas condiciones establecidas en el art 631 del antes señalado cuerpo legal, esto es la prohibición de la salida del país y si e4n algún momento se le presenta la necesidad de salir del país deberá comunicarle al juez de garantía penitenciaria, así mismo deberá  residir en el domicilio que se encuentra establecido en el contrato de arrendamiento que ha adjuntado a este proceso esto es en los vergeles Mz. 1380 Solar 4ª, Coop. Los Vergeles y si en algún momento desea cambiar de domicilio deberá comunicarle al juez de garantía penitenciario y en la presentación que tiene que hacer ante el juez de garantía penitenciaria por el tiempo de la condena cada 30 días deberá justificar a ese juez que está trabajando o justificar esto es los recibos de pagos de arrendamiento que dice que usted sigue laborando de forma honesta en el inmueble de calles Tulcán 5107 entre Sedalana y callejón Parra. Deberá abstenerse de frecuentar ciertos lugares bares, no ser reincidente o tener otra instrucción fiscal, le advierto VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL que no dé cumplimiento a lo ordenado se le revocara las medidas y deberá cumplir la pena establecida en sentencia, que se oficie en tal sentido al Director del centro de privación de libertad donde se encuentra recluido el antes mencionado procesado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL adjuntando las respectiva boletas de excarcelamiento.        

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. VICENTA LEONOR CARRERA PAREDES
                                                                                     SECRETARIA (E)