VISTOS: Puesto en esta fecha la presente, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2020-00029, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 095378390-9, de 24 años de edad, de estado civil soltero, ocupación artesano, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y sancionado en el Art. 360 INCISO 2 del Código Orgánico Integral Penal, celebrada el día 30 de enero del 2020 las 09h30, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, solicitó la prisión preventiva en contra del antes mencionado procesado, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, le impone medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva, señalando para el día 10 de febrero del 2020 las 10h00, celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo, al tenor de lo previsto en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la que se ratificó mediante decreto de fecha lunes 3 de febrero del 2020, las 22h58, la convocatoria para Audiencia de Juicio mediante Procedimiento Directo indicada por el suscrito Juez; e. igualmente posterior providencia de fecha de viernes 7 de febrero del 2020 las 23h24. Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, en la fecha señalada, contando con la presencia del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, el procesado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL con la asistencia de su Abogada Particular NANCY BAYAS PAZMIÑO, se Instala la misma. Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra del procesado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. – Actuando mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible se encuentra detallada en el parte de detención N° 2020013004263038415, elaborado el mismo por el Agente Aprehensor Sbtnte. De Policía GARCIA JATIVA ANDRES FABIAN. -CUARTO:  ALEGATO INICIAL. –   FISCAL:  Da a conocer el hecho factico teniendo como “…el día 30 de enero del 2020 alrededor de las 12 horas fue detenido el ciudadano VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL por agentes de la policía nacional ese día por disposición del ECU 911 se indicó a los agentes policiales que avanzaran a verificar el robo de una línea de transporte publico esto es de la línea 90 en las calles los Ríos y Oriente que personal policial se trasladó hasta dicho lugar para tomar contacto con esta unidad de transporte con los presuntos afectados, al momento de llegar a dicho lugar no se encontró a dicho unidad de transporte así como a ningún perjudicado pero más sin embargo haciendo un recorrido pausado por el sector con la finalidad de ver si existe un perjudicado en torno a la llamada realizada al Ecu 911 sin obtener resultado positivo, de igual manera indicar que se estaba realizando un patrullaje pausado en las calles Tulcán y Sedalana se encontraban 4 ciudadanos y al notar la presencia policial adoptaron un actitud evasiva de control, mas sin embargo se procedió hacer un registro a los cuales estaban en dicho lugar y al momento de hacerle un registro al señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL este procede adoptar una postura agresiva y poca colaboradora continuando con la intervención del mismo por lo cual se tuvo que hacer el uso progresivo de la fuerza el mismo que al hacerle un registro se le encontró en su poder un bolso de tela color rojo de marca BANASAI se encontró un teléfono celular marca Samsung de color café con su respectivo IMEI y otro celular marca Sony color negro y un cartuchera calibre 16 de color PLATEADO es así que al momento de observar el arma de fuego y al ver que el hoy ciudadano procesado lo tenía en su poder se procedió a realizar su aprehensión y trasladarlo hasta esta unidad judicial la misma que en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo se lo procesó por el delito de porte de armas de fuego delito sancionado en el art . 360 inciso dos del COIP, se lo proceso con el tipo penal anterior mencionado…”. DEFENSA: “La carga de la prueba la tiene la fiscalía, mi defendido es completamente inocente del delito que se le está involucrando este tiene su negocio y en cuanto los hechos él había cerrado su negocio y se fue a la esquina porque ahí coge internet y se encontró con unos clientes, en eso llego al policía y se portó agresiva y quería que el abra el local , el señor dijo que no iba abrir el local por que ya había cerrado, la policía fue he hizo una especie de dibujo en la pared y se metieron a la peluquería y ahí es donde dicen ellos que encontraron un arma y un teléfono que y el teléfono que se le encontró era de su propiedad, él no tiene antecedentes penales no tiene casusa penales pendientes ni archivadas por lo tanto la prueba de la fiscalía deberá demostrar la responsabilidad…”. QUINTO: PRUEBAS. - Cumpliendo lo dispuesto en el art. 614 del COIP, se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: De conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Indica el Fiscal. “…se realizaron la diligencia necesaria para poder judicializar los elementos de pruebas que se desarrollaron en la etapa investigativa de ellos solicite el anuncio de prueba que van a comparecer los agentes policiales que realizaron la aprehensión, el perito que hizo el reconocimiento de evidencia, asi también el perito que hizo la experticia balístico, así como copias certificada del comando conjunto de las fuerzas armadas que luego de haberse emitido a mi despacho a este momento el señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL no tiene permiso para portar armas de fuego de esta manera pues se va desarrollar cada uno de estos testimonios en su momento y así mismo solicitare la pena privativa de libertad en su momento oportuno. La Fiscalía llama a rendir TESTIMONIO: 5.1. a. -  El agente aprehensor ANDRÉS FABIÁN: P. PUEDE INDICAR LAS CIRCUNSTANCIAS QUE OCURRIERON EL DÍA 30 DE ENERO DEL 2020 R. el día 30 de enero nos encontrábamos patrullando normalmente y fuimos alertado de un robo en una línea de bus y avanzamos para verificar dicho robo y no se pudo verificar la línea de bus y personas afectadas, motivos por el cual hicimos un recorrido por el lugar en donde pudimos observar a 4 sujetos donde el señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL adopta una actitud evasiva a la policía motivo por el cual se usó fuerza progresiva y repeler al ciudadano y se le hizo el registro a esta persona encontrando un bolso de marca BAINAN donde habían dos celulares y arma de fuego la misma que se encuentra ingresada con su respectiva cadenas de custodia P. ¿INDÍQUELE AL SEÑOR JUEZ LA HORA EXACTA QUE PROCEDIERON LA DETENCIÓN? R. fue en las calles Tulcán y Sedalana la hora era 12 de la noche. P. ¿USTED DICE QUE EL PROCESADO OPTO UNA ACTITUD POCA COLABORADORA A QUE SE REFIERE? R. el señor hizo caso omiso y se le hizo la revisión encontrando las evidencias, P. ¿USTED DICE QUE SE LE ENCONTRÓ UN BOLSO EN QUE PARTE SE LE ENCONTRÓ EL BOLSO? R. el bolso lo tenía en su poder.  P. ¿EL AL MOMENTO DE ENCONTRARLE EL ARMA EL PRESENTO ALGÚN DOCUMENTO QUE TENÍA PERMISO PARA PORTAR ARMA? R. no P. ¿USTED RECONOCE AL SEÑOR COMO AL PERSONA A LA CUAL LE HIZO EL REGISTRO Y SE LE ENCONTRÓ LA EVIDENCIA? R. si P. se ratifica en su procedimiento policial R. sí; LA DEFENSA CONTRAINTERROGA P. ¿USTED DICE QUE ENCONTRARON A 4 PERSONAS EN UNA ESQUINA, A LAS OTRAS PERSONA SI LE HICIERON EL REGISTRO? R. al ciudadano que puso resistencia y a otros dos, P. ¿ÉL LE MANIFESTÓ QUE TENÍA UN NEGOCIO A 20 PASOS SERIA? R. si.  5.1.b. LA FISCALÍA LLAMA A RENDIR SU TESTIMONIO DEL SEÑOR WALTER TORRES.  P. ¿SU PROCEDIMIENTO POLICIAL DE FECHA 30 DE ENERO DE 2020? R. Si por disposición del ecu 911 estábamos patrullando la calle los ríos porque nos alertaron del robo de un bus, y estábamos verificando y no encontramos el bus y al realizar un patrullaje por el sector vimos a los sujetos en una esquina más o menos a las 12 de la noche y procedimos hacer un registro uno de los sujetos e porto malcriado y revisamos al señor y se le encontró un arma de fuego y celulares y procedimos trasladarlos hasta la fiscalía, yo le revise a uno pero no al señor. P. ¿ES DECIR QUE EL OTRO AGENTE LE HIZO EL REGISTRO A ESTA PERSONA? R. si P. ¿Y USTED QUE LE ENCONTRÓ A LA PERSONA QUE REGISTRO? R. nada, P. ¿USTED INDICA QUE POR DISPOSICIÓN DEL ECU 911 LOS ALERTARON DE UN ROBO HASTA QUE LUGAR TENÍAN QUE AVANZAR? R. hasta las calles Trujillo y los Ríos. P. ¿ENCONTRARON EL VEHÍCULO? R. no, P. ¿LUEGO QUE PROCEDIERON HACER? R. nosotros hicimos patrullaje por el sector concómenos que el sector es peligroso y nos trasladamos hasta las calles Tulcán y Sedalana y vimos al señor el cual se portó malcriado. FISCALÍA LLEGO A UN ACUERDO PROBATORIO CON LA DEFENSA, en cuanto no se va discutir la materialidad, sobre la pericia balística realizada por el Sgto de Policía Sargento Primero Segundo Jacinto Vizuete Sanchez y así mismo el informe de reconocimiento de evidencia realizada por Cabo Primero de la policía Carlos Humberto Osorio Espín , continuando con la prueba de fiscalía, 5.1.2 DOCUMENTAL: “…hago entrega de copia certificada del informe balístico y del reconocimiento de evidencias y del parte policial de aprehensión, así mismo también el certificado del comando conjunto de las fuerzas armadas donde indica que el señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL no se encuentra registrado en el registro de control de armas es decir no tiene permiso para porte y tenencia de armas la cual se le encontró al ciudadano y se encuentra como cadena de custodia y así finaliza mi prueba”. 5.2. DEFENSA: SOLICITO QUE SE LE RINDA EL TESTIMONIO DE MI DEFENDIDO:  P. ¿EL DÍA QUE LO DETUVIERON LOS POLICÍAS A QUÉ HORA HABÍA CERRADO? R. yo cerré a las 9:30 a 10 de la noche esa es la hora común que yo cierro y abro a las 10 de la mañana más o menos empieza la circulación de los clientes, pero los viernes y sábados me quedo hasta las doce de la noche que a veces va la gente hacerse la varaba y el pelo y esos dia cierro hasta tarde el local, P. ¿EL DÍA QUE LO APREHENDIÓ EL POLICÍA USTED CON QUIEN ESTABA? R. yo estaba con unos clientes y me quede ahí precisamente porque ahí me coge el internet. P. ¿PUEDE INDICARLE AL SEÑOR JUEZ QUE LE MANIFESTÓ A LOS SEÑORES POLICIALES? R. el momento en que ellos no votan al piso yo tenía mi celular nada más lo único yo manifesté que soy una persona honrada trabajo y me dice yo no estoy diciendo nada y me pego, al momento que él me pega ahí yo le digo porque me pega y porque si yo tuviera algo yo me hubiera ido, P. ¿ALGÚN MOMENTO LE MANIFESTARON QUE ABRA EL LOCAL? R. sí, me dijeron que abra el local y yo le dije que ya estaba cerrado, que por que se lo voy abrir, en ese momento ellos se molestaron y cogieron mi bolso y mi celular me lo arrancharon.  P. ¿Y EN QUÉ MOMENTO INGRESARON A SU LOCAL? R. si, entraron a mi local, mi esposa estuvo en ese momento y en ese momento ingresaron y oh sorpresa encontraron un arma. FISCALÍA REALIZA EL CONTRAINTERROGATORIO: P. ¿USTED INDICA QUE TENÍA UN BOLSO? R. si, un bolso rojo, P. ¿QUE MARCA ERA EL BOLSO? R. Ballantines.  P. ¿USTED TAMBIÉN INDICA QUE CERRO A LAS 10? R. exactamente, P. ¿TAMBIÉN MANIFESTÓ QUE SE ENCONTRÓ CON UNOS AMIGOS EN LA ESQUINA? R. si, P. ¿Y A QUE DISTANCIA ESTA LA ESQUINA DE SU LOCAL? R. a dos casas de mi negocio P. ¿QUÉ DIRECCIÓN QUEDA SU LOCAL? R. Tulcán y Sedalana, P. ¿EN ESA ESQUINA SE ENCONTRÓ CON UNA PERSONA QUE LE HACE LA BARBA? R. sí, es decir que me encontré con un cliente y otra persona menor de edad y familiares de la persona que se encontraba conmigo, P. ¿CUANDO USTED CONOCE A LOS SEÑORES POLICÍAS? R. no, P. Y COMO ELLOS SABEN QUE USTED TENÍA UN LOCAL? R. yo les dije que soy una persona honrada y tengo un local y yo trabajaba y ahí comenzaron a pegarme, P. ¿USTED CONOCE EL NOMBRE DE LA PERSONA QUE ESTABA ESE DÍA CON USTED? R. todos son mis clientes uno se llama Luis, Brayan.  P. ¿Y QUE HACIA USTED EN LA ESQUINA? R. le estaba enseñando una foto de una barba que él se iba hacer”. P. ¿EL TELÉFONO ES DE SU PROPIEDAD? R. si, la defensa da por concluido el termino de prueba. 5.2.b. “…Voy a presentar como prueba DOCUMENTAL: “…una declaración juramentada de domicilio donde dice la señora VERA dice que el señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL reside en el domicilio ubicado en vergeles manzana 1380 solar 4, adjuntando una planilla, asi mismo quiero presentar el certificado de antecedentes penales, así mismo un certificado del consejo de la judicatura donde no tiene causa penales, así mismo un certificado de estudio, de igual manera tengo varias firmas que respaldan al señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL y dicen que el señor es trabajador responsable y la cual adjunta en cada una de estas las copia de cedula, así mismo certificados de honorabilidad donde indican que conocen al señor y dicen que es responsable y trabajador y lo conocen y también”.   SEXTO:  6.1. En la fase del DEBATE, el FISCAL de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, indica: “…el art 455 del Código Orgánico integral penal establece el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona que está siendo procesada, y se está estableciendo el hecho ocurrido en un evento ocurrido el día 30 de enero de 2020 fue detenido el señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL en la cual se encontró en su poder se le encontró un bolso dentro de este se encontró teléfonos celulares y un arma de fuego, la materialidad de la infracción en este caso no ha sido controvertida por cuanto con la defensa se llegó a un acuerdo probatorio de la pericia balística donde indico el señor perito balístico Segundo Jacinto Vizuete Sánchez donde indica que dicha arma de fuego se encuentra apta para producir disparos, y en cuanto al reconcomiendo de evidencias señor perito de balística que de la revisión del arma de fuego es calibre 16 y también un bolso marca Ballantines color rojo y dos teléfono celular marca SONY EXPERIA y otro marca Samsung por cuanto la materialidad de la infracción no está en discusión en este proceso penal, lo que está en discusión es la responsabilidad del ciudadano entono a un hecho que llego a conocimiento a la policía sobre un delito de porte de armas de fuego, ahora bien se escuchó a los agentes policiales donde comparecieron el AGENTE Fabian Andres Garcia Jativa donde indico que por disposición del ecu 911 se le indico que se traslade hasta las calles Tulcán y los Ríos en la cual indico que hubo un robo en un línea de bus 90, él se trasladó hasta el sector donde no pudieron ubicar el bus y sin embargo realizo un patrullaje cerca del sector para ver si alguno de los afectados se encontraban de este eventos y al realizar este patrullaje pausado en las esquina de la calles Tulcán y Sedalana se encontraron varios ciudadanos se encontraban con una actitud poco colaboradora y al momento de llegar unos se fueron y a los que se quedaron se le hizo el registro y en la cual se procedió y se le encontró al señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL un bolso color rojo de marca Ballantines y de la revisión del bolso se encontró dos celulares y un arma de fuego tipo cartuchera y el señor se puso agresivo por lo cual se hizo uso progresivo de la fuerza y luego lo detienen, el agente lo identifica claramente como la persona de ese día a la cual se le encontró la evidencias y así mismo este no presento algún documento que certifique permiso de este tipo de armas de fuego y posteriormente llego la conviviente y el procesado le entrego un llave a la ciudadana para que abra el negocio, así mismo compareció el otro agente Walter Rafael Torres Ford donde indico donde indico que por disposición del Ecu 911 se le reporto un robo a línea de transporte y se trasladó hasta las calles Tulcán y los ríos y al no encontrar el vehículo o alguna persona afectada decidieron realizar un patrullaje pausado, en ese día se encontraba de conductor del patrullero el hizo el registro a un ciudadano y no encontró nada y el observo que su compañero le realizo el registro y se le encontró el arma de fuego al procesado y coincide con lo que dice el otro agente y este se ratifica en su procedimiento policial, en cuanto al testimonio del Procesado manifestó que efectivamente él se encontró en la esquina de ese lugar donde sucedieron los hechos no está controvertido puesto que el mismo ha indicado que en las calles Tulcán y él se encontraba en el lugar y este estaba enseñándole un foto aun cliente y que él tenía en su poder un teléfono celular SONY EXPERIA el cual se encuentra como evidencias ingresadas, este se encontraba dentro del bolso así como lo dijo el agente y coincidió con lo manifestado por el procesado así mismo la dirección, así mismo se coincido que le no se encontraba solo, por ende en las pruebas descrita tuvo que haber comparecido la persona a la cual supuestamente le iba a enseñar la foto para que el indicara si efectivamente le enseño la foto, más sin embargo, no llegó a comparecer, lo cierto es que la policía encontró en el poder del ciudadano un arma de fuego que no tiene permiso para portarla y que este hecho adecua a un tipo penal establecido en el COIP como es el delito de porte de armas de fuego que la persona que tenga a su alcance o lleve consigo un arma de fuego y no tenga lo permiso por la autoridad competente tendrá un pena privativa de libertad de 3 a 5 años, se ha adecuado cada uno de los elementos constitutivos del tipo penal entorno a los elementos de pruebas que han sido desarrollada el día de hoy en esta audiencia y por las atribuciones que me confiere la ley acuso al señor VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art 360 inciso dos del COIP y solicito se le imponga la pena privativa de libertad de 3 años en calidad de autor directo así como lo establece el art 42 numeral 1 literal A, así como la multa establecido en el art 70, no se pide reparación integral por cuanto se trata un delito abstracto no requiere victima en este caso y solicita se le imponga la pena ya solicitada”. 6.2.: DEFENSA: LA AB. LADY RAZA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL, indica: “…De lo escuchado en esta audiencia mi defendido es totalmente inocente y como juez garantista considere que él es una persona trabajadora, no es peligro para la sociedad, así como lo he manifestado documentalmente, queda a su criterio lo manifestado en esta audiencia y usted tiene la potestad como juez garantista. E conformidad en lo establecido en el art 360 del COIP, solicitó la Suspensión Condicional de la pena.”. SÈPTIMO:  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO:   En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, por el suscrito Juez, de las pruebas aportadas, las Partes Procesales, han podido ejercer su derecho, para practicar y sustentar sus alegaciones. Se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la elaboración del mismo, y, llevaron a la aprehensión del entonces sospechoso y hoy procesado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL, de igual forma se contó con los testimonios aportados por la Fiscalía. La Defensa del Procesado, no aporto prueba. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL, esta se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios vertidos en esta Audiencia, así como las circunstancias en que fue detenido el Procesado. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía con  los testimonios aportados como prueba de cargo, así como de lo actuado por la defensa del Procesado; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza que en cuanto al procesado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL, se encuentra comprobada su participación, conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este Juzgador considera que la conducta del procesado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL, se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 INCISO 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, en la calidad de AUTOR en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL A) del mismo cuerpo de ley. -.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos  literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. –  NOVENO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 095378390-9, de 24 años de edad, de estado civil soltero, ocupación artesano, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 INCISO 2  en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR, por el delito de PORTE DE ARMAS y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser cancelada hasta antes de recuperar su libertad, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena. 9.1 Oficiar al registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0953783909. 9.2. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal.  DÉCIMO: La Defensa del sentenciado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL, solicita sea atendido el pedido de APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - La misma que fue agendada para ser atendida mediante audiencia oral, pública y contradictoria el día lunes 02 de marzo del 2020 las 16h30, en dicha fecha fue instalada para atender la admisibilidad o no de la petición de aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el sentenciado. Se realizó; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa del sentenciado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión  de beneficiarse con la “Suspensión Condicional de la Pena”. RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece  en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Así como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala. – “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro del término legal para ser atendida, situación que cumplió el sentenciado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el Procesado fue sentenciado a TRES (03) AÑOS, el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador Penal, lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art. 360 INCISO 2 en concordancia con el Art. art. 42 numeral 1, literal del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de PORTE DE ARMAS, el grado de AUTOR.  Siendo así, de la norma contenida en el Art. 630 del COIP, es aplicable, para suspender la pena, en aquellas conductas antijurídicas prevista para un delito que NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, tal como lo establece como la primera condición establecida en el art. 630 del COIP, además, siendo un requisito sine qua non, que se cumple; en relación al numeral 2 de dicho artículo, indica que: “ Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa…”, verificado en el sistema SATJE, consta print de búsqueda de causa penal en la página web del Consejo de la Judicatura, declaración juramentadas presentadas a favor de VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL. - De igual manera en el numeral 3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena”; todo lo antes mencionado, se ha justificado, y, reposa dentro de autos, y, de numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, consecuentemente SE ACEPTA LA PETICIÓN, y, de la aplicación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por la defensa del Sentenciado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del sentenciado, previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad al procesado VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 095378390-9, de 24 años de edad, de estado civil soltero, ocupación artesano, domiciliado en esta Ciudad, Consecuentemente se acepta la petición de la Defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA dictada en contra de VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL, debiendo cumplirse con observancia a lo establecido en el art. 632 del COIP, las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- residir en un lugar determinado, esto es, en el domicilio que se ha determinado en Declaración Juramentada e informar de cualquier cambio a la judicatura. “Deberá conforme la declaración juramentada presentada por su Progenitora, fijarla en dicho Domicilio, y, en el caso de cambiar de Domicilio, deberá hacer conocer a la Autoridad Competente”. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. En el caso presente, no acercarse a la Victima, o, en los lugares que pudieran o tengan relación con el motivo de su Aprehensión.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el lapso que dure la Suspensión Condicional, deberá mostrar la condición de Dependencia Laboral, condición que deberá ser justificada; debiendo informar sobre su fuente de empleo, si se mantienen, cambian. - Continuar capacitándose a través de Seminarios o afines. 8.  Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la presente causa Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, deberá presentar ante el Juez de Garantías Penitenciarias, deberá justificar que está trabajando asi como exhibir los recibos de pagos de arrendamiento que dice que el Procesado, sigue laborando de forma honesta en el inmueble de calles Tulcán 5107 entre Sedalana y callejón Parra.  Y, durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidentes, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le advierte a la Personas Sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.  Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto a VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. -  Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro,  Secretaria Titular  de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -
  
 
 
 
 
 
 