EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2017-01525

Lugar y Fecha de reinstalación: Duran, 17 de Noviembre  del 2017
		
Hora: 20h00
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (x   )   NO (   )
Audiencia de Procedimiento abreviado:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  VICTOR ALTAMIRANO 
Defensa: 
Acusador: 
Procesado: JOFFRE ANIBAL MENDOZA ARCOS
Abogado defensor:  STEFANIA SILVA COLINA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



AGENTE   LONDRES NAVARRO GUAMAN
Señor juez,  que el día de ayer en servicio nocturno fui alertado por el ECU911 enviándome al sector cooperativa Héctor Cobos al llegar observe el vehículo de placas GLB0828 que presentaba abolladuras y yacía en la calzada 2 personas lesionadas por lo cual procedí llamar a las unidades medidas a fin que sean trasladados a las casas de salud y recabando información para elaborar el parte de tránsito. PREGUNTA DE LA DEFENSA. 1rsp.- los moradores indicaron que la motocicleta se la llevaron a un taller y los moradores indicaron que el señor Joffre Mendoza la manejaba. 2rsp.- la actuación la recibí por un agente de la policía Nacional. PREGUNTAS JUEZ.1rsp llegue diez minutos después del accidente, se indago sobre los señores afectados pero no consta que tenga licencia. 

FISCAL VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Viene a  mi conocimiento el parte por accidente de tránsito No. 0900149379 de fecha 16  de Noviembre del 2017 las 22h50, suscrito por el agente Londres Navarro Guamán con tipología  roce negativo.
Señor juez hemos escuchado al agente de tránsito, quien ha recabado información del accidente y evidentemente existe un accidente de tránsito según Art. 379 COIP., es una conducta penalmente relevante, razón por la cual se dispuso la custodia del señor Joffre Mendoza Arcos, por lo tanto la actuación del agente ha sido correcta y respeto la flagrancia  solicito que la califique según Art. 529 y 527 del COIP.-  
En esta parte por las circunstancias del accidente y tipología roce negativo consta del parte han sufrido lesiones  los ciudadanos Mendoza Arcos Joffre y Diana Medina León  y  no queda claro  quien manejaba la motocicleta, no se tiene tampoco información quien manejaba el vehículo de placas GLB0822 y en razón de aquello a fin de tener los elementos necesarios para hacer  una imputación por el momento fiscalía a fin de dar igualdad de condiciones y ejerzan su derecho a la contradicción y la defensa fiscalía solicita que la causa se deje en indagación previa según el Art.  580 COIP., a fin que el fiscal que conozca la causa por sorteo realice las investigaciones pertinentes a fin de contar con elementos de convicción. 



PROCESADO JOFFRE ANIBAL MENDOZA ARCOS 
AB. STEFANIA SILVA COLINA
Señor juez es necesario que la persona que lo detuvo y tomo inicialmente la actuación es decir el policía es quien debió comparecer a fin que dé a conocer los hechos, la información del parte está incompleta, por lo tanto no califique la flagrancia por cuanto no se puede determinar que el fuera el conductor de la motocicleta. 
Habiendo escuchado a fiscalía que ha solicitado se deje la causa en Indagación previa  me allano a la misma y solicito se  levante  la custodia policial.

JUEZ
Viena mi conocimiento el parte por accidente de tránsito No. 0900149379 de fecha 16  de Noviembre del 2017 las 22h50, suscrito por el agente Londres Navarro Guamán con tipología  roce negativo, soy competente para conocer  la presente causa en esta audiencia hemos escuchado a las partes procesales respecto han argumentado sobre la legalidad de la detención, por lo tanto según lo narrado por el agente de tránsito, tenemos el parte de accidente de tránsito y la valoración médica realiza con tiempo de recuperación de 4 a 8 días al señor JOFFRE MENDOZA, estamos ante un presunto delito de acción pública  por lo cual califico la flagrancia y legal el procedimiento según Art. 527 y 529 del COIP.-
Bien fiscalía ha solicitado dejar la presente causa en investigación previa a fin de investigar y tener elementos de cargo y descargo por lo cual este juzgador por las consideraciones expuestas ordena se levante la custodia policial del ciudadano asilado en el Hospital Luis Vernaza señor AGUIRRE CASTRO MANUEL MILTON, debiendo devolverse las actuaciones a fiscalía a fin que sigan las investigaciones según  Art. 580 del COIP.-



AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO
UNIDAD JUDICAL PENAL CANTON DURAN