VISTOS: La presente causa, tuvo su inicio mediante audiencia de formulación de cargos realizada el 08 de Octubre del 2015 a las 11h39, con la comparecencia del suscrito Juez, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Delitors Flagrantes del UVC Recreo, se dio inició la presente causa en contra HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO, por la infracción que describe y reprime el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte de Aprehensión N.-09D24C05-345, elaborado por el Sbte. De Policía Quintero José, Sbte. De Policía Guamán Carlos, Policía Suing Ángel, Policía Molina Héctor y Policía Hilaca Jhan, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Recreo 4 en la unidad D-MAX 8283, Recreo 3 en la Unidad D-MAX 8875 y como GOM 09 en la motocicleta M-030, por disposición del ECU-911 avance hasta la 5ta etapa del circuito Recreo en donde se tomó contacto con el Sr. Figueroa Pin Pedro Alejandro, con CI.0905587994, de 59 años de edad, el mismo que manifestó que se encontraba en su labor diaria repartiendo productos Avon, repentinamente fue sorprendido por 05 ciudadano a bordo de 02 motocicletas sin placas y uno de los individuos se bajó de una de ellas y procedió a relucir un arma de fuego, intimidándole y posterior llevarse el vehículo con toda la mercadería que se encontraba en el interior de las misma con rumbo desconocido, inmediatamente dio a conocer de la novedad al ECU-911, con las características indicadas se realizó un operativo anti delincuencial con orden de servicio No 2015-580-P3-DD-Z8 con las unidades y motos del sector, a la altura de la principal de la cooperativa cerro redondo se procedió a visualizar que un ciudadano salió a precipitada carrera dejando abandonado el vehículo marca FORD modelo COURIER del año, 1997 de color anaranjado, placas GDR-791, chasis SGTATK80598A, motor VCG16255, en la principal de la Coop. Cerro Redondo, por tal motivo al tratarse de un delito flagrante se allano un domicilio en la cooperativa Cerro Redondo Mz. A solar 37, al interior se encontraba dicho ciudadano de nombres HERRERA MURILLO LUIS EDUARDO con CI.0921360061, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión, posterior los señores afectados reconocieron claramente al hoy aprehendido, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se le dio a conocer al señor fiscal de turno Ab. Franz Mendoza quien abalizo la aprehensión del ciudadano basándose en el Código Orgánico Integral penal Art. 444 numeral 9: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas que ocurrió la aprehensión”, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador...”.- En virtud del hecho puesto a mi conocimiento se procedió a realizar la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos a fin de determinar su situación jurídica, dentro de la cual conforme lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante el hecho y se calificó de legal, la aprehensión del ciudadano HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO, quien estuvo asistido por el Ab. Bosco Ávila Narváez, Defensor Particular; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Durán, en dicha diligencia procedió a formular cargos y dar inicio a este procesamiento por  el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal; siendo esto uno de los delitos previstos en el Numeral 2do del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a audiencia de Juicio Directo, la cual tuvo lugar el día 06 de Noviembre del 2015, a las 14h09; dentro de esta audiencia, se escuchó por parte de los sujetos procesales,  los alegatos de apertura;  a pedido de la fiscalía, se suspendió el curso de la misma, y se los convocó para efectos de ser reinstalada, para el día 20 de Noviembre del 2015 a las 16h00.- En la referida audiencia se procedió conforme lo dispone el art. 615 del cuerpo legal invocado, disponiéndose la práctica de pruebas, las que se desarrollaron por haber sido anunciadas en cumplimiento al art 640 numeral 5to del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el sub numeral 2.2 del numeral 2do del artículo único del Instructivo de Manejo de Audiencias del Procedimiento Directo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1, 2 y 3 de la referida norma legal, en este estado, la Fiscalía, se abstuvo de acusar al procesado; por lo que conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, dictando sentencia absolutoria a favor del procesado, disponiendo su inmediata libertad.- Siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia, se cumplieron con las disposiciones establecidas en los arts. 614, 615, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal respecto de la práctica de pruebas, se actuaron en el orden establecido en el art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, fueron las siguientes: respecto de las pruebas testimoniales de la Fiscalía: Se rindieron los testimonios de: 3.1) El testimonio del agente aprehensor SUING SUQUILANDA ÁNGEL LEONARDO, quien manifestó: “… Preguntas realizadas por la fiscalía…P1.-Podría indicar si la firma que consta en este documento es la suya? R1.Si esa es mi firma. P2.- Podria indicar que fue lo que sucedió el día 07 de octubre del 2015? R2.El día 7 de octubre del 2015 al medio día fuimos alertados por el ECU 911 e indicaba que había un vehículo que había sido sustraído por tres ciudadanos a bordo de dos motocicletas, en eso tomamos contacto con el señor Figueroa Pin Pedro, el mismo que nos supo manifestar que se encontraba en su labor diaria repartiendo productos Avon y que fue interceptado, que fue amedrentado con un arma de fuego y que la camioneta se la llevaron al cerro redondo, por lo que hicimos un operativo, y ahí estaba la camioneta abandonada en el cerro redondo a la altura del puente, por lo que indagamos con los moradores y nos indicaron que unos de los ciudadanos se había metido en el Mz. A solar 37. El señor se encontraba entregando productos AVON, que ahí llegaron los delincuentes con arma de fuego, la llamada fue inmediata, unos diez o quince minutos. Yo vi la camioneta, está abandonada con los productos. A lo que nos acercamos con el perjudicado, visualizamos que una persona salió del vehículo. Cuando hicimos el operativo fuimos a la mz. A solar 37. El señor indico que el señor era uno de los que le asaltaron. Es el señor que está aquí en esta audiencia. Yo estaba exactamente en el sector del mercado de la quinta etapa, yo estaba en una motocicleta. El vehículo estaba estacionado. Estaba a la altura del puente de la Coop. Cerro Redondo. Existen unas dos cuadras más o menos. Yo andaba en motocicleta. Nos encontrábamos cinco agentes. Dos cuadras. Se encontraba a pie pero el sitio es muy vulnerable, ya que existen casas de caña, pasadizos que hacen que se pase de un lado a otro. Él se encontraba a pie, pasaba un vehículo, le hizo de la mano y le colaboro, el denunciante se encontraba cerca de donde se suscitó el evento, estaba como a una cuadra él estaba esperando a la policía, llegamos y tomamos contacto primero con el ciudadano y luego hicimos el operativo, en la quinta etapa, tome contacto personal con la víctima.- 3.2) El testimonio del agente aprehensor SBTE. GUAMAN MARTÍNEZ CARLOS GONZALO, quien manifestó: “…P1.- Podría indicar si la firma que consta en este documento es la suya? R1.Si esa es mi firma. P2.- Podria indicar que fue lo que sucedió el día 07 de octubre del 2015? R2. El día 7 de octubre del 2015 aproximadamente al medio día fuimos alertados por el ECU 911, el compañero Suing Angel, avanzo tomo contacto con el señor Figueroa Pin Pedro, y le manifestó que cuando estaba repartiendo productos AVON, fue interceptado por dos individuos y que se le llevó la camioneta con la mercadería, el compañero nos indicó que en la Coop. Cerro redondo, en donde estaba abandonada la camioneta, donde se procede a visualizar a un individuo que salió de la camioneta, por lo que al ser un delito flagrante procedimos a hacer el operativo. El rato que mi compañero Suing Ángel reporta la novedad, avanzamos al punto logrando visualizar la camioneta e hicimos un operativo, ingresamos a Cerro Redondo ya que mi compañero visualizo a una persona que salió de la camioneta, él nos indicó e hicimos el operativo, yo si vi a una persona que salió corriendo y se metió al domicilio, el perjudicado lo reconoció plenamente, y es el señor que está aquí. Me ratifico plenamente en el contenido del parte. Yo me encontraba en la tercera etapa porque es mi sub circuito. Me tarde unos diez segundos. Nos trasladábamos en una DMAX. Llegamos y el señor estaba ahí muy nervioso y asustado. El señor estaba alado de la camioneta. Nosotros pasamos en el operativo nos indicó que era el señor que iba corriendo.  A unas cinco cuadras. El terreno no impide la visualización. Mi compañero motorizado fue el que lo identifico y nosotros ingresamos…”.- 3.3) Se procedió a receptar el testimonio del Sr. FIGUEROA PIN PEDRO ALEJANDRO, víctima del robo, quien manifestó: “…P1. Señor Figueroa Pin Pedro Alejandro esta es su firma, la misma que consta en esta denuncia? R1. Si, esa es mi firma. P2.- Diga usted cuales fueron las razones de su denuncia? R2. Resulta ser que el día 07 de octubre del presente año mientras que yo estaba estacionado en la quinta etapa del Recreo, con unos compañeros repartiendo productos EVON, quienes se encontraban repartiendo unas cajas, y en esos instantes llegaron unos sujetos en moto, yo no les vi la cara solo vi que querían sacar un arma de fuego por lo que salí corriendo, yo en ese rato no vi nada más, porque supuse que me iban a robar, quedando el carro ahí en la deriva por lo que se me llevaron del carro y yo les dije a mis compañeros y Salí corriendo tras del carro por tratar de alcanzarlo, en eso paso una camioneta y me presento ayuda y seguimos el carro y en la trayectoria paso un señor policía en moto y nos ayudo a buscar el carro siguiendo la pista del vehículo, en eso que preguntábamos a los moradores si habían visto una camioneta nos supieron indicar que habían visto que una camioneta se habría ido como la cerro redondo, por lo que al ir al lugar pudimos ver la camioneta la cual estaba sola y el señor de la camioneta me dejo ahí  y me dijo ya recupero su carro, en eso el señor motorizado paso de largo y en lo que yo ya estaba regresando llegaron bastantes señores policías motorizados y me preguntaron que si todo estaba bien, indicándoles que sí, que la mercadería estaba completa, el vehículo también; en eso me dijeron que tenía que poner la denuncia, yo les dije que no iba poner nada ya que no me habían robado nada, después de unos minutos vinieron unos señores policías y me trajeron el nombre del señor y me dijeron este es uno de los que te iban robando el carro y eso fue lo que paso, por eso fue que me hicieron firmar este papel, pero yo a él no lo he visto, no lo reconozco, yo solo vi que eran unos morenos y tampoco les reconozco la cara, porque como dije yo solo vi que iban a sacar una pistola y salí corriendo, es lo que puedo decir señor juez en honor a la verdad. P2.- Usted sabe leer y escribir? R2. Sí señor. P3.-Usted entonces leyó lo que dice y lo que puso en su denuncia, ya que en una parte pertinente indica que lo reconoce plenamente al señor Herrera Murillo Luis Leonardo como uno de los autores del robo? R3.Si lo que pasa es que ahí el señor secretario estaba firmando la denuncia y en el rato que estaba ahí llego el policía con el nombre del señor en un papelito para que lo incluyera ahí en la denuncia y usted sabe en ese rato uno asustado y el secretario me dijo firme la denuncia pero la verdad yo no lo reconozco.- P4.- Pero usted le manifestó a la policía que no lo reconocía a él? R4. Si, incluso cuando el policía lo trajo al señor le dije que no era el, incluso yo le dije al señor fiscal que no lo reconocía y le dije a la policía que no lo reconocía. P5.- Osea que lo que usted está aduciendo es que lo obligaron a presentar la denuncia? R5.- El me dijo que haga la denuncia P6.- Entonces usted está de acuerdo con lo manifestado en esta denuncia, indique si loes hechos son los reales o no? R6. Lo que relato en la denuncia es de cómo se me llevaron el vehículo pero mientras estaba el secretario haciendo la denuncia llego un señor policía con un papelito con el nombre del señor y en ese rato me dijo que ese es uno de los integrantes de los que se te robaron el carro, señor juez yo nunca he estado en este tipo de problema, yo al señor no lo reconozco.- Preguntas realizadas por parte del Abogado Rufino Eduardo Izquierdo (Ab. De la víctima): P1.- Señor Pedro Figueroa Pin, usted reconoce al ciudadano que se encuentra aquí en calidad de procesado como uno de los que le robo la camioneta? R1. No, no lo reconozco…”.- 3.4) Se volvió a receptar el testimonio del agente aprehensor SUING SUQUILANDA ÁNGEL LEONARDO, quien manifestó: “…Preguntas realizadas por el fiscal: P1.- Señor agente cuéntele al señor juez quien le informo a usted que había sido objeto de un robo? R1. Mediante información del ECU 911, se nos informó que tomemos contacto con el señor Figueroa Pin Pedro Alejandro, por tal razón avanzamos hasta la quinta etapa del recreo, el cual, nos hizo conocer sobre la novedad de que había sido objeto de un ilícito y que mientras se encontraba repartiendo productos Avon en su vehículo, marca Ford, modelo furia, del año 97, en circunstancias que se encontraba estacionado, vio que dos motocicletas sin placas  y que uno de ellos procedió a relucir un arma de fuego para posterior proceder a llevársele el vehículo con toda la mercadería, con estos datos proporcionados realice el operativo y procedimos a la localización y aprehensión del señor aquí presente. P2.- Cuando ustedes detienen al señor Herrera Murillo Luis Leonardo, usted se lo presentó al señor Figueroa Pin Pedro Alejandro. R2. Si, él lo reconoció plenamente como la persona que participo en el delito en su contra, por lo que le indicamos de la novedad al fiscal Franz Mendoza indicando que éste presente su denuncia. P3.- Cuando el señor Figueroa Pin se entrevistó con el fiscal, le manifestó a el si lo reconocía como el autor del robo? R3.- Efectivamente el le dijo que lo reconoció plenamente.- Preguntas realizada por el Ab. Rufino Eduardo Izquierdo: P4.- Usted le indico al señor que presento la denuncia mediante un papelito los nombres de la persona que estaba detenida? R5. Si, efectivamente le proporcione los nombres mediante un papelito, por que este se había identificado. P6. Cuando usted ya aprehendió al procesado, él estaba a su lado? R6. Estuvo cerca, aproximadamente a unas dos cuadras. P7.- Usted al momento que aprehendió al ciudadano que se encuentra en calidad de procesado el denunciante le supo indicar a usted que no lo reconoció. R7. Si el en todo momento lo reconoció como uno de los causantes del ilícito.- Preguntas realizadas por parte del AB. Bosco Ávila Narváez: P8.- En qué punto la víctima le pide a usted asistencia para que le colabore en el robo que fue víctima? R8. En la quinta etapa del recreo. P9.- Diga exactamente donde o un punto referencial? R9. Le preste ayuda en la avenida principal prácticamente cerca de esta unidad, es decir donde se suscitaron los hechos. P.10- Que tiempo transcurrió desde que prestaron la ayuda, iniciaron la búsqueda y realizaron la detención. R10. Fue algo inmediata no mas de 10 minutos. P11.- Ya que usted recorre este sector todos los das, del punto que le solicito la ayuda la víctima y hasta donde localizaron la camioneta que distancia hay? R11. Aproximadamente unas 10 cuadras o un kilómetro de distancia. P12. Que distancia hay desde la urbanización hasta donde estaba la camioneta? R12. Unas 02 cuadres y media. P13.- Cuando usted visualiza la camioneta que observó? R13. Visualice a una persona que salía corriendo al ver la presencia policial, ya que estábamos en operativo. P14. Del lugar de donde sale corriendo el señor Herrera Murillo Luis Leonardo hasta la casa que lo sacaron que distancia hay, cuantas cuadras habían? R15. Unas cinco cuadras. P16. En qué tipo de vehículo se movilizaba usted el día de los hechos? R16. Me encontraba en una motocicleta. P17.- Del lugar donde sale corriendo el señor Murillo Herrera hasta donde lo detuvieron, solo como aclaración seria dos cuadras en moto y 5 cuadras a pie. R17. Si más o menos. P18.- Sabe usted que está bajo juramento y que el perjurio es un delito condenado como infracción penal. R18. Sí. P19.- Podría indicar del puente que divide a la urbanización cuantas cuadras hay de distancia hasta el lugar donde estaba la camioneta? R19.- Más o menos media cuadra. P20.- Usted vio al señor que salió huyendo dentro de la camioneta? R20. Si salió dentro del vehículo.- P21.- Y luego de que aprehendieron al señor Herrera Murillo el denunciante lo reconoció plenamente? R21. Si lo reconoció como el autor…”.- 3.5) Se recepto el testimonio del Policía Quintero Arévalo José Eduardo, quien manifestó: “…Preguntas realizada por el fiscal: P1.- Explique al señor juez las razones por la cuales se aprehendió al ciudadano Herrera Murillo Luis Leonardo? R1. Si por disposición del ECU 911 se reportó un robo en la quinta etapa del Recreo sobre una camioneta de productos Avon, por lo que el policía Suing Ángel procedió a avanzar hasta el lugar de los hechos donde tomo contacto con la víctima, quien manifestó que había sido objeto de un robo y mediante un álbum fotográfico que posee la policía se le presento al presunto autor del robo y él dijo podría ser el detenido quien produjo el robo, por lo que se procedió a realizar el operativo para la localización y captura cerca de la cooperativa cerro redondo y en señor Herrera al ver a la policía salió corriendo por la parte de taras del domicilio por lo que procedimos a su aprehensión, luego de eso lo trasladamos hasta el UVC donde el señor lo reconoció plenamente. P2.- Ustedes presentaron al detenido a la víctima? R2. Si, y él lo reconoció plenamente. P3.- Cuando el señor Figueroa Pin se entrevistó con el fiscal, le manifestó a el si lo reconocía como el autor del robo? R3.- Efectivamente el le dijo que lo reconoció plenamente.- P4.- El señor Figueroa Pin tuvo algún tipo de coerción por parte de los miembros policiales o de la fiscalía? R4.- No, en ningún momento.- P5.- Usted se ratifica en el contenido del parte? R5. Si.- Preguntas realizada por el Ab. Rufino Eduardo Izquierdo: P6.- En el momento en que ustedes aprehendieron al ciudadano Herrera Murillo lo trajeron a rendir la versión a la víctima aquí en la fiscalía? R6. Si, efectivamente. P7.- Usted reconoce a la víctima del robo y si está presente en esta sala? P8.- En donde se encontraba usted al momento de que aprehendieron al ciudadano Herrera Murillo Luis Leonardo? R8. Yo estaba con el señor de la Pj ingresamos al domicilio del caballero el sale corriendo por la parte posterior, por lo que nosotros salimos corriendo y procedimos a la aprehensión en la calle posterior de su vivienda.- P9.- Ustedes lo aprehendieron dentro del domicilio? R9. Al momento que lo íbamos a aprehender el salió corriendo.- P10.- Usted observo que si el ciudadano se encontraba dentro del vehículo? R10. Como ya indique yo no lo vi por cuanto el agente Suing avanzo primero en su motocicleta, nosotros avanzamos ya para tomar la versión de la víctima y realizar el operativo. P11.- Del domicilio del ahora procesado de donde se encontraba la camioneta cuantas cuadras podrían haber? R11.Aproximadamente unas dos o tres cuadras.- P12.- Que le manifestó su compañero antes de la detención del señor? R12. Mi compañero me manifestó que posiblemente era el alias el suco o el alias el chanchito ya que son delincuentes que siempre andan por el sector, acá yo eh recibido quejas de que el ciudadano presente que cuando está en estado de embriaguez comienza a realizar disparos, esto lo eh escuchado por cuanto en ocasiones eh estado encargado del circuito.- P13.- En el momento que detienen al ciudadano usted dio su versión libre y voluntaria? R13. Si después que procedimos a detenerlo y hacer la evaluación médica del ciudadano nos toman la versión en la fiscalía.-. P14.- En que se movilizaba su compañero? R14. En una motocicleta.- P15. Usted se ratifica que la aprehensión del ciudadano presente fue fuera de su domicilio? R15.- Si fue fuera del domicilio de él.- Preguntas realizada por el Ab. Bosco Ávila Narváez: P16.- Usted al momento de ser informado por medio de la radio patrulla sobre el robo que se había suscitado, en que sitio usted tomo contacto con la victima? R16. Nosotros avanzamos a colaborarle al compañero de la motocicleta, el manifestó que posiblemente eran causante los señores que ya indique, él es el que toma contacto con la víctima, por eso nosotros solo avanzamos como refuerzo del compañero.- P17.- En qué momento usted le enseña la foto a la víctima sobre los posibles sospechosos del robo? R17 El que le enseñó el álbum de foto fue mi compañero Suing.- P17.- Cuando inician el operativo para la captura del delincuente, el salió solo? R17. Salimos en conjunto e ingresamos todos.- P18.- Desde donde tomaron contacto con la víctima, hasta donde encontraron la camioneta que distancia hay? R18. Nosotros no fuimos al auxilio de la víctima fue el compañero Suing Suquilanda Ángel Leonardo, nosotros solo fuimos con él en el operativo? P19.- Que distancia había entre usted y el compañero Suing? R19. Yo me encontraba aquí en el UVC dentro del patrullero.- P20.- Usted podría describirnos que si la persona que salía corriendo de la camioneta se encuentra dentro de la sala? R20. Yo avance hasta donde estaba el vehículo, yo no vi nada ya los señores habían salido.- P21.- Quine le informo a usted sobre de que era el señor puma como manifestó hace n instante? R21. Según las características que nos proporcionó el denunciante.- P22.- Cuáles eran las características? R22. Que era de tez morena, alto, delgado y el otro era morenito con un lunar.- P23.- Entonces usted pudo observar cuando el señor Luis Herrera Murillo saltaba sobre las casa para huir de su domicilio? R23. En ningún momento señale que el señor salto la zanja, yo no vi nada.- P24.- Diga el que declara si usted observo el momento en que presuntamente el señor Luis herrera murillo huía desde la camioneta para ampararse en su domicilio? R24. No porque nosotros salimos a colaborar al compañero Suing…”.- 3.6) Se recepto el testimonio del Ab. Chavez Vargas Johnny Roman (asistente de fiscalía): P1.-Diga cuales sus funciones dentro de la unidad donde labora? R1. Soy el Ab. Johnny Chavez y estoy asignado como asistente de fiscalía y mi labor consiste en escuchar a las personas que han sido víctimas del cometimiento de una infracción y proceder a receptar la respectiva denuncia, y ese día 07 de octubre del 2015 se acercó hasta el departamento de la fiscalía del UVC del Recreo el señor Pedro Alejandro Figueroa Pin a poner una denuncia, por cuanto minutos antes había sido víctima de asalto y robo.- P2.- El señor Figueroa Pin le manifestó a usted que había sido víctima de un asalto y que reconocía a la persona? R2.- Efectivamente señor fiscal, el señor se acercó y vino acompañado con la policía y me dio que quería poner una denuncia por cuanto minutos antes le habían robado unos productos de Avon que el transportaba en su camioneta, y como es el procedimiento que se hace con todos los ciudadanos que se acercan a realizar denuncias, se le procedió a pedir la cedula y sus datos personales, indicándome todo lo que está expuesto en este documento.-. P3.- El señor al poner la denuncia manifestó que contra quien la ponía era contra el señor que se encuentra aquí presente? R3. Si efectivamente, el señor me dio vengo a denunciar tal persona porque lo reconozco plenamente como uno de las personas que me asalto minutos antes.- P4.- En ese instante que estaba poniendo el señor la denuncia los señores policías estaban realizando algún tipo de acción o coerción sobre la victima obligándolo a poner la denuncia? R4. En ningún momento ocurrió eso.- P5.- Usted podría indicar si el señor Figueroa Pin se encuentra presente en esta sala? R5. Si es el señor que está aquí.- Preguntas realizada por el Ab. Rufino Eduardo Izquierdo: P6.- Cuantos años tiene usted actuando como secretario? R6. Primeramente mi calidad no es de secretario mi calidad es de asistente de fiscalía y llevo aproximadamente cuatro años con ocho meses laborando en esta institución.- P7.-Cuando hicieron la aprehensión los policías el denunciante ya sabía los nombres del ciudadano procesado? R7. Le digo que cuando él se acercó a la fiscalía el señor ya contaba con los nombres de la persona que lo había asaltado.- P8.- El señor denunciante le presento los nombres del procesado en algún papelito? R8. No, la verdad no recuerdo, solo me dijo los nombres.- P9.- Los señores agentes de policía le dieron las facilidades al denunciante por medio de un escrito o un manuscrito? R9. No me consta eso.- P10.- Cuando ingresa la victima a hacer la denuncia donde se encontraba los agentes de policía? R10. Ellos estaban afuera.- Preguntas realizada por el Ab. Bosco Ávila Narváez: P11.- Usted fue testigo presencial que al señor Figueroa Pin le presentaron a mi defendido como autor del robo? R11. Señalándolo no, pero si me manifestó los nombres del señor procesado como una de la personas que le había robado.- P12.- A usted en algún momento los señores miembros de la policía le entregaron los nombres del procesado dentro de la denuncia, ante el hecho de que la víctima ya había reconocido al procesado? R12. No observe eso.- P13.- Quien le manifestó los nombres del sospechoso? R13. El señor aquí presente.- 3.7) Se recepto el testimonio del Cbop. De Policía KLEBER IGUASNIA CHIPANTIZA, quien manifestó: “…Preguntas realizada por el fiscal:..P1.- La firma que consta en este documento es la suya propia, que uso en todo acto público? R1. Si es la mía.- P2.- Le pongo a la vista el documento y explique en que consiste su trabajo? R2. Dando el cumplimiento al oficio No.-2192 de fecha 07 de octubre, dentro del parte de aprehensión del señor Herrera Murillo, procedí a realizar el reconocimiento de la evidencia para lo cual se tomó contacto con el policía Suing Suquilanda, el cual me presento 20 cajas selladas conteniendo en su interior productos marca Avon, así mismo dentro el informe detallo caja por caja por cuanto cada una tenía diferentes leyendas y dentro de cada uno esta detallado el contenido de cada caja, así mismo se realizó un avalúo de las mismas, así como la de una camioneta marca Ford, modelo furia, de placas GDR-791 dando efecto en avalúo total entre las cajas y la camioneta un valor de $4.317,85 ctvos., esto en cuanto al parte de reconocimiento de evidencias.- P3.- En el momento que hace el reconocimiento de evidencia también hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R3. No, yo realice el reconocimiento de evidencias…”.- PRUEBAS PRACTICADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO.- Ab. Bosco Ávila Narváez solicita como prueba las siguientes: Prueba testimonial: 3.1) Testimonio del agente aprehensor SUING SUQUILANDA ÁNGEL LEONARDO, quien manifestó: “…Preguntas realizadas por parte del Ab. Bosco Ávila Narváez:…. P1.- Posterior a la captura del señor Luis Herrera Murillo, ustedes le pudieron enseñar a la víctima al supuesto agresor para que lo reconozca? R1. Si, efectivamente se le facilito mediante un álbum fotográfico que posee la policía.- P.- Que representante de la fiscalía se encontraba ene se momento, el señor asistente de la fiscalía? R2. No en ese momento no se encontraba el.- P3.- Cuando usted se acerca a la fiscalía y le está receptando la denuncia a la víctima usted facilita en un papel el nombre del procesado o la victima ya sabía el nombre? R3. Se le dio las facilidades al señor victima mediante un papelito, indicándole que estos eran los nombres del señor a quien usted lo identificó plenamente.- P4.- Usted tuvo contacto con el asistente de fiscalía al tomar la denuncia? R4. No el contacto lo tome con el señor fiscal, informándole sobre la novedad que había suscitado.- P5.- Cuando usted enseño las fotos a la víctima quien trajo el álbum para que este lo reconociera? R5. El jefe, el Sbte. Quintero José.- Preguntas realizada por el Ab. Rufino Eduardo Izquierdo: P6.- Cuando usted se encontraba en su motocicleta y reconoció dice a la víctima que estaba en el vehículo y salió corriendo de ahí, donde usted lo aprehendió? R6. La aprehensión fue posterior de que yo reporto la novedad y se lo aprehendió en el domicilio de él.- P7.- Usted se ratifica que se lo aprehendió en el domicilio de él? R7. Yo no puedo asegurarlo yo me encontraba en el camioneta custodiando.- P8.- Cuando usted hacía la persecución del sospechoso usted se encontraba con el ciudadano víctima del robo? R8. Yo me encontraba con la víctima, posterior llega mi subteniente Quintero y toma el mando del procedimiento.- P9  Momento antes de que usted llegue el denunciante se encontraba en el vehículo. R9. El llego en la camioneta policial hacia donde estaba la camioneta robada…”.- QUINTO: Concluida la estación de probanza, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra al Ab. Francisco Bodero Carrión, a fin de que realice su alegato de cierre, el mismo que expone: “…Señor juez señor juez se han reproducido las pruebas solicitadas ante su autoridad y considero que en este tipo de delito el sujeto activo de la infracción, que es en este caso la víctima, quien es la persona idónea para reconocer la culpabilidad del ciudadano que se encuentra aprehendido y quien está siendo implícito en este proceso y como lo hemos escuchado aquí no lo reconoce obviamente se contradice con lo que dicen los agentes policiales que participaron en el hecho, por lo que esto le genera a la fiscalía una duda sobre la participación del ciudadano Herrera Murillo Luis Leonardo, como la persona que participo en el robo y al generar la duda ésta la fiscalía y tiene al no tener el elemento probatorio más importante como lo es el testimonio del ciudadano Figueroa Pin Pedro Alejandro que señale al procesado como uno de los autores en el robo de su vehículo la fiscalía se abstiene de acusar al procesado Herrera Murillo Luis Leonardo por las razones ya dichas, sin decir nada más señor juez…”.- Igualmente se concedió el uso de la palabra al AB. RUFINO EDUARDO IZQUIERDO, quien expuso: “…Señor juez estoy completamente de acuerdo con la fiscalía ya que no tienen los elementos suficientes para probar la autoría del señor procesado, por lo que nos acogemos con lo expuesto por el fiscal…”.- Se escuchó al AB. BOSCO AVILA NARVAEZ, quien expone: “…Señor Juez me allano en su totalidad a lo manifestado por el representante de la fiscalía y solicito si disponer lo que en derecho corresponda ante la abstención del señor fiscal…”.- SEXTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”.- SEPTIMO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales y habiéndose practicado todas las diligencias propias del juzgamiento, el Fiscal, Ab. Francisco Bodero Carrión, se abstuvo de acusar al procesado Herrera Murillo Luis Leonardo, por cuanto del testimonio dado por parte del denunciante, Sr. Figueroa Pin Pedro Alejandro hizo mención en no reconocer al procesado como uno de los autores del ilícito del que fue víctima, siendo su intervención un elemento probatorio determinante, en relación a la culpabilidad de la persona procesada; por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado Herrera Murillo Luis Leonardo, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- Por lo expuesto en líneas anteriores de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal, abstenido de acusar al procesado, se  RATIFICA el estado de INOCENCIA de HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose la orden de prisión preventiva que pesaba en su contra, disponiéndose su inmediata libertad.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Sin cost	as.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Intervenga la  Ab. Gina Valderrama Guzmán,  en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-