EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00465
Lugar y Fecha de realización: Durán,  16 de marzo de 2015
Hora: 16h56
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE (Art. 282, COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHOEZ SANTOS JOSE LUIS 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El detenido me acaba de manifestar que lo que se manifiesta en el parte es falto que jamás los ha insultado que por el contrario él fue víctima de maltrato, solicito sea investigado este hecho, ya que así como tiene la palabra la policía también el detenido. Se tiene que demostrar que el procesado tenía conocimiento de las medidas. El inicio de la instrucción fiscal es potestad de la fiscalía y dentro de la misma aportaremos con todos los elementos necesarios para la defensa del procesado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, tipificado y reprimido en el Art. 282. del COIP, en contra del aprehendido Choez Santos José Luis. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de 30 días. La fiscalía solicita se ordene la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad que usted disponga del procesado y solicito se ratifiquen las medidas de protección a favor de la víctima. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de 30 días. Siendo este un delito que atenta la eficiente administración pública el procedimiento es el ordinario. Cada diez días contados desde la presente fecha ante el fiscal que recaiga la competencia y la salida del país. Se dispone girar una nueva boleta de auxilio a la denunciante, la prohibición de que el procesado se le acerque a la víctima a diez metros de distancia. Dispongo se remita copias certificadas de todo lo actuado a efectos que se investigue el mal proceder policial a fin de que la fiscalía investigue el hecho.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria