VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-02167, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Policía Nacional Proaño Delgado Marco Andres y otros, en la que hace saber la aprehensión de los ciudadanos: Molina Parraga Jean Carlos, Álava Arteaga Carlos Alfredo, Pérez Contreras Ángel Ardían y Zamora Flores Edgar Alonso, por los hechos ocurridos el día de hoy 27 de mayo de 2016, a las 11H30. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos ecuatorianos Molina Parraga Jean Carlos, Álava Arteaga Carlos Alfredo, Pérez Contreras Ángel Ardían y Zamora Flores Edgar Alonso y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa se ha observado los procedimientos establecidos en la Ley de la materia, para este tipo de procedimientos; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En esta audiencia oral, pública y contradictoria se realizó lo siguiente: “…INTERVENCION DE LA ABOGADA DEFENSORA GABRIELA LIMA en representación de los señores MOLINA PARRAGA JEAN CARLOS Y PEREZ CONTRERAS ANGEL ADRIAN, no se le han leído los derechos constitucionales por lo que no dicte la legalidad de la detención INTERVENCION DE LA AB. DEFENSORA YELENA VEGA en representación de los señores ALAVA ARTEAGA CARLOS ALFREDO y ZAMORA FLORES EDGAR ALONSO en esta primera etapa del proceso objeto la ilegalidad de la detención ya que no se le ha leído sus derechos constitucionales se encentran detenidos injustamente declare ilegitima la aprensión. AGENTE APREHENSOR. Al momento que se le detuvo el vehículo, y se les encontró las evidencia y al ser reconocidos se les leyó sus derechos constitucionales entre ellos el derecho a permanecer en silencio, se le concedería un abogado y si no lo tiene se le concederá defensor público y se lo llevo a flagrancia y dictaminó el juez que era una contravención y se los traslado hasta esta unidad. JUEZ Resuelve lo aportado por las partes, escuchado al señor agente aprehensor quien ha dicho que se le leyó sus derechos y estando dentro de la hora, declaro o califica de legal la aprehensión y flagrante el hecho. AGENTE: MANIFIESTA LO SIGUIENTE: Circulaba en hora normal de nueve a las 22hoo de la noche en la mañana 9h45 un compañero reporto que un vehículo de placas GSH3282 habían sido causante de un robo de un carro de helados, circulaba por la Julio Cartagena visualice al vehículo y dentro de ellos estaban los detenidos comiendo helado, se revisó el vehículo y le enseño lo que se le encontró, helados, y cuando registrábamos ellos estaban consumiendo en el vehículo. Se visualizó el camión por la ruta y me acerque al camión y le pregunte si fue objeto de un robo y dijo que si de 4 ciudadano y uno que se encontraba en una motocicleta, le pedí que me acompañara y los reconoció a los detenidos, le pedí al señor que se estacione más adelante pero él se fue, trasladé a los detenido al UPC y los hice entrar a cada uno y el señor perjudicado se encontraba ahí y volvió a reconocerlos. Dijo que le abrieron el camión en la parte de atrás y los visualizo por el espejo retrovisor que se llevaban los cartones con helados. A los 4 señores los encontré en un vehículo. AB. GABRIELA LIMA, quien le formula preguntas al agente. Que le manifestaron los perjudicados cuando tomo contacto con ellos, le indicaron que ellos fueron. P) podría indicar la cantidad de los productos sustraídos. R) 9 cajas de helados 440 unidades. P) cuando usted detuvo la marcha del vehículo cuantas cajas encontró. R) solo 13 fundas de helados. Ab. Vega le pregunta al agente. P) usted indica que mis defendidos le dijeron que ellos fueron R) no el ofendido. P) se encuentra en esta sala el ofendido. R) No. P) usted vio que mis dos representados sustrajeron las dos cajas de helado como manifiesta en el parte. R) yo no vi señora abogada. AB. LIMA: El día 27 de mayo aproximadamente a las 2h30 mis defendidos MOLINA PARRAGA JEAN CARLOS Y PEREZ CONTRERAS ANGEL ADRIAN se encontraban en compañía de los señores, como hacia sol, pararon la marcha había un señor que vendía helado y compraron 13 helados que son los que encontraron los agentes. Ab. Vega, la misma teoría del caso como lo manifiesta mi compañera JUEZ, sus defendidos van a exponer o se acogen al derecho del silencio. AB.VEGA Mis defendidos los señores ALAVA ARTEAGA CARLOS ALFREDO y ZAMORA FLORES EDGAR ALONSO se acogen al derecho del silencio Ab. AB. LIMA: mis defendidos MOLINA PARRAGA JEAN CARLOS Y PEREZ CONTRERAS ANGEL ADRIAN se acogen al derecho del silencio. AB. VEGA como prueba solcito la versión de los denunciantes. JUEZ: El art. 611 establece que quien solicita los testigos deben de traerlos AB. LIMA. Como ha mencionado en el parte, mis defendidos se han encontrado los helados, no se ha configurado ninguna contravención de hurto, en el presente caso no procede. El parte de aprehensión ha dicho que eran 9 cajas y como evidencia solo constan 13 fundas de helados no hay ninguna caja y no están presente victimas en la audiencia, por lo que no se podría decir que existe perjudicado. Aquí no se ha demostrado culpabilidad no se ha establecido que la prueba tiene como finalidad al juzgador al convencimiento de los hechos. Los señores Molina Jean y Pérez Adrián han participado en la infracción que se analiza. No existiendo nexo causal de la infracción y responsabilidad del detenido se le presume la inocencia de mis defendidos. El agente ha indicado que cuando tomo contacto con los perjudicados ellos desaparecieron, no están en la audiencia, las presuntas víctimas dicen haberlos reconocido, pero no está presente en la audiencia. No habiéndose configurado la infracción la contravención de hurto, solicito ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. AB. VEGA, mi compañera ha sido clara y precisa en determinar los artículos. No se está cumpliendo el art. 455 del COIP, el nexo causal. El agente aprehensor ha dicho que mis representados hayan sustraído las cajas, el proceso penal dice que para condenar a una persona no basta con la noticia criminis si no que se debe presentar pruebas. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mis representados…” CUARTO: PRÁCTICA Y VALORACIÓN DE PRUEBAS.- Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En ese sentido, como juez debo valorar todas y cada una de las pruebas practicadas dentro de este audiencia y no fundar una decisión en meras presunciones al respecto y por principio dispositivo este juzgador tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Dentro de esta audiencia, la carga de la prueba le correspondía a la parte acusadora en este caso la presunta víctima o algún defensor que represente y los agentes que comparecieron a esta audiencia  sin embargo no compareció ninguna personas que indique ser víctima del hechos que pudiera rendir su testimonio, así mismo el agente que intervino dentro de esta audiencia indica que llegó posterior al hechos, indicando que no encontró ninguna caja en poder de los hoy aprehendidos, lo que ha dicho es que encontró 13 fundas de helados, sin que haya encontrado en su poder las cajas de helados a las que hace referencia en el parte, no existe ninguna otra prueba dentro de esta audiencia por lo que dentro de esta audiencia los elementos aportados por las partes no son suficientes para destruir la garantía de la presunción de inocencia del cual gozan los aprehendidos, por lo que este juzgador no  tiene el convencimiento de la culpabilidad penal de las personas aprehendidas, más allá de toda duda razonable para dictar sentencia condenatoria, con estos fundamentos no habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la existencia materia de la infracción acusada menos aún como la responsabilidad de las personas procesadas, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de los señores Molina Parraga Jean Carlos, Álava Arteaga Carlos Alfredo, Pérez Contreras Ángel Ardían y Zamora Flores Edgar Alonso. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Intervenga la Abg. Elvia Ayora. Cúmplase y Notifíquese.-