 
VISTOS: continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el parte informativo No. 08-2015-D-OESTE, mediante oficio No. 37-2015 – PJB – CP – 2 suscrito por los policías JHONNY RUIZ, RICARDO REYES, DANILO BASURTO Y CARLOS SANTANA en el que informa que el día 09 de Marzo del 2015 siendo las 11h00 que hasta la oficina de la policía judicial se acercó el señor Cevallos Morales Aquiles Junior el mismo el mismo que portaba una denuncia en contra del ciudadano Jorge Luis Triviño Barre, presunto autor de un robo que había sufrido en su domicilio, manifestando que el día de ayer un ciudadano que desconoce sus nombres había sido víctima de robo por parte del señor Jorge Luis Triviño Barre y que le había devuelto sus artefactos. Y por tal razón nos indicó que dicho ciudadano se encontraba en las escalinatas del Malecón de Balzar y que le colaboremos si dicho ciudadano le devolvía sus pertenencias que habían sido sustraída el 2 de marzo 2015, trasladándonos hasta el sector del malecón conjuntamente con el señor denunciante donde se observó la presencia de Jorge Luis Triviño Barre, y este ciudadano al notar la presencia policial y del denunciante, salió en precipitada carrera sin motivo alguno dándole, alcance y neutralizándolo y haciendo uso de nuestra dotación policial dicho sujeto procedió a faltarnos de obra con insultos a los miembros del orden que nos encontrábamos en el momento por tal motivo se procedió a su detención, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. Numeral 3 y 4. De la Constitución de la República del Ecuador. Posterior se lo traslado hasta el hospital de Balzar para su respectivos certificados medico ingresando a la sala de espera del Cantón Balzar y puesto a ordenes de la autoridad competente para la audiencia correspondiente. Debiendo acotar que el sujeto hoy detenido al verse descubierto en forma voluntaria manifestó que los celulares los había dejado empeñado donde un señor de apellidos Morocho y que el par de zapatos había vendido a un señor de alias “calambre”. Posterior se recuperó los dos celulares y el par de zapato así como consta en el acápite de evidencia que fueron entregadas por las personas antes mencionadas. Adjunto certificado médico del hoy detenido y la denuncia del señor Cevallos Morales Aquiles Junnior.  Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  martes 10 de marzo del 2015 a las 10h20 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR TRIVIÑO BARRE JORGE LUIS, acompañado por el Abg. LORENZO LEONARDO CUESTA VERA; defensor de oficio y las VICTIMAS la que solicitó estar presente en la audiencia según su derecho consagrado en el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los agentes de policía que lo elaboró. Así mismo por ser los agentes de policía las víctimas de la contravención se les concedió la palabra indicando que el detenido se había portado de manera altanera y que estaba con aliento etílico al momento de la detención. Posteriormente se le concede la palabra a la defensa el que esgrime que el contraventor una vez que mi defendido ha dado las disculpas públicas a los agentes de policía y de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se le conceda la libertad. El reconoce que ha cometido un error y espera las disculpas sean aceptadas. Por cuanto este tipo de procedimientos pueden terminar en conciliación según lo determina el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal y por ser una de las facultades jurisdiccionales de los jueces según lo señala el artículo 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial se trató de llegar a un acuerdo conciliatorio entre víctima y el contraventor pero a viva voz la victima rechazo la posibilidad de conciliación. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el CONTRAVENTOR y las VICTIMAS, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra las victimas señores Policía Nacional DANILO BASURTO Y CARLOS SANTANA  por el ciudadano señor TRIVIÑO BARRE JORGE LUIS. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR TRIVIÑO BARRE JORGE LUIS, DE haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 10 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de libertad 3.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, las mismas que serán depositadas en las cuentas del Banco del Pacifico y del Pichincha, respectivamente.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-