EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-02756


Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 31 DE MAYO DEL 2017

Hora de Inicio:20H45

Presunta Infracción: ROBO-  ART.  189 INC. 1 DEL COIP.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. VICTOR GONZALEZ DELGADO  - FISCAL DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MARTILLO FLORES KEVIN PAUL	AB.  DAVID NAJERA   ( DEFENSOR PUBLICO) 	        5621-5616
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

La defensa manifiesta que de acuerdo a esta primera parte, no tengo nada que objetar y alegar. - La defensa manifiesta que la defensa es en fática en decir que la prisión preventiva  es de ultima ratio, en cuanto a la evidencia no se encontrado ninguna en poder de mi defendido, por lo que no se cumpliría con el numeral 1 del Art. 534 del COIP  y mi defendido no tiene antecedentes penales, lo cual lo demuestro con el certificado del interior , y además mi defendido tiene una trabajo, para lo cual se entregara un certificado laboral, consta una declaración juramentada sobre arraigo domiciliario, se adjunta una planilla de interagua, certificado de honorabilidad, que indica que es una persona trabajadora, y firma de respaldo de los moradores del sector,  por lo cual se indica que su conducta no es peligrosa, y a lo peor de los caso se podría llegar hasta una conciliación 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía solicita que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 del COIP.- Mediante la denuncia presentada por JAVIER ALEJANDRO LEMA LOPEZ, que guarda relación con el parte de aprehensión de fecha 31 de MAYO del 2017, a las 09h30 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta el comprobante de ingreso de evidencias, consta la denuncia presentada por JAVIER ALEJANDRO LEMA LOPEZ(narra la denuncia), debidamente reconocida la denuncia, consta la versión del denunciante, consta el comprobante de ingreso de evidencia, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del señor MARTILLO FLORES KEVIN PAUL, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189 inc.2 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento directo.-  La fiscalía considera que el certificado otorgado no está judicializado, el acta de respaldo no indica copias de cedula, con respecto  al certificado de trabajo el procesado debería de estar afiliado al seguro social, y no guarda con el parte de aprehensión que indica que es desempleado el procesado, y en cuanto a la declaración juramentada no guarda relación con el parte por el procesado indicado otro dirección domiciliaria , para la fiscalía considera que es insuficiente la documentación presentada por la defensa.- 
	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra del  señor MARTILLO FLORES KEVIN PAUL, por el delito tipificado en el Art. 189  Inc.2  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero  sin documentación,  que justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de MARTILLO FLORES KEVIN PAUL conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día   08 de  junio  del 2017, a la 14h30.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:21h09

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO