VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por URBANO INOCENTE PEREZ y los Recursos de Apelación interpuestos por DIANA PATRICIA PELAEZ PELAEZ, CARLOS GUILLERMO BOLAÑOS ESPAÑA Y JUAN JOSE ROSAS PEREZ, de la sentencia condenatoria expedida en sus contra, por el UNDECIMO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS y la Consulta de Ley. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas Encargado, en cumplimiento a lo establecido en el Art 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día martes 08 de Septiembre del 2015, a las 08H30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- CUARTO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar en primer término los fundamentos del recurso de nulidad. Una vez instalada la audiencia, la Sala escuchó la intervención del Abogado Edgar Ivan Ramírez Palma, defensor del recurrente Urbano Inocente Pérez, quien entre los fundamentos del recurso de nulidad expresó lo siguiente: “…La detención de mi defendido no fue inmediatamente comunicado a la embajada de su País. El Consulado afirma que esto pasó después de 6 días. Mi defendido colaboró como testigo protegido, tiene más de dos atenuantes a su favor, y al resolver, no se consideró tampoco la atenuante trascendental, por lo que la sentencia es nula, no hay motivación. La constitución prevalece sobre las otras normas, inclusive las penales.…”. Por su parte, el Abg. Julio Vacacela Romero, Fiscal interviniente en la presente audiencia expresó: “…Sobre el Recurso de Nulidad propuesto por Urbano Inocente Pérez: los requisitos para que exista una nulidad están en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal. Se cumplió con la notificación a la Embajada del Perú y de Colombia, el mismo día, no después de 6, y si no fuese así, no está contemplado entre las causas de nulidad. Solicita ratificar la sentencia…”.- QUINTO: Esta Sala una vez analizados los argumentos vertidos en la audiencia y lo que obra de autos, para resolver el recurso de nulidad, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 del C.P.P., la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- SEXTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública; por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no considera que dentro del proceso existen actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- SÉPTIMO: En cuanto, a los recursos de apelación interpuestos, esta Sala, en primer lugar, declara el abandono del recurso de apelación interpuesto por el procesado JUAN JOSE ROSAS PEREZ, por cuanto no han comparecido sus defensores a esta audiencia, al tenor de lo establecido en el Art. 326.1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. Luego, se procedió a escuchar en primer lugar al abogado Edgar Ramírez Palma, defensor del recurrente Urbano Inocente Pérez, realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes: “…Debo invocar el art. 76 de la constitución. Mi patrocinado estuvo mucho tiempo en indefensión. Mi defendido es testigo protegido. Se ampara en el principio de favorabilidad; la conducta de su patrocinado no es penalmente relevante. su actuación fue viciada por el engaño, no conocía que su conducta era típicamente antijurídica…”. El doctor Ricardo Cornejo Vera, en su calidad de Abogado defensor de la procesada Diana Patricia Peláez Peláez, expresó: “…Impugnamos la sentencia dictada por cuanto mi defendida tenía una relación con Juan José Rosas Pérez, con quien compartía la casa. Ella no ha estado inmersa en este hecho. No existen indicios de responsabilidad penal. Mi defendida como conviviente del señor Rosas recibía estos valores en Colombia, que por su cuantía no puede pensarse que es ilícito. La relación entre ellos era sólo de pareja. No se tomó en cuenta lo dispuesto en el art. 143 del Código de Procedimiento Penal; Pide valorar nuevamente la prueba y revocar la sentencia condenatoria y que ratifiquen la inocencia de su defendida. La complicidad no es dolosa, sino culposa. La señora Diana Peláez no vivía en Ecuador, sino en Colombia. Ella visitó a su pareja. El envío de dinero se realizó un año antes y fue un hecho aislado. La actividad de complicidad es dolosa, y por ser pareja sentimental no se puede considerar cómplice. El Abogado Pedro Arana, en representación del procesado Carlos Guillermo Bolaños España, dijo:”…En el primer parte informativo no apareció el nombre de mi defendido. La flagrancia no se dio el 23 de febrero, sino el 6 de marzo, 12 días después. En esos 12 días la policía no sabía qué tenían los cartones. A mi defendido no lo cogen con los cartones, sino porque se acerca al domicilio de Juan rosas porque él vendía seguros para vehículos y estaba haciendo una negociación cuya documentación consta en autos. El testimonio de Urbano es el que utiliza la policía para incluir a mi defendido. Mi defendido no colaboró en bajar los cartones, no hizo el transporte, y aun así no sabría el contenido de los cartones. Amparado art. 76 numeral 5 de la Constitución y art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicita ratificar el estado de inocencia. La fiscalía valora en parte el testimonio y no en todo el contenido pues si bien dice que mi defendido manejaba el spark también dice que no sabía el contenido de lo que llevaba…”. Por su parte, el señor Fiscal interviniente en esta diligencia, Abogado Julio Vacacela Romero, dijo: “…Sobre el recurso de apelación: Las pruebas aportadas por la fiscalía permitieron al tribunal establecer la responsabilidad de los procesados. Se aplicó el principio de favorabilidad. El señor Urbano Pérez ha dicho la verdad, quiénes llevaron la droga. Planamente probada la existencia del delito y la participación del señor Urbano Pérez. Solicita ratificar la sentencia dictada contra el señor Urbano Inocencio Pérez. Sobre la señora Diana Peláez, considera que el tribunal se quedó corto con esa sentencia, ella vivía en la casa donde estaba la droga. Solicita ratificar la sentencia. Sobre el señor Bolaños España, se ratifica en lo expresado, y considera probada la materialidad y responsabilidad penal. El señor iba manejando el vehículo Spark, en su vehículo se hizo el traslado de la droga; conocía a cada uno de ellos. Sobre Danny Naula considera que la sala debe de analizar y resolver al respecto…”. OCTAVO: Esta Sala para resolver los Recursos de Apelación interpuestos por los procesados, toma en consideración los siguientes antecedentes: 8.1).- MEDIOS DE PRUEBA DE LA FISCALÍA: a).- Consta el testimonio de la Policía Gabriela Nataly Mejía Cerna, quien manifestó: “…El 20 de febrero del 2014, me encontraba en la Jefatura de Antinarcóticos, se acercó un ciudadano de tez negra, contextura delgada, de estatura 1.72 aproximadamente, quien me dijo que tiene conocimiento de una organización que se dedicaba a la transportación de armas y droga; me dijo que la organización operaba en las ciudades de Guayaquil y Machala, indicó también que ocupaban varios inmuebles y bodegas como centro de acopio; mencionó únicamente los nombres de Danny Naula González y otro sujeto alias el gordo, que se transportaban en un vehículo Kia blanco de placas PCD-4117, por lo que procedí a elaborar un  parte policial elevado a mi jefe, en donde solicito que se oficie a fiscalía para verificar la información y que se tramite la orden judicial para realizar las tomas fotográficas, vigilancia, grabación y seguimiento; en esa fecha estaba como agente investigador de la Unidad de Lucha contra el Crimen Organizado, tenemos como misión identificar organizaciones, bandas delictivas de drogas, armas u otros hechos delictivos; no se identificó la persona que denunció por temor a represalias, eso fue como a las 10H00 y no había ningún otro miembro de la policía en ese momento. b) Consta el testimonio del Subteniente de Policía  Juan José Cruz Pozo, quien manifestó: “…Realicé la aprehensión del procesado Inocente Pérez Urbano, y también elaboré el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga; el 21 de febrero del 2014 elaboré un Parte Informativo indicando que el 20 de febrero del 2014 tuvimos conocimiento que una organización que dedicada a varios delitos, entre ellos el narcotráfico, mencionando los nombres de Danny Naula y otros de diferentes nacionalidades; el 21 de febrero me delegan como agente investigador para llevar a efecto las labores de inteligencia sobre este hecho; verificando en el internet que Danny Naula ya se encontraba en un hecho de narcotráfico en el que fueron detenidos cuatro ciudadanos y propietario de dos vehículos en donde se encontró droga desde Macará a Loja; al realizar el respectivo seguimiento y vigilancia pudimos ver que mantiene reuniones con Juan José Rosas Pérez fuera de la casa de Naula, ubicada en la ciudadela Garzota; de Juan José Rosas Pérez se llegó a obtener los datos que regularmente estaba acompañado de su esposa Diana Patricia Peláez Peláez; llegamos a conocer el domicilio de Rosas en Villa Club, etapa Doral; pocos días antes fue detenido Danny Naula, encontrándole 342 kilos de clorhidrato de cocaína y tres armas de fuego; la investigación se orientó a Juan José Rosas Pérez, observando que el 23 de febrero del 2014, aproximadamente a las dos y cuarto de la tarde, Juan José Rosas Pérez, sale a bordo de un vehículo chevrolet spark color negro en donde fueron embarcados los cartones y se dirige al sector de la Aurora, llega acompañado de una segunda persona que no se la pudo identificar en ese momento, pero después Inocente Pérez dijo que esa persona era Carlos Bolaños; el 6 de marzo del 2014, se realiza el operativo denominado Progreso 3, en el que se puedo incautar 258 kilos de clorhidrato de cocaína encontrados en la vivienda ubicada en la Aurora, esto en  el cuarto donde estaba Inocente Pérez Urbano y su conviviente; el fiscal dispuso la detención de Inocente Pérez Urbano, contábamos con boletas de detención para Juan José Rosas Pérez, Diana Patricia Peláez Peláez; Carlos Bolaños fue detenido en el vehículo spark, que días anteriores fue utilizado para el transporte del alcaloide desde Villa Club hasta la  Aurora; por investigaciones nos contactamos con la supuesta madre de Juan José Rosas Pérez, quien nos dijo que no lo conoce, y que esos datos son falsos; que ella no tiene ningún tipo de relación; en el teléfono de Juan José Rosas Pérez se encontró una fotografía con un paquete de droga con las mismas características y logotipos con los paquetes que después fueron encontrados en la Aurora; se encontró también registros telefónico de Inocente Pérez Urbano, Carlos Bolaños, Patricia Peláez, encontramos documento donde Rosas da autorización para ingresar en la urbanización en Villa Club, etapa El Doral, también encontramos fotografías del operativo Carnavalero donde se allanó la casa y se detuvo a Naula y las llamadas entrantes y salientes de los números telefónicos de los antes mencionados; el día 23 febrero fue a las 14H15; eran 15 cajas de cartones que contenían un total de 235 paquetes en forma de ladrillo, con un peso de 258 kilos de clorhidrato de cocaína; confirma que a la señora Diana Peláez no la encontraron transportando, pero si en la casa donde vivía ella; no hicimos el operativo cuando transportaban la droga porque queríamos desbaratar la banda y para eso hay que ahondar más en la investigación y la vigilancia; la señora (Diana Peláez) siempre lo acompañaba a Juan José Rosas, y luego se pudo comprobar que tenían una relación sentimental; en el proceso de investigación hay fotografías, en las mismas no se observa que ella (Diana Peláez) recibió ni está en posesión de los cartones; durante la vigilancia vimos que sacaron los cartones de la casa donde ella (Diana Peláez) vive; en cuanto al vehículo Chevrolet Spark negro, dijo: Observamos a dicho vehículo que circulaba en la ciudad sin placa, y el día del operativo llegó éste al domicilio conducido por Carlos Bolaños, ese carro salió de Villa Club, llevaron los cartones a la Aurora, pero no se pudo identificar a la persona que conducía; observé solo un viaje; durante los 15 días de vigilancia, nunca vi al señor Carlos Bolaños España; el 23 de febrero comenzó la vigilancia a las 7H00 y terminó a las 18H00, donde pudimos observar que a las 14H15 se hizo la carga y transportación de los cartones; cuando detuve a Inocente Pérez Urbano, le leí sus derechos constitucionales y por ser peruano, se comunicó al Consulado de ese país, pero no hay constancia de aquello en el proceso; Danny Naula fue detenido en el aeropuerto a las 5H20, no lo encontramos con droga, solo observé que estuvo conversando con Rosas afuera de su domicilio en la Garzota, pero no pude tomar la foto; en la Aurora habitaba Inocente Urbano, este dijo que lo acompañaba Rosas; Naula estaba detenido días antes del 6 de marzo, las fotos que tomamos es para ver con quien se reunía; las vigilancias no fueron las 24 horas, pero sabemos que se trataban de las mismas cajas por las declaraciones de Inocente Pérez Urbano. c) Testimonio del Subteniente de Policía Juan Carlos Guerrero Arévalo (Perito Balístico), mediante video conferencia, manifestó: La pericia consistió en el análisis de 87 cartuchos, que fueron entregados el 6 de marzo del 2014, relacionado con la detención de los señores Inocente Pérez Urbano, Juan José Rosas Pérez, Carlos Guillermo Bolaños España, Danny William Naula González y Diana Patricia Peláez Peláez. d) Testimonio del Subteniente de Policía Byron Enrique Guaña Paguay, quien con juramento en lo principal manifestó: El 6 de marzo del 2014, en la Ciudadela Villa Club  Mz. 13. Villa 41, el guardia dijo que ahí no vivía Juan José Rosas Pérez, que vivía al frente, fuimos al domicilio, nos atendió y nos permitió entrar voluntariamente, en el registro se encontró 87 municiones, 2 gramos de una substancia sólida de color blanquecina, 4 teléfonos Black Berry, un teléfono Nokia,  8 tarjetas de chip, 2 micro de 2 GB  con sus adaptador y 1 certificado de votación de la República del Ecuador; la información se obtuvo mediante las investigaciones con respecto de Juan José Rosas Pérez, se conocía que esa persona transportaba o tenía vínculo con droga; por eso se solicitó la boleta de detención con fines investigativo; el equipo de campo tiene toda la información y nos facilitó la misma, nosotros procedimos a la detención; se conoce que Danny Naula, detenido el 3 de marzo tiene participación con el señor Juan José Rosas Pérez; el equipo de campo lo lideraba Juan José Cruz Pozo, Marcela Mejía, Danilo López, el policía Conterón y otro policía que no recuerdo el nombre; solo participe en la captura  de Juan José Rosas Pérez, que la ordenó el señor agente fiscal;    solicité la detención de Juan José Rosas Pérez y de Diana Patricia Peláez Peláez, porque ella  siempre andaba con Rosas; nunca estuve presente en el descubrimiento de la droga, no participé en la vigilancia del 23 de febrero en Villa Club, no tuve ninguna otra participación dentro de la investigación, solo en la detención anteriormente enunciada. e)Testimonio del Subteniente de Policía Danilo Paúl López Villagomez, quien con juramento manifestó en lo principal: El 6 de marzo del 2014, procedimos a realizar la detención de la ciudadana Peláez Peláez Diana Patricia en Villa Club, de quien se logró saber que también participaba de las actividades que realizaba el ciudadano Juan José Rosas Pérez, en las reuniones que este ciudadano mantenía; se la detuvo porque se encontraba en el lugar con el señor Juan José Rosas Pérez; en las vigilancia y seguimiento se logró identificar que el ciudadano se reunía con personas que estaban involucradas en ilícitos, y ella (Diana Peláez) participaba de esas reuniones; la droga se la encontró en el sector de la Aurora; a Carlos Bolaños España se logró ubicar en la piaza de Villa Club, ya que en vigilancia y seguimiento anteriormente mis compañeros nos dijeron que estuvo presente, y como nos informaron que el vehículo que estaba  relacionado con el transporte de la droga, se encontraba en ese lugar nos dirigimos y detuvimos al señor Carlos Bolaños España, al mismo que Inocente Pérez Urbano lo reconoció como la persona que estaba el día que habían dejado esas cajas en las bodegas; cuando digo que la señora Peláez presuntamente anda actividades ilícitas, me refiero a que está relacionada con el señor Rosas, esto se evidencia en las vigilancias y seguimientos, se la logró reconocer en las actividades ilícitas de Rosas; detuve a la señora Peláez en el momento que estaba junto a Rosas; no existía una orden del Juez, pero teníamos el aval de la fiscalía para hacerlo; no me consta que ella ha estado en actividades ilícitas; la droga se la encontró en el domicilio de la Aurora, pero ese no es el domicilio de ella; estuve en todo el operativo pero realicé la detención de Bolaños España y de la señora Peláez;  participé en algunas vigilancias de este caso, pero el 23 de febrero en Villa Club no estuve; al momento de detenerlo al señor Bolaños España no había boleta de detención; solo participé en la detención de las dos personas, nada más. f)Testimonio del Teniente Roberto  Andrés Acosta González, (narra un hecho distinto), quien en lo principal y con juramento manifestó: El 3 de marzo del 2014, me desempeñaba como oficial operativo de antinarcóticos; aproximadamente a las 12h00 se recibió la denuncia de un ciudadano que se acercó diciendo que en una bodega de la Avenida 25 de julio se la utilizaba para enviar alcaloide por el Puerto Marítimo en maletas; nos trasladamos al punto, en el lugar se contactó la existencia de la bodega que estaba ubicada en la Cooperativa 9 de Octubre, sobre la avenida de 25 de julio; conociendo que  un ciudadano de apellido Naula que había sido ex futbolista se estaría dedicando al tráfico de droga;…..narra el seguimiento realizado en ese caso que culminó con la detención de Willian Naula, Danny González y Valdivieso Armijo Ángel  Vicente, a quienes les encontraron dinero, dos armas de fuego y las evidencias detalladas en el parte; la captura de Denis Darwin Rentería Guzmán; encontraron en el interior de un vehículo 12 maletas de nylon color negro, y un saco de yute  color blanco con el logo de Puerto Limpio, en su interior se encuentran trescientos paquetes que dio positivo para cocaína, y por tratarse de en delito flagrante procedieron a la detención de cuatro ciudadanos.  g) Testimonio del CboP. Freddy René Pinto Cárdenas (investigador), quien con juramento, en lo principal manifestó: Mi colaboración fue como analista y luego elaboré el informe investigativo, el cual consistió en levantar todos los elementos para establecer datos que muestren la conducta delictiva de los acusados en este caso, empezando el informe con los datos de Juan José Rosas Pérez, posteriormente de Diana Patricia Peláez Peláez. Inocente Pérez Urbano y Danny William Naula González; en la revisión de  la página Web del Consejo de la Judicatura, se encontró que Willian Naula González, anteriormente había estado vinculado con un caso  de drogas en Catacocha, en donde se encontró la sustancia en dos vehículos que estaban a su nombre; en los datos de Carlos Guillermo Bolaños España, verificación de los inmuebles que fueron objetos de las vigilancias; la entrevista con la señora que consta como madre de Juan José Rosas Pérez, a quien se le mostró el acta de inscripción de Juan José Rosas Pérez, y manifestó que son sus datos, su número de cédula, pero que ella no conoce a ningún Juan José Rosas Pérez, también aparece como padre Vicente Rosas, la señora igual  manifiesta no conocerlo, de lo cual se concluye que estos datos que constan en la inscripción de Juan José Rosas Pérez no son fiables, lo que nos hace presumir algo ilegal; no logramos encontrar la verdadera identidad; el padre aparecía como fallecido; se realizaron investigaciones en Perú y Colombia pero no se dio información; posteriormente trabajé con criminalística, analizando el informe técnico ocular de la fijación de la droga en la Aurora, que tenía tres logotipos, lo importante es que  uno de los logo tipos fijados es idéntico a la de una fotografía extraída del teléfono encontrado en posesión de Juan José Rosas Pérez; extraída la información del teléfono de Juan José Rosas Pérez, existen una serie de datos o registros que lo vincula con Carlos Bolaños, Inocente Pérez Urbano y su mujer Diana Peláez, como son: una llamada recibida que registra como Carlos Guillermo Bolaños España; 16 llamadas realizadas al número de Carlos Bolaños; dos llamadas al número de Inocente Urbano; dos llamadas perdidas de  Inocente Pérez Urbano; tres llamadas perdidas del número utilizado por Carlos Bolaños España, existe una fotografía que dice operativo Carnavalero, este operativo fue realizado cinco días antes de la operación de droga que se decomisó en la Aurora; aquí hubo otra unidad especial que realizó otro operativo de droga y  detiene a Danny Naula González en donde se detalla que en el vehículo que vigilábamos en donde se movilizaba Danny Naula González se encontró dos armas de fuego, también había  recortes de prensa de personas asesinadas; del análisis del teléfono utilizado por Diana Patricia Peláez Peláez, consta una llamada a un teléfono que está registrado como amorcito que pertenece a Juan José Rosas Pérez; de igual manera constan varias fotografías de Diana Peláez con Juan José Rosas Pérez; con relación al teléfono de Carlos Guillermo España, habían dos llamadas recibidas del teléfono de Juan José Rosas Pérez, 9 llamadas perdidas de un teléfono de Juan José Rosas Pérez, aparece como amigo Juan; en el directorio constan números que están registrados como Urbano, que es de Inocente Pérez Urbano; Carlos, que pertenece a Carlos España, Diana, Carli Ecu, número utilizado por Diana Peláez; de la inspección técnica se desprende 37 cartuchos calibre 9 mm que fueron encontrados en poder de Juan José Rosas Pérez; en cuanto a la identidad humana, las huellas dactilares de Juan José Rosas Pérez, con las huellas de la tarjetas índices, el perito concluye que son las mismas;  en cuanto a las llamadas del 1 al 6 de marzo entre Inocente Pérez Urbano, Diana Peláez, Carlos Bolaños Españas, así mismo de Diana Peláez con Carlos Bolaños; también llamadas de Juan José Rosas Pérez a números peruanos y colombianos; hubo flujo de llamadas o comunicación permanente días antes del operativo; el operativo consistió en la captura de la sustancias que era clorhidrato de cocaína, transportada por Juan José Rosas en un spark negro, junto a otra persona que no se pudo identificar; la señora Diana Peláez conjuntamente con Juan José Rosas Pérez se reunían con estas personas, inclusive se reunió con un venezolano; los cartones que fueron sacados de la casa en donde Juan José Rosas Pérez y Diana Patricia Peláez Peláez tenían su domicilio y fueron llevados a la Aurora y es donde se encontró la droga; en el aeropuerto se reunió con un venezolano de nombre Ricardo  Ríos; y con otras personas que no logramos identificar; el ciudadano Ríos no está vinculado en este proceso; no hay registros que las cajas transportadas eran las mismas, no puedo asegurar que sean las mismas cajas; no participé en ninguna detención, tampoco participé en el allanamiento; hice pocos seguimientos en este caso; en la vigilancia del 23 de febrero no estuve presente; no vi el sobreseimiento de Danny Naula en el proceso que estaba involucrado en la provincia de Loja; no aparece los números de Danny Naula en la información de las llamadas vinculadas. 8.2. ACUERDOS PROBATORIOS.- La fiscalía y los abogados defensores de los procesados, mencionaron que han llegado a acuerdos probatorios respecto del Informe del Análisis Químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo que dio positivo para Clorhidrato de cocaína; Informe de audio y video realizado por el Cabo de Policía Eloy Sailema; Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, suscritos por el Cabo Kleber Rivas; Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el Teniente López Robayo; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Teniente Andrés Ruiz. 8.3.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Como referencia probatoria, la fiscalía presentó: Oficio No. 0253 ULCO, (parte informativo) de fecha 20 de febrero del 2014, elaborado por la Policía Gabriela Mejía Zerna; Partes Informativos del 21 de febrero del 2014 elaborado por el Subteniente Juan José Cruz, respecto a la vigilancia y seguimiento a los procesados, y respecto a la ubicación de varios teléfonos celulares; oficio 0308 ULCO de marzo 5 del 2014, suscrito por el Tnte. Juan José Cruz solicitando las órdenes de allanamiento en el lugar en donde fue encontrada la droga en la ciudadela Aurora; parte Informativo y versión  del 6 de marzo del 2014 suscrito por Tnte. Juan José Cruz; Informe de Investigaciones suscrito por el Cabo de Policía Freddy Quinto Cárdenas; parte de detención de Inocente Pérez Urbano en el que detalla la cantidad de droga encontrada en aquel domicilio de la Aurora que era clorhidrato de cocaína; parte de detención de Juan José Rosas Pérez elaborado por el Teniente Bayron Guaña; parte de detenciones de Diana Patricia Peláez Pláez y Carlos Guillermo Bolaños España; parte de detención de Danny William Naula González de  3 de marzo del 2014; parte informativo del 6 de marzo del 2014, elaborado por el Subteniente Bayron Guaña Paguay en el que solicita la detención de Patricia Peláez y Carlos Bolaños España; acta de verificación, pesaje y toma de muestra de 15 cajas de cartón que contenían 235 paquetes en forma de ladrillo, que dieron positivo para cocaína; total de peso en bruto 258,70 gramos de clorhidrato de cocaína; el informe pericial de química de seis muestras que fueron recogidas todas contienen clorhidrato de cocaína; informe pericial balístico a 87 cartuchos encontrados en el domicilio del procesado Juan José Rosas Pérez; informe de audio, video y afines No.  DCG21400260, elaborado por el Cabo Eloy Antonio Sailema Cañizares, experticia  efectuada a los teléfonos celulares; Informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Cabo Segundo de Policía Kleber Vera Rivas; informe de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es el domicilio del señor Rosas; informe No. DCG41400026 del peritaje de identidad humana practicado en la cédula y documento de Juan José Rosas Pérez y número de cedula se encuentra inscrito en nuestro país; partida de nacimiento de la parroquia Mariscal Sucre, consta como padre Vicente Rosas Mariño y como madre Rosa Pérez Cobos, tarjeta índice de Juan José Rosas Pérez; versión y datos de filiación de la señora Rosa Verónica Pérez Cobos; partida de nacimiento de Rosa Verónica Pérez, nacida el 15 de noviembre de 1975; versiones y escrito de Silvia Delgado Arévalo; contrato de arrendamiento de la vivienda en Villa Club, etapa Doral Mz 1 Villa 26; diligencia de identificación en la cámara de Gessel de Carlos Guillermo Bolaños; oficio solicitado a Western Unión por los envíos realizados mediante transferencia No. 9469589125 por Carlos Guillermo Campos España por 2000 USD a Diana Patria Peláez Peláez a Colombia; otro envío del 25 de enero del 2013 Carlos Bolaños a Diana Peláez por 1500 USD por la empresa Eysipagos S.A.; movimientos migratorios de Diana Patricia; movimiento migratorio de Danny William Naula González; oficio del Banco Pichincha de Danny Naula González con depósitos en efectivo; consulta de causas por narcotráfico de Danny William Naula González; providencias emitidas por el señor Juez autorizando filmaciones, seguimiento y el allanamiento; comunicación que efectúa la fiscalía al consulado de Colombia; Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, que dio como resultado 258.70 kilos de peso bruto de clorhidrato de cocaína; informe Pericial Químico, dando positivo para clorhidrato de cocaína; Informe de audio, video y afines; Informe de evidencias; informe de reconocimiento del lugar de los hechos; informe de identidad humana; inscripción de nacimiento; tarjeta índice de Rosa Pérez; versiones. 8.4.- PRUEBAS DE LOS PROCESADOS JUAN JOSÉ ROSAS PÉREZ Y DIANA PATRICIA PELÁEZ PELÁEZ: a)TESTIMONIO DEL PROCESADO: JUAN JOSE ROSAS PEREZ, ecuatoriano, 33 años, unión libre, comerciante, segundo grado de educación; católico, domiciliado en Pascuales, luego de ser informado de sus derechos y consultar con su abogado defensor manifestó: “soy una persona inocente de todo lo que está pasando en este proceso, al señor Inocente Pérez lo conozco por dos o tres ocasiones, cuando me detuvieron no sabía lo que estaba pasando, de lo que se me está acusando, nunca participe en nada, no tengo problemas con la ciudadanía y mucho menos con la autoridad,  soy una persona trabajadora, humilde, trabajo en la agricultura sembrando y vendiendo arroz en el cantón Samborondón, esa es mi actividad; al interrogatorio y contrainterrogatorio respondió: Me incautaron un teléfono celular marca BlackBerry 9320; no he sabido que en mi teléfono tenga fotos que me comprometan; me decomisaron una radio de un carro; el oficial me visitó a los 8 días de estar detenido y me  dijo que le firmara un documento para ingresar a mi casa, pero le dije que estaba detenido; cuando me detuvieron, me tocaron la puerta, les abrí, colaboré con ellos, incluso nos fuimos a la finca en donde trabajaba, ya que tengo mis tierras arrendadas; pagaba 360 por el arriendo de la casa; por la tierra pagaba $300 por siembra, dos veces al año; la inversión es de $500 a 600 USD, lo que produce dos mil dólares por cada cuadra y la inversión era de 850 a 900, a parte compraba y vendía arroz; la señora Diana Patricia Peláez Peláez es mi mujer desde el 2012; fui como dos o tres ocasiones a conocer a su familia, estábamos realizando una relación formal; no hacía reuniones en mi casa con otros personas, le pedí de favor al señor Carlos Bolaños cuando estaba en Colombia y me hizo el depósito a nombre de mi esposa, porque es más fácil cambiar, lo hice girar para mis gastos, y producto de mi trabajo; con Carlos Bolaños nos conocemos desde el 2012, cuando fui a asegurar un vehículo; le pedí de favor que me ayudara en cualquier cosa, era mi amigo, es una persona honesta; me sirvió como garante para el arrendamiento del domicilio; en ese domicilio viví como año y medio; Diana Peláez Peladez no se reunió con Carlos  Bolaños, y no conocía de Inocente Pérez Urbano; antes de ser detenido no conocí Danny William Naula González; mi domicilio es en Mz. 26 Villa 1 en la Etapa Doral, aquí viví año y medio; a Inocente Pérez Urbano le conocí en el 2013 en la piscina de la urbanización, no conozco la casa en La Aurora de Inocente Pérez; Inocente Pérez Urbano me comento que había vivido allí; en el mes de febrero del 2014 tuve contacto por teléfono cuando me llamó, estaba en esta ciudad de Guayaquil, antes estaba en Quito, después me llamó que iba al siguiente día a la piscina; solo hablamos por teléfonos dos o tres ocasiones; Pérez no fue a mi domicilio; con el señor Inocente Pérez no me reunía, no lo conozco bien, no tengo mucha amistad; a Franklin Alberto Castillo Gallón, lo conocí el mismo día con el señor Inocente Pérez, lo conocí ese día en la piscina. En este momento de su testimonio manifestó que se acoge al derecho constitucional de permanecer en silencio. b) TESTIMONIO DE DIANA PATRICIA PELAEZ PELAEZ.- De nacionalidad colombiana,  de 41ños de edad, estado civil separada en Colombia, comerciante de ropa, instrucción secundaria, católica, domiciliada en la calle 50 norte No. 3A - 11 en Cali Colombia; quien luego de ser informada de sus derechos constitucionales y consultar con su abogado defensor manifestó: Han cometido una injusticia, llevo 8 meses detenida, ausente de mis hijos y mi padre en Colombia, tengo una relación con Juan José Rosas, hace un año, lo conozco como un agricultor de arroz, llegué a Quito, nos vimos, he compartido con él en centros comerciales; llegan a la casa eso de las 4 o 5 de la mañana con una orden de allanamiento contra él, mas no contra mí, registran toda la casa y no  encuentran nada;  solo unas balas, se los llevaron a la finca donde cultiva arroz; los policías no me dejaron hablar, pues no traían boleta de detención en mi contra, a Juan José se lo llevaron temprano, le pregunté al fiscal que  qué va a pasar conmigo? y lo que escucho es que por, tres mil dólares, eso fue en Colombia, llevaba un mes y algo más, pues  él ingresa a Colombia el 31 de diciembre del 2012, y se está hasta el  17 de febrero, esa plata era para  su estadía en Colombia y eso son los dineros de los que me acusan; soy una mujer inocente, no conozco a las personas que se encuentran vinculadas; si conocí a Carlos Guillermo Bolaños España, andaba con Juan José Rosas en el 2013 en el centro y me lo presentó, que era un amigo de él, le venía las cosas del seguro; Carlos Bolaños no visitaba el domicilio ni se reunían en ningún lugar; Carlos Bolaños España no me ha llamado a mi teléfono, Juan cogía mi teléfono; estaba con Juan José en Colombia y le hace giro a Carlos a fines de enero, uno de mil y pico y otro de dos mil dólares, que eso en Colombia equivale a seis millones de pesos, eso era para sus gastos; nunca he visto a Inocente Pérez Urbano; no conozco a Danny Naula; a Juan José Rosas lo conozco en Guayaquil en el 2012 por   Octubre, él va y me visita a mediados de diciembre en Colombia, ingresó tres  veces al país, como comerciante bajó a Panamá, una de esas veces él me acompaño a Panamá; cuando he venido a Ecuador me he quedado un mes, mese y medio, también tengo una prima; cuando viajó de Colombia a Panamá, llevó dos mil dólares que es lo permitido, tengo dos hijos que son mayores de edad en Colombia, ellos estudian y yo le colaboro a ellos; cuando Carlos le envía el dinero a Juan José no lo conocía todavía; a Inocente Pérez no lo conozco; mi relación con Juan José es como pareja, y he andado con él en centros comerciales, en la playa, a estar con una prima que vive aquí, en el momento que hacían el seguimiento, en esa fecha yo  iba a viajar a Colombia, por lo que fuimos a averiguar el tiquete; un día antes de mi detención no recibimos visitas en villa Club. c) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas de Diana Peláez y Juan José Rosas, en los que constan que ninguno de los dos tienen causas penales; certificado de permanencia en el Penal, certificado de conducta de excelente. 8.5.- PRUEBA DEL PROCESADO CARLOS GUILLERMO BOLAÑOS ESPAÑA.- a) Consta su testimonio, en cual indico: “…ecuatoriano, de 39 años, casado, con instrucción superior,  empleado privado, mormón, domiciliado en la 35ava y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil; en el 2012, quien luego de conocer sus derechos constitucionales y consultar con su abogado defensor, manifestó: Conocí al señor Rosas, trabajaba como sub jefe de inspectores de riesgo y lo que es siniestro, en el trámite normal, se acerca a la compañía de seguros, va al departamento comercial y ahí solicita la selección de los vehículos; se acercó el señor Rosas, revisé su vehículo, la función es verificar documentos, improntas, chasis, si el carro es nuevo, usado, si es legal o ilegal, se hizo el procedimiento y el vehículo estaba en máxima condiciones, eso fue por el mes de octubre, después de eso vino otras inspecciones que por inclusión de accesorios, eso fue en el mes de diciembre y me comentó que se había cambiado de vivienda y se ubicó por Villa Club, me preguntó si le podía ser de garante, le dije que no había problemas y que me recomiende otros clientes; le hice los giros a la señorita Diana para Juan José que se encontraba en Colombia, referente a mi detención, fue el 6 de marzo, recibí un mensaje a las 8H30 en el cual me saludaban, el mismo que decía  “amigo como estas”, le contesté bien, aquí trabajando, yo le había hecho algunas llamadas por el seguro del carro de él, me comentó si le podía conseguir un Kia Río usado o nuevo del año 2003, le dije que ya tenía ubicado el vehículo y me dijo que vaya a la casa para conversar del tema, cuando fui se me acercaron cuatro policías me preguntaron qué relación tenía con el señor Rosas? les respondí que era un empleado se seguros, le enseñé la credencial, me dijeron que el señor Rosas tiene un problema legal, les comenté que yo solo fui a hablar con él sobre el tema de la póliza del carro usado que quiere comprar, me llevaron a un lugar que queda en el norte, de allí me llevaron al cuartel modelo, hablé con el Fiscal Vacacela y me dijo  que por el momento solo estaba retenido por seis horas; después me llevaron para otro lado, me regresaron otra vez al Cuartel Modelo, me hicieron poner una camisa anaranjada, nunca me dijeron que llame a un abogado, está detenido, tiene un problema legal, solo me dijeron acompáñanos y me pusieron con nueve personas, y de allí me bajaron al chequeo médico, los que me detuvieron preguntaban por radio  como ponían en la detención y no contestaban, no decían nada, luego me llevaron a la fiscalía y un agente me dijo que firme, porque está detenido con la señora Peláez de Villa Club; hasta el momento nadie me ha preguntado nada, tengo detenido ocho meses y sigo mal, tengo dos hijos y como mi esposa estudiaba de noche,  me quedaba con ellos haciendo los deberes; he dedicado mi vida a trabajar, lamentablemente he sido muy buena gente con las personas; dando garantías; lo llamaba al señor Rosas porque era mi cliente para el seguimiento de los carros; me detuvieron en un chevrolet spark color negro, con placas, le pertenece a mi compadre Ignacio Cedillo, siempre anda con placas, ese día andaba con mi familia porque era el día de las votaciones; no conozco al señor Inocente Pérez Urbano; a Danny Naula nunca lo he visto; cuando lo detienen al señor Inocente menciona que fueron en un carro y nunca pudieron ver a la otra persona que andaba en el carro y en la última declaración da mis descripciones exactas; a fines de octubre del 2012 se acercaron para que haga la inspección para el seguro del carro; como contratante está el señor Barahona que es cuando no hacen el cambio de propietario; el dinero que le envié me lo hizo llegar con un amigo de él que era del campo, era un señor gordito; Juan José Rosas  había autorizado mi ingreso a Villa Club, ya que tenía que estar en contacto con él por el tema del seguro o algo de emergencia, me acuerdo que  tuvo un choque, que no le cubría el seguro; no siempre andaba en el spark, a veces andaba en el carro de la compañía, el 23 de febrero del 2014 no fui al domicilio del señor Rosas, ese día estaba con mi familia en las votaciones; nunca fui a la casa de Inocente Pérez. b) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales en donde consta que no tiene otra causa; certificado laboral; certificado de talento humano; contratos de la compañía de seguros; RUC; parte de detención de Inocente Pérez Urbano; certificado de trabajo donde consta que gana mil dólares mensuales; certificado de los giros de Western Unión en copia simple. 8.6.- PRUEBA DEL PROCESADO INOCENTE PÉREZ URBANO.- a) Consta el testimonio del referido procesado, quien dijo: “…de nacionalidad peruano, de 28 años de edad, estado civil unión libre, chef, con instrucción superior, católico, domiciliado en el sector de Aurora, calle Olmedo Segura No. 840, quien luego de ser informado de sus derechos constitucionales y consultar con su abogado defensor manifestó: Trabajo para una compañía que es una cadena de restaurante llamado embarcadero 41, durante 7 años; esa cadena de comidas, tiene su principal en Perú que era donde yo trabajaba, pero luego me mandaron acá a Ecuador a trabajar y me dieron para vivir un departamento en Villa Club junto con otros peruanos, al señor Rosas lo conozco más de un año, llegó a vivir en la ciudadela  Villa Club, Mz. 1, villa 26 que está al frente donde yo vivía, teníamos una relación de amistad, jugábamos pelota, hacíamos comida. La compañía alquilaba la casa, viáticos etc., yo supervisaba la cocina, estuve en Villa Club hasta septiembre del 2013, y cuando vino mi esposa de Perú me cambié a la Aurora; el 6 de marzo del 2014, llegaron a mi casa a las cuatro y treinta de la mañana la policía. El 23 de febrero del 2014, a las 08h00 ó 09h00 el señor Juan José Rosas me llamó a mi teléfono, yo estaba durmiendo y no le contestaba, a la tercera llamada la conteste, y me dijo que quería encargarme algunas cajas porque iba a arreglar su casa; me insistía mucho y le acepté, luego me llamo a las doce aproximadamente para decirme que iba atraer las cajas, me suplicó, le acepté porque lo conozco hace un año y medio año porque era mi vecino; a eso de las dos de la tarde me volvió a llamar pidiendo que lo espere, porque ese día entraba a trabajar a las dos de la tarde, sin embargo lo esperé; el señor Rosas llegó a las dos y treinta y cinco, en un vehículo color negro chevrolet spark y acompañado del señor Carlos Guillermo Bolaños España y me dijo esas son las cajas que te voy a encargar; él me había dicho por teléfono que eran unas cajas, no me había dicho que eran nueve cajas, lo que  no quise tener porque mi apartamento es pequeño, le pregunté a Rosas que contenían esas cajas, él me respondió que están sus cosas personales, y no se las quise tener porque que eran nueve cajas de diferentes tamaños y estaban selladas con cinta de embalaje, pero de tanto insistirme y como se me había hecho tarde, se las acepté, y el señor José Rosas subió las cajas, les pregunté por cuantos días y me dijo de 4 a 8 días máximo; terminó de subir las cajas y me dijo que tenía más cajas, y le dije que no, en ese momento nos bajamos y el señor Rosas Pérez me llevó a mi trabajo,  conducía el vehículo Carlos Bolaños España, con quien intercambié palabras, él me pregunto  de que equipo era hincha y le dije que de ninguno porque soy  peruano, él me dijo que era de emelec; cargaba dos cachorros y le dije que si me podía vender un cachorro, me dijo que no; el vehículo entro al centro Comercial Plaza Lagos, donde trabajo; el señor Rosas Pérez me dijo que tenía más cajas, y le dije que me llame a las once de la noche; él me llamó a las once y veinte preguntándome si estaba en la casa, y después de unos cinco minutos me dijo que estaba afuera, bajé abrí la puerta, llegó con seis cajas más con el mismo vehículo, conducido por Carlos Bolaños España, subió las cajas Rosas Pérez y me dijo que se las llevaría después de 4 a 8 días, me dejó las cajas y se retiraron; el 25 de febrero del 2014 me timbró de un teléfono desconocido diciéndome que solo estaba probando la llamada y me preguntó cómo estaba; el 4 de marzo del 2014, tenía una llamada perdida de su teléfono; el 5 de marzo tenía el día libre, pues ya habían pasado más de ocho días, lo llamé de un teléfono público y le dije porque no se había llevado las cajas, y me respondió que vaya a su casa a conversar, como estaba ocupado no fui enseguida, pues me habían pagado en mi trabajo y retiré mi cheque, deposite a mi hermana 770 dólares, a las dos y treinta de la tarde Rosas me volvió a llamar y me dijo que vaya a su casa para conversar, fui el 5 de marzo, llegué a las  dos y diez de la tarde toque el timbre, el señor no estaba, entonces opté por esperar en la casa en donde yo habitaba antes; lo llamé y me dijo que lo esperara 40 minutos, lo espere, llegó como a las tres y media de la tarde, entró a la casa en donde vivía antes y me dijo que fuéramos a su casa, fui a su casa y le dije que se llevara a sus cajas y me dijo que se las iba a llevar el 6 de marzo del 2014 en la mañana, le dije porque no te las llevas hoy, dijo yo te llamo a las seis de la tarde, pero nunca lo hizo, el 6 de marzo del 2014 aproximadamente a las cuatro y treinta de la madrugada me tocaron la puerta diciéndome que era la policía, abrí, me dijeron que iban a  revisar la casa, abrieron las cajas se descubrió que tenían droga les dije que personas  me las dejaron porque el señor Rosas Pérez estaba arreglando su casa, les dije que vivía él vive en Villa Club, le expliqué todo, me enseñaron muchas fotos y me decían si las conocía a esas personas, les dije que no las conocía; después me llevaron a antinarcóticos, y al cuartel modelo allí estaban los señores que me allanaron al casa, la policía, el señor fiscal, había más personas, había una ventana y al otro lado habían como diez personas de camisa anaranjada, el señor fiscal me preguntó si había visto a algunos de ellos o los conocía, ahí estaba Carlos Guillermo Bolaños España que le había acompañado el 23 de febrero del 2014 a Juan José Rosas Pérez, eso me preguntó cómo tres veces, luego me hicieron la formulación de cargos, ustedes señores autoridades investigaron y no hay nada que me involucre en este hecho, estoy indicando quien me llevó las cajas, porque le hice ese favor, he ayudado a que se esclarezca este problema, he colaborado con la policía, brinde la información que sabía, por eso pido por favor a ustedes que sean justo conmigo, porque yo no tengo nada que ver con estos, el señor Juan Rosas Pérez me involucra, me utiliza, abusó de mi confianza, de la amistad que tenía con él, de mi humildad, eso no es todo, Juan José Rosas me ofreció dinero para cambiar mi versión, me amenazó y me dijo que si no cambiaba mi versión ya verás lo que te pasa, han pasado muchas cosas, que no las digo por mi seguridad; les pido seguridad para mí y mi familia, también pido que se me devuelva una lapto, un teléfono, un pasaporte, una memoria de 4G y por último le digo a Juan José Pérez: “tú sabes que yo no tengo nada que ver con esto, tu eres malo, me amenazas, me mandas gente, yo te puedo asegurar que con la conciencia que tienes, no vas a vivir tranquilo, arriba hay un Dios y él se va a encargar de todo esto que estás haciendo, yo sé que él va a ser justo conmigo, sé que las cajas encontraron en mi apartamento, pero he explicado de como vinieron y de quienes son” soy inocente en este caso, no tengo plata ni carro, estoy con un Defensor Público, de aquí en adelante me acojo al derecho del silencio. b) Se receptó el testimonio de María Socorro Luzón Valencia, quien manifestó: Inocente Pérez Urbano es mi compañero de trabajo en el Restaurante Embarcadero 41 desde hace 2 años, está ubicado en Plaza Lagos, soy mesera, él se desempeña en la cocina; tiene un comportamiento intachable, muy responsable, es un chico muy trabajador; nunca llegó al trabajo en determinados vehículos; la relación con los compañeros era muy buena; antes de vivir en La Aurora el señor vivía en Villa Club, en la etapa Doral, ya que la empresa Gravel trajo a los cocineros y los administradores que eran de Lima Perú, somos cuatro. c)Testimonio de Franklin Enrique Baque Alcívar, quien manifestó: Conozco a Inocente Pérez Urbano desde hace año y medio a través del trabajo, él llegó para enseñarnos cuál era la gastronomía peruana; es una persona tranquila, dedicado a su trabajo, nunca llegó en carro, los horarios de trabajos son rotativos, entraba a las 10H30 y salía a las 15H00 y de 19H00 á 23H00, con días de descaso diferentes; el comportamiento con los compañeros de trabajo era excelente, es responsable y cumplía con el trabajo, el cual era de enseñar d) Como prueba documental presentó un certificado de trabajo; certificado de conducta del Centro de  Rehabilitación  de Jipijapa, de 20 puntos; certificado laboral del Centro de Rehabilitación de Jipijapa; contrato entre Inocente Pérez Urbano y Embarcadero 41; certificado laboral del restaurante embarcadero 41; certificado que no registra antecedentes penales; print del Sistema de consulta de causas. 8.7.- PRUEBAS DEL PROCESADO DANNY WILLIAM NAULA GONZÁLEZ: a) Consta su testimonio, en el cual manifestó: “Ecuatoriano, de 28 años de edad, soltero, comerciante, instrucción  superior, católico, domiciliado en la Garzota Mz. 3 villa 27, quien luego de ser informado de sus derechos constitucionales y consultar con su abogado defensor manifestó: Me vincularon en esta situación, no tengo nada que ver en esto, los otros acusados han dicho que no me conocen; nunca me he visto con ellos, tienen una foto en el aeropuerto, cuando fui a ver al primo de mi enamorada Carlos Josué Jiménez Tapia, dicen que me he reunido fuera de la casa que arriendo, eso es mentira; me acusan de algo que no tengo conocimiento, no conozco a ninguno de los procesados; mi vehículo es un Kia Sportage de placas PCD 4117; compro y vendo ropa al por mayor, accesorio, bisutería, es un negocio ubicado en la Aurora, lo emprendí con mi tía, tengo mi Ruc, mis declaraciones, todo apegado de acuerdo a la ley, los ingresos como ganancia aproximadamente unos mil quinientos dólares mensuales, todo depende del mercado…”b) Como prueba documental presentó: el movimiento migratorio de Carlos Josué Briones Tapia; la partida de nacimiento de la señorita Nathaly Estefania Burgos Tapia; Certificados de los Tribunales Penales del Guayas a favor de Danny Naula González,; 60 fojas certificadas donde consta que se inició una instrucción pero después se dictó un sobreseimiento provisional y posteriormente declaró la nulidad; un certificado laboral que vende ropa confeccionada con fecha 28 de julio del 2005; factura de la compra de mercadería al por mayor; dos certificados de la Escuela Superior Politécnica del Litoral en la carrera de ingeniería en Negocios Internacionales; un certificado del Lcdo. Reinaldo Andrés Torres, en el que consta  que Danny Naula  goza de buena fama. NOVENO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que han incurrido los sentenciados Diana Patricia Peláez Peláez, Carlos Guillermo Bolaños España, Urbano Inocente Pérez y Juan Jose Rosas Pérez, esta Sala considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que han incurrido los encausados. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: . En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por los procesados Diana Patricia Peláez Peláez, Carlos Guillermo Bolaños España, Urbano Inocente Pérez y Juan Jose Rosas Pérez, se encuadran en la descripción típica descrita en Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (legislación anterior).  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”. Por lo antes indicado la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los procesados Carlos Guillermo Bolaños España, Urbano Inocente Perez y Juan Jose Rosas Pérez, en calidad de Autores y, de Diana Patricia Peláez Peláez, en calidad de Cómplice, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación de cada uno de los procesados en la infracción materia de esta investigación penal, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, han dando como resultado la certeza y convicción de sus participaciones; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de  Autor o cómplice en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de los acusados. Por ende, se puede  concluir que Diana Patricia Peláez Peláez, Carlos Guillermo Bolaños España, Urbano Inocente Pérez y Juan Jose Rosas Pérez, actuaron en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. DECIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de los procesados Carlos Guillermo Bolaños España, Urbano Inocente Pérez y Juan Jose Rosas Pérez, en calidad de Autores y, de Diana Patricia Peláez Peláez, en calidad de cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (legislación anterior), que lleva a  demostrar que los recurrente son responsables del delito que se les ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La materialidad de la infracción se encuentra probada al igual que la responsabilidad del ahora sentenciado, con las pruebas anteriormente señaladas, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.   En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad de los procesados Carlos Guillermo Bolaños España, Urbano Inocente Pérez y Juan Jose Rosas Pérez, en calidad de Autores y, de Diana Patricia Peláez Peláez, en calidad de cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (legislación anterior), por considerar la Ley más favorable para el procesado, debiendo legal y constitucionalmente aplicar lo dispuesto en la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal.  UNDÉCIMO.-  El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República establece: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales...", en atención a este principio que debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, publicado en la Revista Jurídica el 14 de marzo de 2011, al comentar el principio de proporcionalidad expresa: “El principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales, la proporcionalidad exhibe una naturaleza diferenciada, o sea, que admite una diversa libertad de configuración legislativa dependiendo de la materia. Así, por ejemplo en el ejercicio de la reserva legal establecida para la reglamentación de los derechos constitucionales, y que está señalado en el Art. 132 numeral 2 de nuestra Constitución de la República, solo la restricción excesiva e imprevisible de los mismos implica la ilegitimidad del medio escogido para la realización de los fines constitucionales; así en términos generales, entre mayor sea la intensidad de la restricción a la libertad, mayor será la urgencia y la necesidad exigidas como condición para el ejercicio legítimo de la facultad legal”, y es precisamente al momento de la imposición de sentencia en la que el juzgador debe analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, pues como señala el Dr. Falconí, en su obra citada: “…El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos…”.- DÚODECIMO: Sin embargo de aquello,  se hace necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su art, 220, dice: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres años. c) Alta Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.  El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, 09 de julio del 2014, RESOLVIO expedir: “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entro en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que el Art. 5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal que dice: “Ámbito temporal de la aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; por lo que bien hizo el Tribunal, en aplicar el Art. 220, numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser la norma legal más favorable a los procesados.- DECIMO TERCERO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA los recursos de apelación interpuestos por los procesados CARLOS GUILLERMO BOLAÑOS ESPAÑA, URBANO INOCENTE PÉREZ Y DIANA PATRICIA PELÁEZ PELÁEZ,  y confirma en su totalidad la sentencia de mayoría dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Respecto al procesado JUAN JOSE ROSAS PEREZ, esta Sala, declaró el abandono del recurso de apelación interpuesto por el referido procesado, al tenor de lo establecido en el Art. 326.1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. En cuanto a la situación jurídica del procesado Danny William Naula González, por no haber el fiscal interviniente interpuesto dentro del término legal, el correspondiente recurso de apelación de la sentencia de mayoría del Tribunal, no se acoge el pedido del Fiscal Provincial,  por expreso mandato del Art. 77 numeral 14,  de la Constitución de la República,  Art.  328  del Código de Procedimiento Penal vigente a la época que se cometió la infracción y Art. 652 numeral ,7 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que no se puede empeorar la situación jurídica del referido procesado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. De esta forma, también queda resuelta la Consulta de conformidad con el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la época que se cometió la infracción.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-