EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09281-2017-02464
Lugar y Fecha de realización: 20 DE SEPTIEMBRE DEL 2017
Hora de inicio: 10H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMA

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, JUEZ PONENTE.
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ.-
DR. EDGAR LOYOLA POLO, JUEZ.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la  Sentencia. 
Fiscal:   AB. BYRON CASTRO BALLADARES.
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:...
Casilla judicial 
Procesado: KEVIN BRYAN ALCIVAR CORELLA.
Abogado: AB. FAUSTO ARNULFO VILLAMAR JIMENEZ. ..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. FAUSTO ARNULFO VILLAMAR JIMENEZ, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE KEVIN BRYAN ALCIVAR CORELLA: Gracias señores jueces, soy el Ab. Fausto Villamar Jiménez, estoy en estos momentos representado al señor Kevin Alcívar Corella, señores jueces nos encontramos aquí sustanciando este recurso, por cuanto la defensa  de mi representado Kevin Alcívar atacamos  la sentencia  que la hemos impugnado en cuanto a vicios de  violación al debido proceso y falta de defensa de mi representado,  por cuanto a mi defendido se lo ha dejado en indefensión, por cuanto el juez de primer nivel al  no considerarse unos testigos que presentó previo al juzgamiento de modo que fundamento de modo legal  en base a lo dispuesto en arts. 424 y  76 de la constitución de la república, también quedó indefensión al no concedérsele la prueba respecto de que se pericie el arma para constatar si en ella había las huellas de mi defendido, puesto que mi defendido fue condenado por el delito que tiene que ver con arma de fuego en la modalidad de autor de acuerdo al COIP, por lo que señores jueces en  concreto solicito a ustedes que se anule la sentencia o en su defecto sea modificada la sentencia en cuanto a la sanción que ha sido impuesta a mi defendido.- 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. BIRON CASTRO BALLADARES, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, soy el Ab. Byron Castro Balladares, represento a la Fiscalía General del estado, e intervengo en base a lo que dispone el art. 195 de la constitución de la república,  señores jueces en la audiencia de juzgamiento la fiscalía logró  demostrar y probar los dos aspectos fundamentales para legal, para poder agregar una condena que es el aspecto material y el aspecto de la responsabilidad, señores jueces  la actuación de la fiscalía en el sentido de que fue apresado el procesado en delito fragante portando arma de fuego,  la fiscalía probó que esta arma tiene todo el poder de considerarla capaz de causar grandes estragos en una persona puesto que fue peritada, por lo que  se estableció el poder de fuego y además estaba cargada con balas, por lo que solicito a ustedes señores jueces que se  ratifique la sentencia y que se deseche el recurso, además debo manifestarles señores jueces, que el procesado, hoy recurrente es reincidente, que efectivamente fue lo que agravó la pena del procesado, por una sentencia anterior del año 2013 por el procedimiento abreviado, hasta aquí señores jueces.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reinstalamos la audiencia que suspendimos para deliberar, el tribunal tiene una sentencia unánime en torno a este caso, que vamos a notificar de modo oral y por escrito de manera mucho más amplia en los próximos días, sustanciando este recurso la defensa del procesado  Kevin Bryan Alcívar Corella  intenta atacar la sentencia impugnada en cuanto a vicios de violación al debido proceso,  en ese sentido se ha referido a cuestiones de que fue dejado en indefensión su defendido dice el abogado, al no considerarse unos testigos que presentó previo al juzgamiento de modo que fundamenta de modo legal citando los artículos 76 y otros de la constitución de la república, también se ha referido a que quedo indefensión al no concedérsele la prueba respecto de que se pericia el arma para constatar si en ella había las huellas de su defendido, puesto que el procesado fue condenado por el delito que tiene que ver con arma de fuego en la modalidad de  autor de acuerdo al COIP, y su pedido concreto ha sido de que se anule la sentencia o en su defecto sea modificada la sentencia en cuanto a la sanción que ha sido impuesta, la fiscalía por su lado sostiene que en la audiencia de juzgamiento probó los dos aspectos fundamentales para alegar o agregar a una condena que es el aspecto material y el aspecto de la responsabilidad, defiende la actuación de la fiscalía en el sentido de que fue apresado el procesado en delito fragante portando arma de fuego que probo que esta arma tiene todo el poder de considerarla capaz de causar grandes estragos en una persona puesto que fue peritada, y se estableció poder de fuego y además estaba cargada con balas, por lo tanto resumiendo su pedido es el de que el tribunal de alzada ratifique la sentencia y deseche el recurso, la réplica también utilizada por la defensa en el mismo sentido con los mismos argumentos, ningún otro nuevo en relación a lo que ya argumentó en primer momento, haciendo aclaraciones al juez Dr. Loyola  sobre la reincidencia, la fiscalía insistió de que efectivamente fue lo que agravo la pena del procesado, por una sentencia anterior del año 2013 por el procedimiento abreviado, bien todos estos aspectos, todas estas alegaciones el tribunal ha hecho la valoración respectiva, y contrastando con lo que contiene la sentencia fundamentalmente, y del proceso extraemos de que al procesado se lo juzgó en procedimiento directo, cuyo trámite está previsto de manera detallada sistemática en el COIP a partir del articulo 640 y entre ese sistema que utiliza el código, estableciendo una vez previamente que la cuestión relevante en este caso penal, es el porte del arma de fuego, lo que está prohibido socialmente, señala que antes de la fecha de audiencia, las partes procesales presenten los escritos respectivos anunciando cuales van a ser sus pruebas para la defensa en la audiencia de juzgamiento, el código señala tres días de la revisión de la sentencia y de los autos que efectivamente la fiscalía cumplió con este mandato legal, en tanto que la defensa del procesado no lo hace, lo hace de manera extemporánea y eso definitivamente incide en el trámite del proceso, de manera que la jueza el día de la audiencia como había ya ordenado días antes, instalo y juzgó al procesado, en esa audiencia de juzgamiento se evidencia de acuerdo a la sentencia, que el procesado tubo pleno ejercicio del derecho a la defensa, se practicó la prueba de la fiscalía y de toda esta en conjunto, testimonial y documental el tribunal estima que no hubo tal indefensión que alega la defensa, es decir no considera el tribunal que los derechos fundamentales del procesado han sido lesionados, la prueba de la materialidad des indiscutible tanto así que no se ha alegado en esta audiencia, y solamente el aspecto de la procedebilidad,  de esta materialidad surge de modo fácil para el tribunal, la responsabilidad y esa responsabilidad surge de los testimonios que dieron los agentes de la policía, como bien dice la fiscalía al procesado se lo capturó en un delito flagrante el porte del arma está probado, en consecuencia también la responsabilidad, por lo tanto el tribunal estima que la alegación, las alegaciones de la defensa no tiene ningún sustento corroborativo en cuanto a sus alegaciones, quedando solamente en
alegaciones, los autos revelan que efectivamente el procesado es un reincidente, pues ya fue condenado años anteriores por un delito que tiene la misma característica, es decir porte de arma de fuego, porque está prohibido en esta legislación y en la anterior legislación, igualmente pues para portar un arma de fuego se requiere de un permiso, y además fue procesado en procedimiento abreviado es decir admitió el hecho anterior, y por eso el juez le impuso la pena de 12 meses, por lo tanto la jueza hace lo correcto, considerar la reincidencia e imponer la pena que consta en la sentencia que es la adecuada, según el criterio del tribunal de alzada, por lo tanto resolvimos no aceptar el recurso, rechazarlo y confirma la sentencia en todo su sentido, termina la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA