Juez Ponente:  Demóstenes Díaz 
2464-2017.- (arma fuego)
Guayaquil, septiembre 2017.-
VISTOS: El procesado Alcívar Corella Kevin Bryan interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el señor Juez de Garantías Penales del Guayas con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, el 30 de junio del 2017, las 09h25; por haberlo declarado responsable en el grado de autor del delito que tipifica y sanciona el inciso segundo del Art.360 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena de seis años con ocho meses de privación de libertad, aplicando la institución jurídica de la reincidencia prevista en el Art.57 del COIP. Elevados los autos, en forma legal está radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico que obra de fs.10, y por lo previsto en el Art.208.2 del Código Orgánico de la Función Judicial,  sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso con los Jueces que suscribimos esta sentencia, tal como obra del acta que antecede, y a la que acudieron los sujetos procesales el  20 de septiembre del 2017, a las 10h30; por el procesado su defensor, Abg. Fausto Villamar Jiménez, quien en lo principal dijo que el Tribunal de Alzada debe anular la sentencia por los vicios de procedimiento en el juicio directo o en su caso se considere modificar la sentencia, pues, además, sostiene que ha sido juzgado en indefensión; y por la Fiscalía el Abogado Byron Castro Baidal, quien en lo medular, dijo: que la Sala debe desechar el recurso y ratificar la sentencia conforme a la ley puesto que de los recaudos procesales se probó que el arma peritada tiene poder de fuego y  fue portada  por el procesado, es decir, que la Fiscalía en la audiencia correspondiente, probó el delito acusado. La Sala luego de deliberar notifico de modo oral su sentencia, la cual, por voto unánime negó el recurso interpuesto y ratificó la sentencia que  condena al recurrente por el delito previsto en el Art.360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible, en la que se incluya una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, tal como así lo dispone el Art.564.3 del COIP. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.- SEGUNDA) Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la audiencia de juzgamiento donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se acusa. Es elemental entonces, que por cumplido lo anterior, se dicta sentencia condenatoria. De esta, la  Constitución y la ley prevén recurrir. Por eso, no es raro afirmar que hoy, el Ecuador es conforme en ser parte integrante del Sistema de Derechos Humanos. En ese orden, el Art. 1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948, en lo medular proclama para los “seres humanos” la libertad e igualdad en “dignidad y derechos”; el Art.2, que los “derechos y libertades” que proclama la Declaración los tienen todas las personas “sin distinción alguna”; el Art.3, ratifica el derecho “a la libertad y a la seguridad” de la persona; el Art.5, niega para las personas el sometimiento a “penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.”; el Art.6, proclama para toda persona el “reconocimiento de su personalidad jurídica.”; el Art.7, ratifica la igualdad de toda persona “ante la ley”, y por lo mismo demanda de su “protección” en todo sentido; el Art.8, proclama la efectividad de todo “recurso” ante los “tribunales nacionales competentes” en la perspectiva de amparar “derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”; y por lo mismo el Art.10, remata proclamando que “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.” De estos Derechos proclamados universalmente, se nutren los Arts. 1, 2,7, 8, 24 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos o Pacto de San José, de 1969. Anclada en estos Instrumentos Internacionales, la Constitución de la República nos da Principios Fundamentales y Derechos de inexcusable observación y aplicación en los Arts. 1, 11, 75, 76.3, 82, 169, 424, 426, entre otros. Así pues, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.”, por manera que en la línea de Derechos de Protección el debido proceso constitucional asegura a que “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, lo cual se sintetiza en que el derecho a la seguridad jurídica se “fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”, normas que aplicadas en el sistema procesal se rigen por principios como simplificación, uniformidad, eficacia, celeridad, economía procesal, etc., y en definitiva garantizando su aplicación el debido proceso a efecto de no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades. Así, se positiva en el sistema de Administración de Justicia, lo que se ha dado en llamar o definir como “bloque de constitucionalidad”.- TERCERA) En el orden de ideas referido; toca analizar si en la sentencia expedida y recurrida, se comprobó el delito del cual ha sido señalado responsable el procesado, es decir, el previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En este análisis observamos que esta novísima ley penal en el Art.360, inciso segundo, define el porte de armas. Refiriéndose a esto, consiste en “…llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente…”, y para lo cual se requiere autorización legal, siendo por tanto ilegal este acto al no tener autorización de la autoridad competente. Precisa que en este caso, la sanción va de tres a cinco años. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por dicho delito.-  CUARTA) Del análisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor del convencimiento en orden al Art.453 del COIP, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el juzgador que sentenció, de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito que se juzga, cometido por el procesado recurrente, en el cantón Guayaquil, el 16 de mayo del 2016, a eso de las 19h00, aproximadamente, en perjuicio de la paz o seguridad pública, pues, los datos contenidos en el parte policial de detención claramente revelan que al recurrente se lo apresó cuando portaba el arma de fuego tipo pistola, calibre 9mm, de fabricación artesanal y los cartuchos del mismo calibre en número de seis. También señala el mismo parte policial, que este acto de captura del procesado se produce prácticamente cuando huía de la persecución policial, y que el arma fue ubicada junto a él al caer y botarla al piso. Necesario es dejar debida constancia que el parte policial de detención aparece firmado por dos agentes de la Policía Nacional en razón de que cumplían patrullaje de rutina.- QUINTA) Esta conclusión que arroja prueba plena de la responsabilidad penal del procesado, aparece si consideramos en forma integral el procedimiento que llevó el Agente Fiscal para ante el Juez del Fallo probar el aspecto material del delito, pues, durante la fase previa al juzgamiento en procedimiento directo del Art.640 del COIP, ordenó el peritaje respectivo del arma decomisada y de las balas o cartuchos. Así pues, en la audiencia del juicio presentó el informe pericial balístico del perito de la Policía Nacional, Cabo Fabian Molina Santiana, por el cual dio cuenta que el arma es del calibre ya indicado, al igual que los cartuchos peritados. Todo esto, así como el parte policial y la constancia de entrega de evidencias fueron exhibidos y alegados como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas en forma legal y válida, por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. Es decir, el arma de fuego es real y no de juguete, al igual que los cartuchos. El procesado, ante el Juez, negó haber cometido el delito. La acusación fiscal, tiene plena corroboración por los testimonios rendidos en juicio por los agentes de la Policía Jandry Miguel Litardo Mera, que es quien firma el parte de captura; Segundo Saul Romero Iturralde, que también firma el parte de captura; Fabian Ricardo Molina Santiana, que es quien realizó la pericia balística del arma de fuego y de los cartuchos o balas; Jorge Ruben Suárez Massuh, que es quien reconoció las evidencias; Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, que es quien reconoció el lugar de los hechos, y Geovanny Vladimir Torres Caiza, que es quien realizó el informe investigativo. Pues, los dos primeramente nombrados de modo claro señalan que cumpliendo con el deber de Policías Nacionales, persiguieron al procesado y se lo apresó por el porte del arma de fuego y no por otro delito. El agente Molina Santiana, da cuenta que en efecto por mandato fiscal peritó el arma de fuego y los cartuchos, siendo el resultado que la misma tiene poder real de fuego, es decir, que es capaz de producir letales consecuencias al ser disparada. Los otros agentes, dan cuenta que intervinieron  en las diligencias ordenadas por el Fiscal, de modo que corroboran sobre el arma de fuego, los cartuchos y la captura del procesado que, es en definitiva en delito flagrante, cuya definición la da el Art. 527 del COIP. Es decir, que se establece de manera clara que es en la persecución policial que el procesado se cae al piso y por consiguiente también el arma con los cartuchos. Por lo anterior, no es posible admitir a la sana razón que, el procesado no portaba el arma y los cartuchos; los autos revelan que el arma la tenía el procesado en forma de porte, es decir, “llevaba consigo o a su alcance”, y para portar el arma es claro también que el procesado no tenía autorización legal. Los autos revelan de modo claro que el arma y los cartuchos nunca estuvieron en la casa del procesado sino en su poder, que es el porte al que se refiere la ley en el artículo 360, inciso segundo, del COIP, y es así como describen los policías y así debe entenderse jurídicamente en estos autos. La alegación que se ha hecho en el sentido que otro sujeto dejó botando el arma, es insostenible. También es insostenible la alegación que se hace en Alzada, en el sentido que el procesado habría sido juzgado en indefensión, no tiene ninguna corroboración procesal, pues, de autos obra que en el juicio rindió testimonio; que la Fiscalía presentó con oportunidad su anuncio de pruebas, es decir, antes del juzgamiento en procedimiento directo y que más bien quien no lo hace conforme al sistema del procedimiento directo es el procesado y su defensor, pues la audiencia de flagrancia tuvo como fecha 17 de mayo del 2017 y la audiencia de juzgamiento en forma final, el 29 del mismo mes y año. Así pues, los elementos de convicción del Fiscal consistentes en el peritaje balístico y los testimonios del resto de agentes de la Policía Nacional, alcanzaron el valor de prueba válida en la audiencia del juicio, donde las partes ejercieron el derecho a la defensa y a la contradicción.- SEXTA) En cuanto a la tipificación o subsunción del hecho que se declara probado con el tipo penal del delito del Art. 360, inciso segundo, del COIP, se infiere por vía de inducción que existe prueba plena, de la no autorización para tener arma de fuego; la cual fue agregada al parte policial de su captura, como “evidencia” del delito, a lo que hay que agregar que también en torno a dicha arma se realizó su reconocimiento pericial sin perjuicio del peritaje balístico, es decir, se trata de  arma de fuego verdadera y  no de juguete. Además, del arma que se le carga al procesado, el parte policial revela el hallazgo de los cartuchos, es decir, estaba cargada y lista para ser usada. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represión del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido por el procesado recurrente cuando se lo detuvo portando el arma de fuego ante la huida que hacía por la persecución de los agentes policiales, y que en esta clase de delitos es reincidente ya que, en autos probado está que en el año 2013, en la causa penal No. 09281-2013-1543, se lo condenó en procedimiento abreviado a la pena de doce meses de privación de libertad por el delito del Art.162, inciso primero, del Código Penal, que definía el porte de arma de fuego. De lo que se colige que cumplió la pena. Salió en libertad y volvió a delinquir en la misma modalidad, por lo que es procedente la aplicación del instituto del Art.57 del COIP, que manda sancionar con la pena máxima más un tercio, por lo tanto la pena impuesta es la correcta. La Constitución de la República, en el Art.66.3, entre otros derechos, garantiza una vida libre de violencia en lo público y en lo privado. El portar una arma de fuego sin autorización legal y debidamente cargada, amenaza la paz social, es decir, la seguridad de los ciudadanos que conforman el Estado. De allí la necesidad de regular el porte y de sancionar su inobservancia, tanto más si hay reincidencia.- SEPTIMA): Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, niega el recurso interpuesto por el procesado Alcivar Corella Kevin Bryan, y  confirma la sentencia condenatoria venida en grado. En estos términos el Tribunal resuelve la  presente causa. Con la pertinente ejecutoria, en el día, devuélvase el proceso al juzgado de origen, para que se  ejecute lo resuelto. Cúmplase.-