EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01580
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 18 de Diciembre   del 2020                  
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: PENAL 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Victima: MIRIAM SANTANA VARGAS
Abogado de la Victima:
Casilla judicial:
Procesado/s:  SERRANO MUÑIZ JHONNY OSWALDO
Abogado del Procesado: AB. MAGALY VACA DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

AB. MAGALY VACA DEFENSORIA PUBLICA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO SERRANO MUÑIZ JHONNY OSWALDO: Señor Juez en cuanto lo que usted ha hecho referencia es verdad mi representado ha conversado con la señora víctima que también se encuentra presente en esta audiencia y han acordado los siguientes en esta audiencia mi representado con el propietario del vehículo que se encuentra presente el señor Ítalo Mendieta han acordado cancelarle a la víctima la cantidad de $700 dinero en efectivo los mismos que ya fueron entregados y se encuentran en poder de la señora por lo que señor juez Solicito a usted que acepte este pedido de conciliación y además también tengo que hacerle conocer a usted que en este proceso existe otro vehículo involucrado que es una camioneta con la cual se impacta la tricimoto a pesar de que el dueño del propietario de esta buseta no ha comparecido esta alguien que no está presente pero en el cuaderno procesal consta un avalúo de daños de este vehículo por el valor de $200 mi representado con el dueño de la motocicleta se comprometen a cancelar la cantidad de $200 la misma que Solicito a usted que conste en acta y por tratarse de una conciliación de un pedido que se hace previo audiencia de juicio Solicito a usted que acepte este conciliación ya que es por voluntariedad de las partes, El plazo que mi representado el señor Serrano Muñiz Johnny Oswaldo va a buscar al propietario de la buseta y le va a cancelar los $200 apenas le Cancela el valor es los va hacer conocer a nosotros como defensoría pública a fin de realizar un escrito en el cual le haremos conocer a usted en el momento que ya me cancelemos la totalidad. Señor juez respecto a lo manifestado por la señorita fiscal sí es verdad de conversado con el dueño de la tricimoto y él me ha hecho conocer que a la salida de la audiencia es lo va a ir a buscar al Señor por qué tal como se dijo antes en esta audiencia no ha sido posible localizarlo pero él con la información que le va a entregar la señorita fiscal los va a buscar a la salida de esta audiencia Y si él lo encuentra el día de hoy o mañana no podríamos poner un determinado plazo pero las ventas fiscal quiere plazo sería en 15 días porque el señor va a buscar a partir de ahora y apenas se lo encuentre le va a hacer la entrega del dinero vamos a hacer un escrito y se le va a presentar a usted no es que él necesita un tiempo para poder conseguir el dinero porque el dinero lo tiene el tiempo es por encontrar al señor.
ITALO MENDIENTA DUEÑO DE LA TRICIMOTO: Acepto aquellas deudas no hay ningún inconveniente hay que buscar al Señor para cancelar en el plazo que está establecido.
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

FISCAL AB. MARIBEL HARO: En cuanto a la petición de las partes señor juez de Qué se celebra esta audiencia de conciliación indicando el ciudadano procesado de nombre Serrano Muñiz Johnny Oswaldo que Cancela a la víctima que es la ciudadana lesionada Santana Vargas Miriam Piedad Quién presenta lesiones de 31 a 90 días producto del accidente de tránsito ocurrido el 7 de julio del 2020 por estos hechos señor juez Fiscalía de formuló cargos al Señor procesado por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del código orgánico integral penal en cuanto a lo manifestado libre y voluntariamente por las partes esto es la víctima ha afectado el acuerdo conciliatorio manifestando que recibe la cantidad de $700 como indemnización de las lesiones que sufrió en dicho accidente la fiscalía respetando el principio de voluntariedad de las partes y toda vez que se observa que se cumplen los requisitos determinados en el artículo 663 del código orgánico integral penal no tiene objeción en cuanto la conciliación Pero en cuanto lo manifestado de que la cancelaran a un propietario de una automotor que habría sufrido daños materiales por la cantidad de $200 señor juez sí se debe dejar establecida en esta audiencia En qué plazos de que la conciliación está sujeta a un plazo determinado de acuerdo al artículo 665 del código orgánico integral penal Así que indiquen a fin de que Su autoridad verifique luego el cumplimiento de las condiciones para que pueda declarar la extinción de la acción.
VÍCTIMA SRA. MIRIAN SANTANA VARGAS: si estoy de acuerdo es libre y voluntaria mi aceptación
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia de procedimiento directo dentro de la causa número 2020-01580 que se sigue en contra del ciudadano Jhonny Oswaldo Serrano Muñiz, Constatado la presencia de las partes procesales presentes en esta audiencia es declara instalada la misma existiendo de parte del procesado y de la víctima un acuerdo conciliatorio se va a escuchar el ofrecimiento que hace el procesado a través de su defensora pública de este ofrecimiento qué consiste para que la contraparte responda si acepta o no. Te ha establecido que en cuanto a la segunda parte de la otra víctima se le concede el plazo de 15 días para que haga la localización y ofrecimiento de arreglo al Señor Ítalo Mendieta para que se ponga de acuerdo con la otra parte que consta como víctima para que le pague los valores mencionados en el informe de avalúo esto es $200 de no cumplir no te dejaría sin efecto todo y vuelto a detener el vehículo que es materia de este accidente de la tricitomo de placas AAB229D El ofrecimiento que las partes han expuesto en esta audiencia esto es el arreglo conciliatorio consta en nuestra Norma procesal así como la constitucional en que se determinan que es una medida alterna al problema al conflicto penal el artículo 663 no habla de la conciliación y el artículo 665 nos determina el numeral segundo cuando no se ha solucionado definitivamente el arreglo En consecuencia Al escuchar las exposiciones de las partes queda pendiente de la segunda víctima esto es del conductor propietario del vehículo GSR6054 Una vez que cumpla con el arreglo definitivo del pago de los daños ocasionados indicó vehículo se declarara la extinción del mismo por lo tanto se suspende las actuaciones Hasta que el señor Ítalo Mendieta cumpla con el acuerdo puesto en conocimiento en razón de que ha pagado a la víctima el valor de los daños y lesiones ocasionados se dispone la devolución de la tricimoto del vehículo de placas AAB229D Que dispone levantar la prohibición que existe contra dicho vehículo para el efecto se cursará el respectivo oficio de liberación de gravamen, con lo cual se da por terminada la presente audiencia.
10H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO