NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.


VOTO SALVADO DE  AB. MONICA ABAD MARISCAL, JUEZA DEL           NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

Guayaquil, 10 de Agosto del 2010; a las 10H49.

Causa Penal No. 0042-2010

VISTOS: Me separo  del voto de mayoría por cuanto considero que el delito en el que incurrió la procesada es el delito de tipificado y reprimido  en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sanciones para  la Tenencia y posesión, examinados los elementos que han servido para la fundamentación del presente fallo toca hacer un razonado juicio   de la norma infringida y del porque la conducta de la procesada NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ, se ha adecuado al Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-  El señor  Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ, en calidad de autora del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, el Acta de Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia  de fecha 8 de Diciembre  del 2009, a las 17h10, en el cual se ordenó la prisión preventiva a la referida ciudadana, de conformidad con el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, y más constancias que obran del expediente. De igual manera,  por el contenido del Parte de Aprehensión realizado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Carlos Vizuete Lara, en el que informa a su Superior. “Que  encontrándome de  servicio en el Aeropuerto Internacional  José Joaquín de Olmedo, en la Sala de Preembarque de salidas Internacionales,  mientras realizábamos el control antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la Aerolínea AIRCOMET, se  procedió a entrevistar a la pasajera de nombres NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ,  de nacionalidad dominicana, con pasaporte No. BR0014801, a quien se le realizó varias preguntas demostrando nerviosismo en su  comportamiento, por lo cual bajo su consentimiento y cumpliendo el ciclo de revisión, se procedió a trasladarla hasta el área del túnel de equipajes, donde reconoció una maleta de su propiedad, tipo mochila multicolor de nylon, colores negro, celeste, verde y plomo marca Cascher, con taquilla No. A7999377,  emitida por la Aerolínea AIRCOMET  a nombre de  NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ,  lo que se pudo comprobar con la contra taquilla No. A7999377, la misma que se encontraba forrada de plástico transparente adherida a sus documentos; mochila que al ser revisada minuciosamente se encontró debidamente camufladas en diferentes partes, cuatro envolturas  de papel color negro con el logotipo Caszel, en cuyo interior existían fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Razón por la cual se trasladó  a la mencionada pasajera, conjuntamente con la evidencia  encontrada en su equipaje,  hasta las oficinas de  la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, donde en presencia del Fiscal Juan Martínez Loor, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado positivo para cocaína, con un peso total de 2790 gramos. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Miércoles 14 de Julio  del 2010, a las 15h39;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. –TERCERO.- En la audiencia pública de la etapa del juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Ab. Martina Aguilera  sobre la Teoría del Caso,   narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento de la acusada NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ,  hecho que está recogido en el Parte de Aprehensión  de la procesada, que fue suscrito  por el Cabo Primero de Policía, Carlos Vizuete Lara,  por lo que  se la procesó por el delito tipificado y reprimido en el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas.  La defensa por su parte,  en la Teoría del Caso  expresa que la procesada al momento de rendir su testimonio dirá la verdad de lo ocurrido.  CUARTO.- La Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, solicita al Tribunal en la etapa de prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas:   Cabo Carlos Vizuete Lara;  Cabo Jorge Yomar Litardo Cruz;   Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo;  y Cabo Omar David Cisneros Vargas. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero de Policía CARLOS JOSE VIZUETE LARA, agente aprehensor de la procesada, el cual se ratifica en su Parte de Aprehensión y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista la señora Fiscal. Manifiesta que el día  7 de Diciembre del 2009, se encontraba como agente de control en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo,  y procedió a entrevistar a la señorita detenida de nombres NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ,  de nacionalidad dominicana y que al sentirla nerviosa procedió a hacerle varias preguntas,  y con el permiso de ella fueron a ver su equipaje,  el cual se trataba de una mochila, la cual tenía en su interior   cuatro paquetes que al ser revisados se encontró en su interior una sustancia que a la prueba preliminar dieron positivo a cocaína,  con un peso de 2700 gramos, razón por la cual se la puso a órdenes de la Fiscalía de Antinarcóticos. Que las taquillas que tenía la mochila eran correspondientes a las que tenía la procesada en su boleto.  Que reconoce la mochila  que consta en la fotografía que se le muestra,  en  la cual  se encontraba la droga. Comparece a rendir testimonio propio el  Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien en lo principal dijo: Que realizó el Acta de Verificación, Pesaje  y Toma de Muestras  de la droga, y que es su firma la que consta en el documento que le pone a la vista la señora Fiscal.  Que se trataba de cuatro paquetes con un peso de 2790 gramos de cocaína, correspondientes al caso seguido en contra de la procesada NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ.  Comparece a rendir testimonio propio el señor Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,  quien dijo: Que realizó el análisis químico de la droga  y reconoce como suya la firma que consta en su Informe pericial, el cual  lo hizo conjuntamente con la Doctora Grey Ramírez Aspiazu.  Que le  enviaron dos muestras para realizar el análisis, dentro de la Instrucción Fiscal No. 127-2009,  las cuales luego del análisis, arrojaron contener clorhidrato de cocaína.  Comparece a rendir testimonio propio el señor  Cabo Segundo OMAR DAVID CISNEROS VARGAS, quien manifestó: Que realizó el reconocimiento de las evidencias físicas, dentro de la Instrucción  Fiscal No. 127-2009;  que se trataba de una maleta de nylon   colores negro, celeste, verde  y plomo, tal como se observa  en la fotografía que se  le muestra en el Tribunal.  Que dentro de la maleta se habían encontrado cuatro paquetes de color negro con una sustancia en el interior.  Además, entre las evidencias que reconoció, se encontraba una laptop, una cámara fotográfica  y un celular,  todo lo cual fue descrito en su Informe Pericial.   QUINTO.- La defensa de la procesada durante la fase probatoria, solicitó que se tenga como prueba los certificados conferidos por el Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil, así como los que han conferido los Tribunales Penales, solicitando que se reciba como prueba el testimonio de la procesada. Comparece a rendir testimonio la procesada NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ,  quien en lo principal  dijo: Que ella tenía un novio en España  del cual salió embarazada y este le prometió casarse con ella,  pero poco después desapareció.  Qué  tiempo antes había conocido a un chico ecuatoriano y èl  enterado de su problema, le dijo que no se preocupara y  que la invitó a venir al Ecuador,  viajando con él a este país.  Que a los tres días de haber llegado, él le dijo que tenía que trabajar porque  en caso contrario no le iba a ayudar; diciéndole que el trabajo consistía en llevar una maleta a España.  Que cuando llegó al aeropuerto,  un policía se le acercó y le dijo que tenía que revisar su equipaje y fue allí donde le encontraron la droga,  por lo que la llevaron hasta la casa blanca, que es la Oficina de Antinarcóticos,  y que  después  como se encontraba embarazada, la enviaron a arresto domiciliario. Que  tuvo problemas con su embarazo y pedía que la llevaran al hospital pero perdió a su hijo y que era lo único por lo que quería vivir.  Que el chico ecuatoriano que la metió en este problema se llama JONATHAN  PEREZ,  y que ella desconocía que llevaba droga.  Contestando  las preguntas que le formula la Fiscal dijo: Que llegó al Ecuador el dos de Diciembre del año 2009  y que el chico JONATHAN PEREZ,  le ofreció ayudarla.  Que en su versión dijo que vino al Ecuador por turismo  porque tenía miedo que le hagan daño; y que dos personas fueron a la  penitenciaría para amenazarla, haciéndose pasar como abogados. SEXTO.- En el comienzo del debate, la representante de la Fiscalía menciona al respecto que: Que cumpliendo con lo determinado el Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía  presentó en la audiencia del juicio las pruebas pertinentes para probar la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada.  Ha comparecido el Cabo Primero de Policía CARLOS VIZUETE LARA,  quien firma el Parte de Aprehensión de la procesada,  quien ha dicho las circunstancias en que se produjo su detención, la que se produjo el día 7 de Diciembre del 2009, a las 22H40, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, cuando pretendía viajar  en la ruta Guayaquil-Madrid. Que este policía manifestó que al ser revisado su equipaje  se encontró una sustancia, la que a la prueba preliminar dio como resultado positivo para cocaína.  Que de igual manera el Policía JORGE LITARDO CRUZ,  realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga,  la misma que arrojó la cantidad de 2700 gramos de  cocaína, la que se encontraba  camuflada en cuatro fundas que se encontraban al interior de una mochila,  las que al serle  realizada la prueba preliminar de campo,  arrojó como resultado positivo para cocaína.  Que el Cabo de Policía OMAR CISNEROS  VARGAS,  realizó el peritaje de reconocimiento de evidencias físicas,  de las cuales tomó las respectivas fotografías que constan en su Informe pericial, donde se detalla  la maleta  y las fundas donde se encontraba camuflada la droga que le fue encontrada a la procesada NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ.   Que el señor Ingeniero Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO ha realizado el  examen pericial  de análisis químico de la droga decomisada, concluyendo que las dos muestra analizadas contienen clorhidrato de cocaína.  Motivos por los que la Fiscalía, con todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, ACUSA a la procesada NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ, como autora del delito de tenencia ilegal de drogas,  tipificado en el artículo  62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  La Abogada defensora de la procesada  al  hacer su intervención manifestó: Que discrepa con el contenido del dictamen fiscal.  Que se trata de una joven de apenas 20 años de edad, que vino  al país  engañada por un sujeto que le ofreció ayudarla para el embarazo de su hijo. Que ella no es una traficante de  drogas; que es una niña que fue utilizada  por un  traficante en este delito.  Que pide al  honorable Tribunal que se consideren estos factores  y sean benévolos con esta niña,  y  se la juzgue como autora del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas  y con las atenuantes determinadas en la ley y se considere su edad.  SEPTIMO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal, considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio del Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien suscribe el Acta de Pesaje, Verificación y Toma de Muestras de la droga decomisada, la que arrojó un peso bruto de 2700 gramos. Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía OMAR DAVID CISNEROS VARGAS, el cual realizó el reconocimiento de las evidencias físicas. De igual manera, con el  testimonio del Ing. Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizó el informe pericial de análisis químico de la droga encontrada en poder de la procesada NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ. En cuanto a la responsabilidad de la procesada, el Tribunal, advierte que por el contenido del testimonio del Cabo Primero de Policía CARLOS JOSE VIZUETE LARA, quien realizó la aprehensión de la procesada, esta fue detenida en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en circunstancias en que se aprestaba a tomar el vuelo en la ruta Guayaquil – Madrid, y que al serle revisado su equipaje consistente en una mochila de nylon, se encontró en el interior 2700 gramos de una sustancia que al ser analizada en la prueba preliminar, arrojó como resultado positivo para cocaína.  Al rendir su testimonio la Procesada NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ, esta señaló que llegó al país por invitación de un ciudadano ecuatoriano de nombres JONATHAN PEREZ, quien aduciendo que la ayudaría con los gastos del embarazo de la procesada, le dijo una vez que llegó al país, que para ayudarla tenía que llevar una maleta a la ciudad de Madrid, España, lo que accedió a hacer, pero desconociendo el contenido de la maleta; siendo así que al encontrarse en el interior del aeropuerto, fue abordada por personal de la Oficina de Antinarcóticos del Guayas, quienes al ver el nerviosismo de la encausada le pidieron revisar su equipaje, encontrando en su interior la droga. Este testimonio rendido ante el Tribunal por la procesada  no tiene justificación procesal, pues de la prueba actuada no consta  alguna  que corrobore lo sostenido positivamente por la procesada en mención, quedando únicamente como una expresión de simple negativa sin el debido respaldo probatorio y tal testimonio no aporta  en nada como medio de defensa de la procesada, y los hechos que fueron presentados como pruebas testimoniales en la audiencia de juicio y sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa de la acusada,  el Tribunal lo considera  prueba suficiente para establecer el nexo causal entre la infracción  y la conducta de la procesada, pues si bien  es cierto,  esta niega  su  responsabilidad en el delito, aduciendo que fue engañada por una persona para que entregara la maleta, no existe ninguna prueba que la respalde, cuando por el contrario existen  pruebas suficientes que  establecen hechos indubitables, como haber sido encontrada en posesión de 2700 gramos de clorhidrato de cocaína, los cuales se hallaban en su mochila que llevaba de equipaje.- OCTAVO.- La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que  se juzga y la responsabilidad de la procesada, para según corresponda condenarlo o absolverla; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica procesal de la procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios  e idóneos que deben sufragar las partes  o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia  de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada para justificar la existencia  de la infracción y la responsabilidad penal.- Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias , instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibidem, puntualiza “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental.- LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Art.  91 del código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados  de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa de del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados  por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa.- La  señora Fiscal acusa a la procesada de tenencia y posesión de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas.- En la especie, el delito  por el cual ha sido llamado  a juicio  es el  determinado en el artículo 62 de la Ley de  Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, Sanciones para la tenencia y posesión  ilícitas.- Quienes  sin autorización legal o despacho  de receta médica previa, posean o tengan, con  su consentimiento expreso o tácito, deducible de una  o más circunstancias, sustancias  estupefacientes o  psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo  su dependencia o control, serán sancionados con la pena de  doce a dieciséis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de  sesenta a  ocho mil salarios mínimos vitales generales”; consecuentemente  tratándose  de un delito hoy considerado por muchos como  de lesa humanidad, en cuanto al objeto jurídico, el bien jurídico protegido determina el objeto jurídico de la prueba, que en la especie, y tal como  muy sabiamente  lo han considerado a nivel internacional, los diversos convenios   en materia de droga. La convención de Viena  de 1988, descubre parcialmente  el velo  terapeuta y moralizante que pretendieron extender los anteriores acuerdos  internacionales. En esta convención se considera  el tráfico ilícito  de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “ la  infancia las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas  pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo  esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa.- CAMPO DE LA  PRUEBA.- Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder, según lo prescribe el Art. 251 del código de Procedimiento Penal.-  es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella   pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada.- El Art. 84 del Código de Procedimiento Penal, establece que se debe  probar todos los  hechos  y circunstancias  de interés para  la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los  medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que  ha  permitido  que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar  en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio  de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este   aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado   a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es  a esta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas.-NOVENO.- Coincidentalmente con el fallo de mayoría aparece que la prueba actuada en la audiencia  de juzgamiento precedente que se encuentra establecida la existencia material de la infracción, el nexo causal, con la misma que fue encontrada en posesión de la sustancia de prohibida tenencia y que al realizarse la pericia correspondiente de determino que se trataba de cocaína, hecho cierto irefragrable que  no ha sido objeto de contradicción legal y por el contrario fue comprobado como cierto y bajo las circunstancias de flagrancia, sin que se advierta ya sea del proceso como de la prueba actuada que se haya establecido otro tipo penal  de conducta desarrollado por  NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ, pues  sus dichos exculpatorios que aparecen de su testimonio no se encuentran legalmente justificados.- Lo cierto es que su conducta  se  adecua al tipo penal establecido en Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, no pudiendo considerarse que ella haya intervenido en la infracción en condición  de intermediaria  en supuesto corretaje, pues si consideramos la definición que el diccionario Jurídico Elemental de  Guillermo Cabanellas de Torres, señala de corretaje esta es “operación, diligencia  o trabajo que realiza un intermediario o corredor. Derecho que percibe éste por intervenir en determinado acto o contrato de comercio”, y en la especie  no consta que se haya dado una acción entre el  que señala como  JONATHAN PEREZ, individuo no establecido como tal, y otra persona que establezca una relación para que se dé lo previsto en el Art. 59 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas que dice expresamente “A quienes  se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales” y el accionar de la procesada  en referencia en nada se asimila o encaja en el referido tipo punitivo ni consta que haya desarrollado actividades de oferta ni que sea cierta una intermediación en alguna negociación de la droga que se le fuera encontrado en su poder por el contrario si es cierto y probado que a ella  se le encontró en posesión de 2700 gramos de cocaína,  en la maleta de su equipaje debidamente camuflada sin que haya sido autorizada para tal circunstancia en el momento de su  detención.- Siendo en consecuencia el verdadero tipo penal por la procesada en  su accionar el señalado por la  infrascrita Jueza.- DECIMO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara NERY CRISTAL MONTERO MARQUEZ, de nacionalidad dominicana, de 21 años de edad, con No. de pasaporte BR0014801, con domicilio en Cristóbal de Moura 3335 y Escalera primera Escalón cuarto, de ocupación estudiante, de religión católica, AUTORA del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sanciones para  la Tenencia y posesión, consecuentemente se le impone la pena modificada  de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES.  La  pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- Con atenuantes que considerar a favor de la acusada, que son  las contempladas  en los  numerales  6 y 7 del Art. 29 del Código Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor(a) Director del Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten de la procesada.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- NOTIFIQUESE.-  CUMPLASE Y PUBLIQUESE.-