 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02410
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 06 de septiembre del 2020

Hora: 13h11

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Laura Chacón Chacón
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Carlos Ernesto Montiel Suarez
Abogado defensor: Abg. Rubén Encalada Alcívar, Defensor Publico
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Sospechoso: Fernando Ivan Villalba
Abogado defensor: Abg. Angel Vacacela Guamán, Defensora Particular
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Carlos Ernesto Montiel Suarez y Fernando Ivan Villalba se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Laura Chacón Chacon; Existe el parte asignado con el número 25629, tipo del accidente choque por alcance, fecha del accidente 05 de septiembre del 2020, a las 19h55, lugar calles Eloy Alfaro y Francisco de Marcos, elaborado por el agente de tránsito Edson Quiroz Sanchez, cuyas circunstancias señala que el vehiculo de placas GTE-5465, conducido por el señor Carlos Ernesto Montiel Suarez, quien circulaba por la calle Eloy Alfaro, en sentido sur-norte, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Francisco de Marcos impactaron su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del automóvil de placas GNX-0390, conducido por el señor Fernando Ivan Villalba, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril, producto de esto accidente resultó con lesiones el ciudadano Bernardo Villalba Coronado, quien se le realizo un reconocimiento cuyo resultado dio de 4 a 8 días de incapacidad salvo complicaciones, se anexa una ilustración grafica del accidente, además en el parte consta que se le realizo una prueba psicosomática de alcoholtest al ciudadano Carlos Ernesto Montiel Suarez quien dio resultado de 0,84 de G/L es decir positivo para alcoholemia, también se realizó la prueba al ciudadano Fernando Ivan Villalba quien dio resultado negativo, habiendo escuchado a las partes involucradas en este accidente de tránsito que han llegado a un acuerdo, debo indicar que la fiscalía de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía procede a dejar el presente hecho en investigación previa, a fin de recabar elementos, y se pueda establecer el acuerdo que han llegado en esta audiencia, y lo puedan presentar de forma debida.
 
Abg. Rubén Encalada Alcívar, Defensor Público, quien representa al aprehendido Carlos Ernesto Montiel Suarez; Mi defendido está dispuesto a reconocer los daños ocasionados
 
Carlos Ernesto Montiel Suarez.- Yo cometí un accidente, yo me comprometo a reconocer los daños ocasionados, una vez que estén los avalúos.
 
Abg. Angel Vacacela Guamán, Defensora Particular, quien representa al aprehendido Fernando Ivan Villalba; También estamos de acuerdo con la aceptación de los hechos facticos, que se reconozca los daños materiales, más las lesiones ocasionadas al señor  Bernardo Villalba Coronado, y los gastos administrativos que conlleva guardianía y traslado, y daños adicionales que se puedan justificar.
 
Fernando Ivan Villalba.- Sí que me reconozco que hoy estaba programado de trabajar en la empresa y no he podido acudir, y los daños ocasionados al vehiculo.
 
Abg. Rubén Encalada Alcívar, Defensor Público, quien representa al aprehendido Carlos Ernesto Montiel Suarez; En vista de que la fiscalía ha dejado el presente expediente en investigación previa, solicito se levante la custodia de mi defendido.
 
Abg. Angel Vacacela Guamán, Defensora Particular, quien representa al aprehendido Fernando Ivan Villalba; Habiendo llegado a un acuerdo, solicito se levanté la custodia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.
 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Carlos Ernesto Montiel Suarez y Fernando Ivan Villalba en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales, quienes han manifestado que han llegado a un acuerdo, que el señor Carlos Ernesto Montiel Suarez se va hacer cargo de los daños ocasionados y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha manifestado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, se dispone el levantamiento de la custodia de los ciudadanos Carlos Ernesto Montiel Suarez y Fernando Ivan Villalba, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 