EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-04705
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Noviembre del 2016
Hora: 04h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380 inciso 2 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: HOLGER VICENTE MEJILLONES ZAMBRANO  con cedula de ciudadanía No: 0919480129

Abogado defensor: Defensor Público Ab.  BAQUERIZO LUQUE XAVIER 
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: xbaquerizo@defensoria.gob.ec 

FISCALIA: AB. BELINDA LOMAS FRANCO

Se  declara legalmente instalada esta audiencia de calificación de flagrancia 
Se pregunta a las partes de conformidad con el Art 527 del COIP, si su detención ha sido en legal y constitucional. 

FISCAL: Comparezco en nombre y representación de la fiscalia de conformidad con lo que dispone el art, 165 de la Constitución. Daños materiales una persona detenida. Parte de accidente de tránsito No; 06242.  Ocurrido en la Avda. Quito y Maracaibo, el día 12 de noviembre del 2016, alas 07h28.- Da a conocer las circunstancias del accidente que el Vehículo automóvil Chevrolet malibu color negro de placas GFG-0736, de servicio particular del Guayas conducido por el ser. Holger Vicente Mejillones Zambrano portador de la licencia de conducir No. 0919480129 tipo B de la ANT quien circulaba por la Av., Quito en sentido sur. Norte por el carril izquierdo a 15 metros aproximadamente antes de llegar a la calle Maracaibo por causas no determinada se desplaza diagonal hacia la derecha rozando con su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo automóvil Chevrolet Aveo color negro de placas GQZ-0736 de servicio particular del Guayas conducido por el sr. Jose Washington Sanga Rocha, portador de la licencia de conducir no: 0904451861 tipo B de ANT, quien se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de la luz de semáforo en la misma avenida, sentido y carril posterior el automóvil Chevrolet malibu sigue su marcha impactándose con la parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio posterior del automóvil Chevrolet corsa color dorado de placas GMC-0074 particular del Guayas conducida por el sr, Lazo Juca Klever Alcides, portador de la licencia de conducir No. 0102297603 Tipo B de la ANT quien se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de luz de semáforo en la misma avenida, sentido y carril y por la fuerza del impacto el automóvil Chevrolet corsa se proyecta hacia adelanta impactando con su parte frontal tres tercio con la parte posterior tres tercios de la camioneta Mazda color blanca de placas GMC-0074 de servicio al tránsito Municipal de Guayaquil, conducida por el señor Miguel Ángel Alay Yaguana con cedula de ciudadanía 0704475524, verificando en la base de datos de la ANT si posee licencia de conducir tipo  C quien también se encontraba de4tenida su marcha esperando el cambio de luz de semáforo en la misma avenida sentido y carril. El sr, HOLGER VICENTE MEJILLONES ZAMBRANO fue trasladado hasta el complejo judicial de florida norte lue4gar donde el medido legista de la ATM Dr. Carmen Apugllon realizo la respectiva prueba de alcoholemia dando un resultado de 0.91g/l positivo quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Los vehículos de placas GFG-0736, GQZ-0736, GMC-0074, GMC-0074, fueron trasladados por sus propios medios hasta la base de la ATM a órdenes de la autoridad competente.  El suscrito llego después de haberse suscitado el accidente, se dio lectura de los derechos constitucionales al Sr. Holger Vicente Mejillones Zambrano, los semáforos de dicha intersección se encontraban en normal funcionamiento. Solicita califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión 
ABOGADO DEFENSOR DE HOLGER VICENTE MEJILLONES ZAMBRANO: no tenemos nada que objetar en torno a la detención. 
JUEZ, EN mérito del parte policial No: 06242 suscrito por el agente Jorge Alume Candela, quien hace conocer  Tommy Prado, el 12 de noviembre del 2016 a las 07h25, se le ha leído sus derechos y estamos dentro de las 24h00 por lo cual su detención es legal y constitucional. 
FISCAL: ELEMENTOS PARA FORMULAR CARGOS A HOLGER VICENTE MEJILLONES ZAMBRANO, son el parte policial de accidente de tránsito No: 06242, de fecha 12 de noviembre del 2016, alas 07h25, parte que fue  suscrito por el agente Jorge Alume Candela, quien procede a narrar los hechos suscitados, obra en fiscalia el informe de prueba de alcoholemia en la persona del detenido  HOLGER VICENTE MEJILLONES ZAMBRANO suscrito por la Dra. Carmen Apugllon cuyo grado de alcoholemia 0.91g/l, Consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la  camioneta de placas GSP-2462 suscrito por el Agente Marcos Troncoso 150 dólares, Consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del automóvil de placas GMC O074, suscrito por el Agente Marcos Troncoso, cuyo avalúo de daños es de 850 dólares, Consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del auto de placas   GQZ 0736 suscrito por el Agente Marcos Troncoso, cuyo avalúo de daños está en la cantidad de 250 dólares, Consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del auto de placas GFG 0394, suscrito por el Agente Marcos Troncoso cuyo avalúo de daños materiales de 100 dólares. Versión del agente de tránsito quien intervino en el accidente de tránsito Agente Alume Candela, narra los hechos la fiscalia cuenta con los elementos suficientes para acusar CARGOS A HOLGER VICENTE MEJILLONES ZAMBRANO  con cedula de ciudadanía No: 0919480129 de conformidad con lo que determina el art, 380 numeral 2.- Notifique a los sujetos procesales, el cual será de Procedimiento Directo. La fiscalia solicita De conformidad con lo que determina el art.  592 numeral 1 y 2 , prohibición de salida del país, y presentación periódica ante la autoridad que usted disponga, solicita la prohibición de enajenar del vehículo  de placas GFG 0394
 .
ABOGADO DEFENSOR la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, la defensa no se opone a lo solicitado por la fiscalia en relación a las medidas en contra de mi defendido. Y Ud. determine ante que autoridad se presentara mi defendido. 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: el estado de la causa corresponde emitir sentencia en los siguientes términos: Este es un procedimiento directo quedan notificados con el inicio de instrucción fiscal. Audiencia el 24 de noviembre a las 15h30, la misma que se desarrollará en la Unidad Judicial Penal Norte 2. Deberán realizar sus anuncios probatorios 3 días antes de la audiencia. La fiscalia acusa al ahora procesado HOLGER VICENTE MEJILLONES ZAMBRANO  con cedula de ciudadanía No: 0919480129 de conformidad con lo que determina el art, 380 numeral 2.- La fiscalia  solicita medidas cautelares real  Se acoje la prohibición de salida del país en contra del procesado HOLGER VICENTE MEJILLONES ZAMBRANO  con cedula de ciudadanía No: 0919480129, debiendo de oficiarse al señor Jefe Provincial de Migración del Guayas haciéndole conocer del particular, así como presentarse ante el titular de la investigación todos los días viernes.  Acogiendo lo solicitado por la Fiscalia, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo  de placas GFG 0394.-  Una vez dictadas las medidas se resuelve levantar la custodia que mantienen los procesados, siempre y cuando no se encuentren a ordenes de otra autoridad.- 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 