 VISTOS.- Concluida la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, realizada con fecha Naranjito, Lunes 12 de Octubre del 2015, las 11h28; en la presente causa penal, la señora Abogada Gina Aurora Mora Hidalgo, Juez de Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, y acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL, (privado de la libertad por boleta), como presuntos AUTOR del delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en los Art. 449 del Código Penal. Teniendo como antecedente la audiencia de  Formulación de Cargos e inicio de instrucción fiscal en contra del referido ciudadano, por la muerte del ciudadano de quien vida llamó Pedro José Valarezo Quiñonez, 0currida el 24 de agosto del 2014.  Encontrándose ejecutoriado el auto de llamamiento a Juicio, en contra del referido procesado; y habiendo sido capturado el procesado RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL, por boleta constitucional girada en su contra dentro de la presente causa, por lo que fue trasladado hasta el Centro de Privación de libertad de personas adultas con la Ley Guayaquil No. 1,  y fue remitida las actuaciones procesales, por el Secretario del mencionado Juzgado,  a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, en la segunda convocatoria,   con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. Nebel Viera Encalada,  y  Ab. María Serrano León,  quien presidió el Tribunal;  del señor  Fiscal,  Ab. Pedro Orellana Ortíz, con sus testigos; del procesado Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel, con sus defensores particulares, Ab. Luis Xavier Layana Franco y Ab. Segundo Isaac Saquisili Apugllon; con sus testigos;  y del Secretario del Tribunal, Ab. Luis Sanabria Zapata;  conforme de consta en el Acta respectiva, el día Jueves 26 de Mayo del 2016, a las 08h30, la misma que se suspendió a pedido de la fiscalía por falta de testigo al amparo de lo dispuesto en el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal;  siendo reinstalada  y continuando el día 21  de Junio del 2016, las 15h00; día en el que concluyó la misma; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR  EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALÍA, ordenando girar la respectiva boleta de excarcelación con el oficio respectivo, donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, y el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra,  conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, así como de sus garantías constitucionales que le asisten;  y solicitó al señori Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortíz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: “Señores jueces la fiscalía en esta audiencia va acreditar que el 24 de junio del 2014 a las 19h25 aproximadamente en circunstancias que los señores miembros de la Policía Nacional del cantón Naranjito Cbop. John  Martínez Arcos y Policía Nacional Jean Carlos Moreira León, se encontraban de servicio,  a través del Ecu 911 tuvieron conocimiento que a la altura del sector conocido como Conducta en el cantón Naranjito, sitio en donde reiteradas ocasiones se han venido produciendo el robo de tuberías perteneciente  al Municipio, se estaría suscitando una  balacera,  motivo por el cual se trasladan los dos miembros policiales antes referido  hasta  el lugar en mención;  y,  cuando ellos llegan son  recibidos con  disparos;  motivos por el cual se ponen  en buen recaudo,  y,  utilizando las armas de dotación realizando disparos al aire,  luego de lo cual solicitan que vengan más personal policial a prestar la colaboración;  y luego de realizar una inspección el sitio logran determinar la existencia de una persona que se encontraba   en el interior de una guardarraya presuntamente  herida y que responde a los nombres de Pedro José Valarezo Quiñonez,  quien posterior luego de que lleguen los médicos y  el personal de la Dinased se establece de que ya se encontraba sin existencia.  La fiscalía acreditará en esta audiencia que el mismo día,  siendo esto el 24 de junio del 2014,  escondido  en los cañaverales a pocos metros de donde se encontraba el cadáver  fue encontrado el hoy procesado Rodolfo Maximiliano  Villavicencio Peñafiel quien estaba a pocos metros y escondido en el cantero de caña del sector La Conducta y  a quien luego de que fiscalía le receptara una entrevista y se le practicara el correspondiente barrido electrónico y por el momento de contar con mayor elemento de convicción se dispuso que se retire del sitio; posteriormente la fiscalía acreditará  en esta audiencia de que los resultados del  barrido electrónico practicado al señor Rodolfo Maximiliano  Villavicencio Peñafiel dieron positivo; es decir,  se encontraron residuos de pólvora  en sus dos manos y en su vestimenta, se dispuso también que  la misma pericia se practique a los señores suscriptores del parte policial informativo,  esto es,  al Cbop. De policía John Martínez  Arcos   y policía nacional  Jean Carlos Moreira León, quienes  indicaron de qué si utilizaron dichas armas pero que lo hicieron  con disparos al aire y también resulto positivo el barrido electrónico; y lo más importante  señores  jueces,  es que en el interior del cadáver de quien  en vida fue Pedro José Valarezo Quiñonez,  se pudo extraer  la bala que termino con su existencia y que luego del cotejamiento del Departamento de Criminalística se estableció que no correspondía a la que utilizaban los señores agente policiales;  y,  de igual manera a la víctima se le realizó  el barrido electrónico dando como  resultado positivo,  encontrando residuo  de pólvora en sus dos extremidades superiores y en vestimenta; Fiscalía en esta audiencia va acreditar la existencia material de la infracción siendo esto del delito de HOMICIDIO tipificado y reprimido en el Art. 449 del  Código Penal vigente a la fecha en que se cometió la infracción  y se justificará en esta audiencia que si existió la infracción de dar muerte de quien en vida fue Pedro José Valarezo Quiñonez  ya que el impacto que recibió fue en el tórax del lado izquierdo que perforó  el corazón y pulmones.”. En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Luis Xavier Layana Franco, defensor particular del acusado Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel, MANIFESTO: “Señores jueces dentro  de nuestra teoría vamos a demostrar que mi defendido es inocente y que la investigación y pericias realizadas dentro de este proceso son defectuosas  y poco profesionales, no hay un reconocimiento positivo,   ni existe  indicios razonables para la identificación plena por parte de nadie,  de que mi defendido sea la persona que dio muerte al señor Pedro José Valarezo Quiñonez, además de que mi defendido quedo en indefensión ya que no tuvo una defensa razonable dentro de la tramitación del presente proceso; se demostrará que la Fiscalía no cuenta con los elementos de convicción claros  y precisos de que el procesado sea el Autor o Cómplice de la infracción del delito de Homicidio, tal como lo ha indicado el señor fiscal.”.   PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal solicita la recepción de  prueba testimonial, quienes rindieron su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, y advertidos de las penas del perjurio, siendo los siguientes: 1.- Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, (Medico Perito, que realizó la autopsia de cadáver de Pedro José Valarezo Quiñonez, con fecha 25 de junio del 2015, a las 08h00).”.   2.- Teniente de Policía Carlos Alberto Izurieta Ramírez, a través de video conferencia,  (Perito  que practicó la pericia de Microscopia  (Barrido) Electrónico,  de las muestras y tomas contantes en los kit No. 03543, correspondiente al P.N. Jean Carlos Moreira León, Kits. No. 3544, correspondiente al Cabo de Policía Jhon Martínez Arcos; Kit No. 3545, correspondientes al ciudadano Villavicencio Peñafiel Rodolfo Maximiliano (procesado); y, Kit No. 3546, correspondiente al ciudadano Pedro José Valarezo Quiñonez (occiso); informe Pericial realizado con fecha 30 de Junio del 2014. 3.- Policía Nacional  Jean Carlos Moreira León, suscritor del Parte Informativo Policial de novedades de fecha 24 de junio del 2014, las 19h25, en relación a los hechos suscitados en el sector Conducta del cantón Naranjito.-  4.-  Sgto. Darío Efraín Plaza Cedeño, Agente de Dinased, quien realizó y suscribió el Acta de Levantamiento de Cadáver del occiso Pedro José Valarezo Quiñonez, con fecha 24 de junio del 2014; y, del Informe de Investigaciones, en relación a la muerte de  Pedro José Valarezo Quiñonez.-  5.- Cabo de Policía Jhon Javier Martínez Arcos; suscritor del Parte Informativo Policial de novedades de fecha 24 de junio del 2014, las 19h25, en relación a los hechos suscitados en el sector Conducta del cantón Naranjito.  6.- Policía Nacional  Tito Guillermo Suarez Farías, Suscritor del Parte Informativo sobre el apoyo brindado a los agentes de policías que intervinieron en los hechos suscitados en el sector Conducta del cantón Naranjito, el día 24 de junio del 2014.  7.- Suboficial de Policía Walter de Jesús Merchán Calderón, Perito del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas,  quien realizó y suscribió el Informe de Inspección Ocular Técnica, de fecha 02 de Julio del 2014, en relación a la Inspección Técnica Ocular del Lugar de los Hechos, realizada el día 24 de Junio del 2014, a las 20h50, en el sector Conducta, cantón Naranjito, y del occiso Pedro José Valarezo Quiñonez.-  8.- Cabo de Policía Fabián Molina Santiana, perito de Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas,  Sección Balística.-  PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presenta e incorpora en copias certificadas: a) del parte de levantamiento de cadáver elaborado por el señor sargento de policía Darío  Plaza Cedeño;  b) del informe de inspección ocular técnica practicada por teniente Adrián   López, sargento Walter Calderón y sargento Jorge Villao; c) del parte informativo elaborado por el cabo de policía  Martínez Arcos León y el policía Moreira León; d) del parte  policial  informativo elaborado por el señor sargento Édison Flores y policía Suarez;  e)del  informe pericial  de microscopia electrónica de barrido elaborado por el teniente de policía Carlos Izurieta  Ramírez; f) del informe investigativo policial elaborado por el agente Darío Plaza Cedeño agente de la DINASED del Guayas; g) de la inspección ocular al ingreso de los indicios elaborado por el teniente Adriano   López Robayo; h) del protocolo de autopsia elaborado por el Dr. Carlos Triana Sánchez a la víctima de quien en vida fue Pedro Valarezo Quiñonez,  y de la  cadena de custodia  del  fragmento que fue extraído del cuerpo de quién en vida fue Pedro Valarezo Quiñonez; i)Del ingreso de las armas de dotación  de los policía  Jean  Carlos Moreira y Cbop. De policía John Martínez  Arcos; j) del informe pericial balístico elaborado por el señor Cbop. Carlos Molina Santiana; k) del parte  policial de aprehensión de fecha 6 de junio del 2014  en donde fue privado de su libertad,  en el mismo lugar el señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel y privado de su libertad el 18 de noviembre del 2014 en el mismo sector,  el  señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel y el parte de aprehensión de fecha  27 de agosto del 2015  en donde fue privado de su libertad en la presente causa.”.  DEFENSOR DEL PROCESADO: Solicita sean acogidas: la foja 48, como prueba a favor de la defensa del procesado Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel,  ya que se trata el oficio  que entrega el Dr. Carlos Triana a la fiscalía  el 3 de julio del 2014 en donde  entrega el  proyectil de arma de fuego que es la bala que se extrajo del señor Pedro José Valarezo y  las copias certificadas del parte de detención 1297-DM-M y el parte  N° 336DM.-  PRUEBA DE LA DEFENSA: EL DEFENSOR DEL PROCESADO RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL,  en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal solicito se recepte la  prueba testimonial, quienes rindieron su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, y advertidos de las penas del perjurio, siendo los siguientes: 1.- SEGUNDO GEOVANNY RIOFRIO QUIÑONEZ,  (testigo presencial); 2.- DANIEL MARTILLO RIOFRIO QUIÑONEZ,  (testigo presencial); 3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL,  quien a las generales de Ley, manifestó ser de estado civil soltero, de 52 años de edad, nacionalidad: ecuatoriana, instrucción: secundaria, Profesión u oficio: agricultura, domiciliado en la ciudadela Asaad Bucaram  del cantón Naranjito; quien explicado por la Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y de los Derechos que le asiste, y explicado del delito que es acusado, al ser preguntado al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando, manifestó: “Yo soy una persona inocente y lo que pasa cuando íbamos a robar esos fierros del Estado y como no es la primera vez que se hace,  y no solo lo hecho yo,  sino que varias personas lo hacen también;  y,  para mi  mala suerte me encuentro aquí y justo cuando el hermano del difunto nos dicen corran que viene la policía y cuando estábamos corriendo   lo mataron y justo iban dos uniformados atrás de él,  en eso me entro a la maleza y un policía dice alto,  alto,  y a la tercera vez da un disparo al finado pero  yo pensé que no lo había matado  sino que eran tiros al aire yo me  escondí en los matorrales y a las dos horas me encuentran y me dicen  que andas haciendo por aquí y como cargaba una botella de licor,  le digo  ando bebiendo y voy a la casa de mi suegra pero eso era mentira y como los señores no me vieron se creyeron cuando en eso me traen en el balde de la Blazer,  y en el trayecto del camino un policía le dice al otro -oye se te pasó la mano-  y el otro se queda cayado y lo codea. Yo no conocía a los señores policías y no cargábamos nada  de arma solo teníamos lampa,  pico y machete y no es como los policías dicen que hubo enfrentamiento y el señor policía solo le dio un disparo al señor Valarezo. - Ese día  solo escuché un solo disparo y solo cargábamos lampa y pico y ese día nunca me hicieron alguna prueba o examen.”.   PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: El abogado defensor incorporó: un certificado de antecedentes penales, un escrito que puso la misma familia con un abogado pidiendo que fiscalía haga las investigaciones. (Total 29 folios). FISCAL.- objeta los documentos presentado por la defensa del procesado por ser copias simples, contraviniendo lo estatuido en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal.”. DEBATE: POR SU PARTE LA FISCALÍA EN LO PRINCIPAL ALEGÓ: Que luego de haber practicado la prueba documental y testimonial presentada en la presente audiencia, ha podido demostrar que el día 24 de junio del 2014,  en que de  una manera violenta se terminó con  la existencia de Pedro José  Valarezo Quiñonez a través del impacto de un proyectil de arma de fuego  la cual ha referido el médico legista Dr. Carlos  Triana Sánchez, y en el sitio fue observado a pocos metros el procesado Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel  a quien ese día  se le tomaron muestras  para el barrido electrónico de sus extremidades superiores, conforme así lo indicó el perito,  que rindió su testimonio en esta audiencia,  sargento Walter Merchán Calderón,  quien manifestó que tomó la muestra a los dos señores policías jean Carlos  Moreira León  y  John Martínez  Arcos, así como también al hoy procesado Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel  y a la  víctima de quién en vida fue Pedro  José Valarezo Quiñonez; resultados que luego de haber sido remitido a la ciudad de Quito,  todos dieron positivos con residuos de pólvora en sus extremidades, así lo corrobora el perito de Barrido Electrónico, Teniente Carlos Izurieta Ramírez en el momento que rindió su testimonio por medio de video conferencia; es decir que lo manifestado por el procesado en que no se le realizo ningún tipo  de pericia en sus extremidades y de que no portaba ningún tipo de arma de fuego se encuentra desvirtuado,  ya que el perito indico que tiene el cien por ciento de credibilidad; es decir que el señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel,  si se encontraba armado el día que ocurrieron los hechos y de igual manera se encontraba armada la victima el señor Pedro Valarezo Quiñonez; y los manifestado por los testigos que han sido presentados en esta audiencia como es de los señores Segundo Geovanny Riofrio  Quiñonez y Daniel Marcelo Riofrio  Quiñonez en si son contradictorios,  ya que el primero de los nombrados manifestó  que escuchó de dos a tres detonaciones y el segundo  indicó que escuchó de una a dos detonaciones y el procesado solo dijo que escuchó una detonación.  La fiscalía considera que la existencia material de  la infracción, siento esto el delito de  Homicidio por el cual siendo juzgado el procesado Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel,  se encuentra debidamente justificado con el parte de levantamiento de cadáver elaborado por el sargento de policía Darío  Plaza Cedeño   quien también rindió su testimonio en esta audiencia, copias certificada del parte policial del parte informativo elaborado por los señores Jhon Carlos Moreira León y John Javier Martínez Arcos   quienes de igual manera rindieron su testimonio y manifestaron qué fueron recibidos por impacto de bala y que ellos utilizaron  sus armas de dotación realizando disparos al aire;  por el parte informativo en copia certificada la  misma que ha sido presentada por la fiscalía y suscrito por los señores Suarez María Quito,  y Édison Flores Pogo; copias certificada de la inspección del lugar de los hechos elaborado por el teniente Adriano Robayo y de los sargentos Walter Merchán Calderón y Jorge Villajo Villajo quien en esta audiencia  rindió su testimonio el agente Walter Merchán Calderón;   quien manifestó que se acercó al lugar en donde ocurrieron los hechos,  y tomó las muestras respectivas para la  realización de la pericia de barrido electrónico  a los policías Jean Carlos Moreira León y John Martínez  Arcos, al señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel y a la víctima Pedro José   Valarezo Quiñonez;  con  el protocolo de autopsia elaborado y suscrito por el  Dr. Carlos Triana Sánchez a quién   en vida fue Pedro Valarezo Quiñonez, rindió su testimonio;  y con la pericia practicada por el cabo segundo Fabián Molina Santiana quien rindió en esta audiencia;  y con relación a la responsabilidad penal del ciudadano RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL  se ha justificado con el testimonio del señor agente Darío Plaza Cedeño quien practicó el levantamiento de cadáver de quién en vida fue Pedro  José Valarezo Quiñonez, e indicó que el día en que ocurrió la trágica muerte del mencionado ciudadano esto es el 24 de junio del  2014, en el lugar se encontraba el ciudadano Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel quien no fue privado de su libertad ese día ya que no se encontraba con  elemento de convicción suficiente para imputar algún delito alguno  pero posteriormente con  las investigaciones realizadas y principalmente con el informe pericial de barrido electrónico en donde se estableció que en sus extremidades superiores y vestimenta  existían residuo de pólvora se logró ligar la muerte de  Pedro José  Valarezo Quiñonez con el accionar y el de ninguna manera pudo justificar su presencia en  aquel día y lugar de los hechos; y, con el informe investigativo policial realizado por el agente Darío Plaza Cedeño; además con  el informe pericial de barrido electrónico practicado al ahora procesado  Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel y a los dos señores policías;  y con los testimonio  de Jhon Javier Arcos Martínez y jean Carlos Moreira León   ya que fueron los agentes quienes llegaron ese día  en que ocurrió la muerte de Pedro José Valarezo Quiñonez,  que indicaron que fueron recibidos con disparos por armas de fuego y que se corrobora con la experticia técnica de barrido electrónico;  y se lo corrobora con lo manifestado por el Perito balístico Agente Fabián Molina  Santiana quien indica que el proyectil o fragmentó extraído del cadáver de quien en vida fue Pedro Valarezo Quiñonez es de un arma que no se pudo determinar a qué arma pertenece, por  lo que fiscalía ha dado cumplimiento con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente y aplicable a este juicio,  pues los indicios hacen presumir del nexo causal entre Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel y la muerte de quien en vida fue Pedro José Valarezo Quiñonez, destruyéndose de esta manera el estado de presunción de inocencia que garantiza la Constitución en su art. 76 numeral 2, por lo que fiscalía solicita que a RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL  se lo declare culpable en calidad de autor conforme lo determina el Art. 42 del Código Penal de la acción que tipifica y reprime el Art.  449 del Código Penal, delito de HOMICIDIO simple y se le aplique la pena de 8 años”.- ALEGACIONES DE DEBATE DE LA DEFENSA.-  “Que su defendido es inocente y con todo lo manifestado por el señor fiscal no sea desvirtuado de ningún modo   la presunción de inocencia de su defendido, en las investigación realizada dentro del presente proceso son defectuosa; en el acta de entrega de indicio balístico,  dice entregar un proyectil y cuando se hace la experticia no es un proyectil sino una fragmento de bala deformada;  por eso  pidió que se tome en consideración a su favor dicha prueba, que al realizar la inspección ocular del área se encontrón 2 vainas o casquillo percutido,    y el mismo perito balístico, indicó que fueron disparados por las armas Glock  que portaban los señores policías en ese día;  además no hay un reconocimiento positivo,  ni existen indicios razonables para la identificación plena, que ni la misma  policía puede decir que su defendido haya disparado un arma;  el policía que lo capturó dice que  no le encontró ningún arma;  es más el defensor público no cumplió con la función de defender ya que no existe un solo escrito en su defensa;   es decir se violentó el principio de inviolabilidad de la defensa contemplado en el Art. 11  del Código de Procedimiento Penal de esa época y consecuentemente se violó  su seguridad jurídica que lo establece el Art. 82 de la Constitución,   así como en el Art. 76 y 77 de la misma Carta Magna, del derecho de defensa, que   estatuye  que nadie puede ser privado al derecho de la defensa. Y fiscalía no cuenta con los elementos de convicción claros y precisos de que el procesado sea el autor o  cómplice de la infracción del delito; solo se basa en presunción, consecuentemente no ha probado fehacientemente la materialidad de la infracción mucho menos la responsabilidad de su defendido, por lo que no se puede declarar culpable a su defendido Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel, por lo que solicita se aplique el principio  del indubio pro reo al no existir el nexo causal.”. - CUARTO.- La Constitución de la República del  Ecuador, establece en el Art. 82.- “Seguridad Jurídica.- El derecho a la Seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”, es decir, las garantías que ofrece el Estado a los individuos, según los cuales sus bienes materiales, la seguridad de su persona  y sus derechos no serán violados. El Art. 168, numeral 6, Ibidem, indica: “6. La Sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.  El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “Sistema Procesal.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales  consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.  El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se si bien es cierto se  ha probado y han establecido la existencia de la infracción;  no  así  la responsabilidad del procesado,  las mismas que  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO, y así tenemos: El delito de Homicidio se encuentra previsto en el Art. 449 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “El homicidio cometido con intención de dar muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”,  conducta penal que actualmente se encuentra subsumida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. Objetivamente, el delito de homicidio está constituido, tanto por la acción de matar como por el resultado muerte de otro ser humano. Según lo señala Edgardo DONNA, a la acción de matar se puede definir como la causación de la muerte de otra persona física; si bien parte de la doctrina también afirma que la acción de matar consiste en acortar la vida de otro, esto es adelantar la muerte en el tiempo, ambas ideas expresan sustancialmente la misma cosa.   En homicidio el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre.   José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple” (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295). El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Tanto el homicidio simple como el asesinato son imputables a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, “DELITOS CONTRA LAS PERSONAS”).  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.”  Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   QUINTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que se ha probado conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION,  con los testimonios de: 5.1.1.- DR. CARLOS ALBERTO TRIANA SANCHEZ,  quien realizó el levantamiento de cadáver del occiso Pedro José Valarezo Quiñonez, y en lo principal dijo que “Realice una autopsia al señor que en vida llamó,  Pedro José Valarezo Quiñonez,  de 49 años, el día 25 de junio del 2014,  y en las conclusiones que llegué luego de haber practicado dicha autopsia es que presentaba  una herida penetrante a nivel de la región axilar con herida penetrante producida por un proyectil que comprometía corazón y ambos pulmones que produjo una hemorragia interna y masiva, Shock Hipovolémico,  insuficiencia cardiorrespiratoria, provocándole la muerte;  la persona fue encontrada muerta en el sector conocido como Conducta  y la herida presentaba como característica  un halo de pólvora en el orificio de entrada, se encontró un proyectil y que fue entregado al Departamento de Criminalística, la muerte que sufrió el occiso es de muerte violenta causada por un arma de fuego y el disparo que recibió el occiso fue de una distancia de 30 a 60 centímetros.    Mi informe lo presenté el 30 de junio y me ratifico en mi informe. El Oficio con la evidencia balística lo entregue el 03 de Julio del 2014 al Secretario de Fiscalía de Naranjito, Javier Pucha Paguay, ya que no contamos con los medios para entregar directamente a la Policía Judicial.”. 5.1.2.- SGTOS. DE POLICÍA DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (Agente de policía que realizó el Parte de Levantamiento de cadáver),  quien en lo medular manifestó: “El 24 de junio del 2014,  se encontraba de turno en la oficina de la Dinased y fueron alertados por la central de radio que avanzaran  hasta el cantón Naranjito específicamente hasta la vía Conducta y llegando al lugar, puedo observar un cuerpo de sexo masculino sin vida y en el lugar tuvieron que esperar personal de criminalística para  realizar en conjunto el procedimiento del levantamiento del cadáver y posterior el cuerpo se lo traslado hasta la morgue del cantón para  la respectiva necropsia de ley, y en si el cadáver estaba en la vía la Conducta en unos canteros del Ingenio a unos 30 metros  de distancia  de la carretera de tercer orden y  pudo apreciar que el cuerpo presentaba un orificio  con similares características producida por un arma de fuego, en el lugar se encontró un pedazo de tubo, una botella plástica con líquido en su interior eso estaba en una maleta de color negro 2 vainas percutías que levanto personal de criminalística,  un Kit de barrido electrónico que se le realizo al occiso,  los señores policías  y a un señor que lo habían detenido, que  le realizó una entrevista al hoy procesado manifestando que había ingerido licor y por eso se encontraba en el sector y los demás compañeros cuando realizaron el barrido por el sector encontraron a dicho señor a una distancia de unos 50 metros y procedieron a realizarle el barrido electrónico tanto en las manos izquierda y derecha; ese  sector es desolado y por allí pasa una tubería del estado y la estaban destruyendo  para venderla como chatarra. Que cuando realice el levantamiento del cadáver no encontró ningún arma y con el personal de criminalística cuando realizaron el barrido del sector encontraron  solo dos vainas percutidas y un bolso que estaba alado del occiso; las dos vainas percutida estaban al ingreso del carretero de tercer orden a unos 30 metros del cuerpo del occiso.  5.1.3.- SBOS. DE POLICÍA WALTER DE JESUS MERCHAN CALDERON,  Perito de Criminalista, quien en lo medular dijo: El 24 de junio del 2014 se practicó  el informe de inspección ocular  técnico, ya que fuimos notificados  el día 24  de junio del 2014 a las  20h00 por la Central de Radio en  donde les comunicó que avanzaran hasta el cantón Naranjito y cuando llegaron al lugar de los hechos, observó que es una escena abierta modificada en razón de que habían curiosos en el lugar, la calles es de tercer orden de tierra que conducía al sector La Conducta en la inspección  se puede ver que existen una plantación agrícola de caña de azúcar  y al costado izquierdo existe un segundo camino que es un cañaveral en donde se constató la existencia de un cadáver de sexo masculino en posición de cubito lateral izquierdo con posición de cabeza al este y cabeza con rotación  a la izquierda el baro derecho en flexión, la mano derecha en inclinación y mano izquierda cerrada, pierna derecha en extensión y pierna izquierda en extensión tal como consta en la presente fotografía, en la cabeza tenía un fragmento de tela  de color negro utilizado como pañueleta una mochila Nailon de color negro, camiseta  de color café, pantalón  jean de color azul, zapato de cuero de color café, interior color negro medias color negro; al realizarle el examen externo se encontraba en proceso de enfriamiento se observó  rigidez calaverita modificable presentaba una herida con similares características por el paso de un proyectil de arma de fuego  localizado en la región axilar izquierda tal como se ve en la fotografía, en la búsqueda de indico se encontró dos vainas percutidas  de calibre 9 milímetros localizada  sobre la calzada en sentido este a oeste, también se localizó una herramienta de trabajo que es una pala como la que se puede observar fotográficamente que estaba oculta sobre las plantaciones de caña de azúcar y debajo del cadáver habían maculas de color rojo; luego se tomó los residuo de disparos de la mano derecha eh izquierda del Policías Nacional Jean Carlos Moreira León con el 03543,  luego se le tomó el residuo de disparo al Cbop. de policía John Martínez  Arcos  con el Kit 03544, se procedió con la toma de muestra de disparo de la mano derecha e  izquierda del señor Rodolfo Maximiliano  Villavicencio Peñafiel con el Kit 03545; se procedió con la toma de muestra de disparo de la mano derecha eh izquierda del señor Pedro José Balarezo Quiñonez quien es el occiso  con el Kit 03546 además de procedió al retiro de las armas tipo pistola de marca Glock de serie DBK548 del policías nacional Yan Moreira León por orden del señor fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz siendo ingresada al centro de acopio de criminalística, procedió al retiro de las armas tipo pistola de marca Glock de serie MWP 793 del   al Cbop. De policía John Martínez  Arcos eh ingresada al centro de acopio del  departamento de criminalística con su respectiva cadena de custodia y  en aquel tiempo yo me encontraba como perito del consejo de la judicatura.    En la toma de muestra no se le encontró ninguna arma al occiso  y lo que se encontró fue una pala que estaba junto al cadáver, la mochila la vestimenta, el cuerpo solo presentaba orificio de entrada más no de salida y las vainas eran calibre 9 milímetros, mi informe lo realice el 2 de julio  del 2014  y la pericia fue el 24 de junio del 2014 a las 20h50; la victima respondía a los nombres de Pedro José Valarezo Quiñonez  el hecho ocurrió en la vía Milagro Naranjito en el sector la Conducta. 5.1.4.- SBOS. DE POLICÍA FABIAN SANTIANA MOLINA,  Perito de Criminalista, quien en lo medular dijo: quien bajo juramento y advertido de las penas del perjurio, en lo principal dijo: “Se realizó una pericia de cotejamiento microscópico y consistió; en mis am manos se ha puesto una foto copia del informe técnico  balístico realizado en el departamento de criminalística designado con el # 1252 realizado el 21 de octubre del año 2014 y solicitado por parte de la fiscalía en cual  el objeto de la perica manifiesta practíquese cotejamiento microscópicos de la bala extraída del cuerpo de quien en vida se llamó Pedro José Valarezo  Quiñonez   con las armas de dotación de los señores policía Jean Carlos Moreira León y  Martínez León Javier; estas armas de fuego fueron retiradas del centro de acopio del Departamento de Criminalística con cadena de custodia 2305- 2014 en donde una funda de plásticos de manera sellada se procedió a retirar las armas de fuego; en la 1° arma consiste un arma de fuego tipo Glok calibre 9 milímetro de fabricación industrial  de serie G3694C con cacha de Polimero de color café, la 2° arma  que se trata de una arma de fuego calibre 9  milímetro marca Glok de serie MWP186 con su respectivo cargador consistente a la cadena 2305 una vaina calibre 9 milímetros y otra vaina calibre 9 milímetros; y con la cadena de custodia N°1238 se recibe un fragmento de plomo desnudo en estas armas cosiste en la descripción técnica de las armas en donde se catalogan que son armas tipos industrial; en la primera arma se puede determinar que tiene 6 estrías a la derecha presenta dos mira y como  grabado encima de la recamara se lee Policía Nacional del Ecuador; la segunda arma es un arma de puño tipo pistola marca Glock y como referencia presente el  gabro en el cañón MWP183 y de igual forma las dos vainas referida para el análisis son de calibre  9 milímetros de fabricación común presenta un grabado que se lee Santa Bárbara. Posterior se realizó la experticia  al fragmento de plomo, el peso su longitud y como observación presenta deformaciones debido al coche contra un objeto solido  de mayor dureza  que su opuso en su trayectoria ,  luego se procedió a realizar prueba de disparos para verificar la suficiencia mecánica las cuales se determinaron que las presentes armas están aptas para producir disparos y fueron disparadas después de su última limpieza, al realizar el cotejamiento microscópico  de la vaina designada como la vaina N° 1  con el testigo obtenido  al disparar  la pistola marca Glock 9 de serie  G3694C se pudo llegar a la conclusión de que se observa característica identificativa comunes y similares lo que presenta concordancia y continuidad que deja la aguja percutora y  micro rayado del cierre de la recama por lo que se establece que la vaina analizada fue disparada por el arma de fuego y en este caso tenemos a la vaina asignada como número 1 y la vaina testigo de la pistola Glock calibre 9 milímetro MW772 lo que indica que la vaina fue disparada por esta arma de fuego, se realizó el segundo cotejamiento a la segunda arma como podemos ver en la vaina N° 2 es la vaina  testigo y de igual forma se constató que existe y que deja la aguja percutora y al cierre de la recamara. Con referente a la bala se determinó que el fragmento de plomo recogido para cotejo  es de calibre indeterminado es de tipo común no presenta estrías visibles constatando que no es apta para realizar un cotejamiento balístico, el informe lo tiene  de fecha 21 de octubre del 2014. Que las armas  antes descritas según el oficio de la fiscalía las armas eran de los policías Jean Carlos Moreira León  y Martínez Arcos León,  y no se pudo realizar cotejamiento a la bala ya que estaba deformada al haber impactado con un objeto duro, y no se determina qué tipo de calibre era la bala por su deformación.”.   5.1.5.- Así como de la prueba documental, consistente en los Informes realizados por los Peritos y Testigos que han comparecidos a rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento y que han sido ratificados por quienes las suscribieron.- 5.2.-  Y, CON  RESPECTO A RESPONSABILIDAD PENAL del procesado RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL, EN SU CALIDAD DE AUTOR,  que es acusado por la fiscalía, el TRIBUNAL CONSIDERA QUE ESTA NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos LA FISCALÍA presentó  y practicó el Testimonio de: 5.2.1.- Tnte. Carlos Alberto Izurieta Ramírez, a través de video conferencia, quien en lo medular manifestó que: El 30 de julio del 2014  prestaba  sus  servicios en el  laboratorio  de criminalística y ciencia forenses,  el informe Nº 161- 2014 efectivamente corresponde al análisis de residuo de disparos realizado a los ciudadanos John Martínez  Arcos , Jean Carlos  Moreira León  y Rodolfo Maximiliano  Villavicencio Peñafiel; y  llegó a la siguiente conclusión:  Del informe referido que se recibió mediante la debida cadena de custodia el Kit 03543, 03544, 03545 y 03546 los mismos que corresponde respectivamente el Kit 03543 al ciudadano Jean Carlos Moreira León, el Kit 03544 ciudadano John Martínez  Arcos, el kit 03545 al ciudadano Rodolfo Maximiliano  Villavicencio Peñafiel y  el kit  03546 al ciudadano Pedro José Valarezo Quiñonez, a quienes se les habían tomado las pruebas a fin de determinar  las partículas de residuo de disparos y una vez realizada la técnica de microcopia electrónica se con concluyó que para las muestras  tomadas en las manos derechas y prenda de vestir con el Kit 03543 sí se  encontraron partículas de residuo de disparos;  en la muestra tomada en la mano izquierda y prendas  de vestir con el Kit 03544 sí se encontraron partículas  de residuo de disparos, para la muestra tomada en la mano izquierda  y de prenda de  vestir con el Kit 03545 sí se encontraron partículas de residuo de disparos, y para el Kit 03546 utilizado para la toma de la mano derecha y mano izquierda sí se encontraron partícula de residuo de disparos; La técnica de microscopia electrónica es una técnica instrumental que permite determinar morfológicamente cuantitativa y cualitativamente la existencia o no de partículas de residuo de disparos en las  muestras puesta a disposición de laboratorio  y dependiendo del caso estas muestras son tomadas en las regiones anatómicas pueden ser manos o  como las prendas de vestir;  toda  vez  que se active un arma de fuego tiene una onda expansiva de  0,5 a 02,5 metros cúbicos y en esta onda expansiva que es una nube de gases se desprende parte de la estructura del arma fuego  y en lo principal la disposición química fundamental que compone el fulminante del cartucho de arma de fuego y esta disposición química está compuesta de plomo, antimonio  y la única herramienta que permite determinar este tipo de partícula  es el microscopio de electrónico barrido;  el Kit 03545 se había utilizado para la muestra   en  las manos y prendas de vestir del ciudadano Rodolfo Maximiliano  Villavicencio Peñafiel y dando  resultado partículas de residuo de  disparos; que  la firma y rubrica que le pone a la vista señor fiscal en la suya  y se ratifica en su  informe que lo remití  el 30 de julio del 2014 mediante oficio 2014-271. En cuanto a la veracidad y credibilidad de esta prueba de microscopia electrónica, tiene un margen de error del 0%. Es decir, que tiene el 100%  de veracidad. 5.2.2.- Testimonio del Cabo de Policía Jean Carlos Moreira León,  quien en lo medular, manifestó: Que el 24 de junio del 2014 se encontraba de motorizado GOM del Distrito Naranjito encontrándose de las 08h00 hasta las 22h00;  y,  aproximadamente a las 19h00 el ECU 911 les alertó  de un incidente (balacera) que se estaba produciendo que en  la vía Conducta que  se encuentra detrás de la Gasolinera San Gabriel;   y el procedimiento a realizarse en el lugar era que  se estaban realizando disparos por lo que acudieron  en conjunto el cabo John Martínez  Arcos y en conjunto con la moto del sur se dirigió por el lado  izquierdo por la línea férrea del sector de vía Conducta y  en conjunto se trasladó por el lado derecho del auxilio y una  vez constituido en el lugar,  ya que no se veía nada, les recibieron con disparos en el sector,  bajándonos de la motocicleta por lo cual el cabo  Martínez, dice alto policía;  y luego  les disparan por lo que ingresamos del lado izquierdo a la maleza de los cañaverales  y se escuchaban voces  de personas masculinas diciendo cójanlo, cójanlo  y  estando en el lugar hicieron uso del arma de dotación  y de inmediato pidieron  colaboración a las unidades del sector, ya  que estaban siendo disparados por personas desconocidas en la  vía Conducta,  ya que la otra unidad se encontraba del otro lado y llegando hasta el lugar su  Mayor Emerson Calderón, teniente Julio Altamirano, se hizo una explotación del lugar dando como resultado  una persona fallecida  no identificada hasta ese momento;  que luego se llamó a personal de la Dinased, criminalística; que dieron  a conocer al señor fiscal del cantón Naranjito para que realice el respectivo levantamiento de cadáver, una vez realizada la explotación del lugar por los alrededores,  encontraron  a una persona no identificada ingresando en la maleza a unos 20 metros desde donde se encontraba  el hoy occiso;  y  que  la persona que estaba escondido en el cañaveral es el hoy procesado que está aquí presente;  que  por disposición   del fiscal personal de criminalística les retuvieron las armas de dotación; que los trasladaron hasta la morgue donde les realizaron el respectivo barrido electrónico por parte del personal de criminalística.  Que el sector se acordonó con el propósito  de que lleguen la Unidades de Criminalística, Dinased y del señor fiscal para que tome el debido procedimiento respectivo; estando en el lugar y al ver que el peligro era real en contra suya y de su  compañero procedieron   hacer uso de sus  armas de dotación disparando al aire; que él  realizó  dos disparos al aire;   que  en poder del occiso no se encontró ningún arma por el sector; que  su  compañero realizó tres disparos al aire. Que en el momento del hecho en el lugar había  alrededor de una  5 a 6 personas aproximadamente; que  estas personas realizaron un total de tres  disparos, al lugar se trasladaron    por comunicado del ECU 911 ya que les comunicaron que habían disparos en el sector.”. 5.2.3.- TESTIMONIO DEL POLICÍA  JOHN JAVIER MARTÍNEZ ARCOS, 	quien en lo medular dijo que el día 24 de junio del 2014, prestaba mi servicio en el distrito Naranjito, y a las 19h25,  se encontraba patrullando en su motocicleta a la altura del Banco de Pichincha por la avenida 5 de Octubre y escuchó una llamada del ECU 911,  por lo que avanzó al sitio de la  vía Conducta ya que habían manifestado de que habían disparos, y se trasladó con el policía Moreira, cuando llegaron  al sitio se escuchó unas detonaciones de arma de fuego,  por lo que procedieron a internarse  en la maleza,  una vez dentro de la misma escucharon otros disparos más y de gente que decían cógelo, por lo que él detonó su arma con dirección al aire;  después se llamó a las unidades  solicitando apoyo y cuando llegaron los demás compañeros,  ellos encontraron un cuerpo de una de sexo masculino sin vida, por lo que se procedió llamar a la ambulancia para que tomen su procedimiento;  y en el lugar  luego  llego la señora Sara Goyes  en la ambulancia de la Comisión de Tránsito e indicó que él ya estaba sin vida; y en el sitio no encontró a ninguna persona hasta que llegó  personal de criminalista,  Dinased;   que  después se encontró al hoy procesado en estado etílico, metido en una maleza sin arma; que  en este sector Conducta siempre se meten a estar robando los tubos  del agua del gobierno municipal; que es un  lugar apartado de poca casas; que  son  canteros, que llegando cerca de Conducta si hay una casa cerca. Que por las voces que escuchó calculan que habían unas 5 o 6 personas, porque ya estaba oscuro; y decían cógelo, cógelo; que  cuando ellos llegaron escucharon 3 detonaciones y luego él realizó 3 detonaciones de su arma de dotación; que al occiso Pedro José Balarezo Quiñonez no lo conocía; que en el momento  que se detuvo al hoy procesado Rodolfo Maximiliano  Villavicencio Peñafiel no se le encontró ningún tipo de arma de fuego;   y a este señor se lo encontró  metido en una maleza,  a unos 30 metros más delante de donde estaba el occiso. 5.2.4.- TESTIMONIO DEL POLICÍA  TITO GUILLERMO SUAREZ  FARIAS,  quien indicó que el 24 de junio del 2014, él estaba en el distrito de Naranjito, y que ellos llegaron por que escucharon el pedido de auxilio por la central de radio patrulla, realizado por los sus compañeros el Cbop. De policía John Martínez  Arcos   y P. N.  Yan Moreira León,  y que eran aproximadamente a las 19h00 cuando llegaron al lugar, nosotros no verificamos que había algún tipo de enfrentamiento oh disparos solo encontramos a los compañeros que estaban allí y a una distancia prudente había un cuerpo  sin vida de un ciudadano;  y  que le parecen que encontraron una persona, no recuerda bien ya que ese día habíamos bastante compañeros policías; que desconoce  si le encontraron algún tipo de arma;  ya que la función de ellos fue acordonar el área. Y por eso él realizó  un Parte Informativo.- 5.2.5.-  Sargento de Policía DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (Agente que realizó el levantamiento de cadáver y las investigaciones),  quien en lo medular CON RESPECTO AL INFORME INVESTIGATIVO REALIZADO, respondió:  Que fue delegado por  el señor fiscal para hacer las investigaciones y se  traslade hasta el cantón Naranjito en la vía que conduce la Conducta,  en donde procedió a tomar fotografía de la vía que conduce al lugar de los hechos y en aquel entonces cuando ya fui a realizar el reconocimiento  del lugar ya habían cortado la caña tal como  se puede apreciar la caña en la presente toma fotográfica, incluso fue con los compañeros agentes ya que como estaba cortada la caña  y como eso es cantero eso ya está limpio y no hay casa cerca por ese sector; se  tomó la versión a los señores al Cbop. De policía John Martínez  Arcos   y policías nacional Jean Carlos Moreira León,  quienes suscriben el parte,   que se trasladó hasta la penitenciaria para tomar la versión del procesado, y en dicha versión indicó que él se acogía al derecho del silencio y  en base al informe que hizo el compañero de criminalística,  llegó  a la conclusión que sale  positivo al señor tanto en la mano derecha como en la mano izquierda de los residuos de disparos de arma de fuego y en base se eso solicitó al señor Fiscal que  se le giré la boleta a dicho ciudadano; posterior le revisó los antecedentes policiales en el sistema SIIPNE y se constató que solo registra la detención actual, hay un parte elaborado por los compañeros de  fecha 18 de noviembre del 2014 en donde se puede apreciar que en el sector La Conducta en el mismo lugar en donde había ocurrido los hechos en donde se realizó el levantamiento y es allí en donde los compañeros habían procedido a la detención de 3 ciudadanos que son Néstor Fernando Moyano Peñafiel, Rodolfo Maximiliano  Villavicencio Peñafiel quien es el hoy procesado y el Ángel Alejandro Beltrán; el parte que le pone a la vista señor fiscal es otro parte que esta con fecha 27 de agosto del 2015  a las 11h00 en el cantón  Naranjito con dirección de la ubicación de detención,   Flores Ansua y 9 de octubre y los datos del detenido Rodolfo Maximiliano  Villavicencio Peñafiel.”.   Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que NO SE ENCUENTRA DEBIDAMNETE COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen INSUFICIENCIA PROBATORIA, pues los testimonios presentados  por la Fiscalía, como  es de los señores  Cabop.  de Policía Jhon Javier Martínez Arcos y P.N. Jean Carlos Moreira León, como agente que acudieron al lugar de los hechos, a decir de sus testimonios a verificar un enfrentamiento en dicho entre personas que se dedican a sustraerse  las tuberías de agua potable del GAD de Naranjito, las mismas que ya no están en uso;  y han sido recibidos con disparos y que por eso utilizaron sus armas en dotación para precautelar su integridad; que pidieron apoyo por radio, y después que se calmaron los disparos llegaron más policías, y procedieron a realizar un peinado del lugar encontrando a una persona fallecida y a unos treinta metros de distancia al hoy procesado  escondido entre unos canteros, pero que no le encontraron ningún arma de fuego en su poder; -es decir no pudiendo determinar si el señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel, sea la persona que haya disparado de manera directa en contra de la humanidad del occiso, Pedro José Valarezo Quiñonez;  así mismo lo corroboró el Sgto. Darío Efraín Plaza Cedeño, agente investigador, quien en lo medular dijo que receptó la versión de los agentes de policía Cabop.  de Policía Jhon Javier Martínez Arcos y P.N. Jean Carlos Moreira León, y que solicitó la boleta de detención del señor Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel, por cuanto del Informe de Barrido electrónico realizado por el Teniente Izurieta, había resultado positivo; y que  al ir a receptar la versión del procesado Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel, se trasladó al Centro de Privación de Libertad, y  éste se había acogido al derecho del silencio; y, por su parte el Teniente Carlos Alberto Izurieta Ramírez, Perito del Departamento  Criminalística que realizó la Pericia de Barrido Electrónico (microscopia), indicó, que recibió cuatro kit para análisis,  siendo de los ciudadanos   Cabop.  de Policía Jhon Javier Martínez Arcos y P.N. Jean Carlos Moreira León, del occiso Pedro José Valarezo Quiñonez, y del procesado Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel, que en todos las cuatros tomas o kit, se encontraron residuos de disparos, es decir dieron positivo, todas las cuatro personas habían  disparado armas de fuego; y que el margen de error de dicha prueba es 0%, lo que quiere decir que dicha prueba tiene el 100% de veracidad;  por lo que habiendo resultado, positivo el residuo de disparo a todos los involucrados en este hecho, incluido a los señores policías; y siendo que de la experticia balística  realizada  por el Perito, Cabo Fabián Molina Santiana, al indicio balístico extraído del cuerpo del occiso Pedro José Valarezo Quiñonez, indicó que dicho indicio balístico, no es apto para realizar ningún cotejamiento, ya que dicho indicio es solo un fragmento de plomo desnudo deformado, que no presenta estrías visibles constatando por eso  no es apta para realizar un cotejamiento balístico; -consecuentemente no se puede determinar por qué tipo de arma fue disparado dicho indicio que se encontró en el cadáver del referido occiso, disparo que acabó con su vida. Por lo tanto,  siendo que la Fiscalía pretende establecer el nexo causal de la infracción con el autor, es decir,  probar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado con el hecho,  principalmente  con el testimonio del agente investigador Sgto. de Policía Darío Plaza Cedeño y Teniente de Policía Carlos Alberto Izurieta Ramírez, por el barrido electrónico  positivo a las cuatro personas, quienes en   ningún momento han podido señalar al hoy procesado como el autor del disparo que causó la muerte al occiso Valarezo Quiñonez Pedro José, el día 14 de Junio del 2014, a eso del 19h25 en el sector de Conducta, cantón Naranjito;  además tomando en consideración que a este Tribunal comparecieron los señores Segundo Geovanny Riofrio Quiñonez y Riofrio Quiñonez Daniel Marcelo, quienes eran medio hermano del occiso Valarezo Quiñonez Pedro José, indicando que  efectivamente el 14 de Junio del 2014, a eso del 19h25, ellos se encontraban  en el sector de Conducta, cantón Naranjito, sustrayendo dicha tubería, en compañía del occiso y del procesado, que jamás hubo enfrentamiento entre ellos, y que el  Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel, jamás disparo en contra de nadie ni mucho menos en contra de su hermano; igualmente así lo manifestó el procesado Rodolfo Maximiliano Villavicencio Peñafiel, al rendir su testimonio  indicó que lo que estaban haciendo era sustrayéndose la tubería del agua que hay en el sector, y que nunca hubo enfrentamiento entre ellos;  POR LO QUE ESTE TRIBUNAL NO TIENE LA CERTEZA DE LA PARTICIPACION, YA SEA COMO AUTOR O COMPLICE DEL REFERIDO PROCESADO, EN EL DELITO  ACUSADO POR LA FISCALÍA,  AL NO EXISTIR PRUEBA FEHACIENTE EN SU CONTRA, Y POR ENDE EXISTEN DUDAS RAZONABLES  DE LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL REFERIDO PROCESADO EN EL INJUSTO PENAL DEL QUE ES ACUSADO, debiendo recordar lo que claramente expresa el Art.  85 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO. Ergo, pese a que se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certeza de responsabilidad que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la misma y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; DICHO DE OTRO MODO, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las Reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES Y  ADMINISTRATIVAS.     SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL, del delito de HOMICIDIO;  al tenor de las reglas de la sana crítica, AL EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA, Y  NO HABERSE LLEGADO A LA CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO, en este caso del procesado RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES, para lograr enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal;   EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a    RODOLFO MAXIMILIANO VILLAVICENCIO PEÑAFIEL, ecuatoriano, 52 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación agricultor, de estado civil soltero, domiciliado en La Cdla.  Asaad Bucaram del cantón Naranjito; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  tomando en consideración que en el mismo día de la audiencia, y luego de la razón del señor actuario del tribunal, se dispuso su inmediata libertad y se giró la boleta de excarcelación del referido ciudadano, al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa actuación indebida por  de la Fiscal actuante, Ab. Pedro Orellana Ortíz, ni tampoco del Abg. Luis Xavier Layana Franco y Ab. Segundo Isaac Saquisili Apugllon, Defensores Particulares.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.