VISTOS. Dentro de esta causa No. 2017-00405, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día trece de febrero de 2017 a las 11h00, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 112 estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el FISCAL Abg. Alexandra Castro Coronel, así mismo comparece el procesado Padilla Hidalgo Luis Oswaldo, en compañía de su abogado Gastón Alarcon Obando, compareciendo además el abogado de la víctima Daniela Ivonne Yagual De La Rosa, así como el Abogado Carpio Morales Guido en representación del señor Herrera Veloz Miguel Ángel. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…La teoría del caso se da en base a todos los elementos recabados y del accidente de tránsito ocasionado por Padilla Hidalgo Luis Oswaldo, accidente conocido mediante parte No. 00-00007255, de fecha 24 de enero del 2017, suscrito por el agente Oscar Jurado, en esta audiencia se demostrara la responsabilidad, del procesado. ALEGATO FINAL: La base de todo juicio penal es demostrar los hechos para probar la materialidad de la infracción la fiscalía presento el testimonio de los señores peritos MARIO RAMÍREZ, testimonio del agente que realizo el informe de avaluó, se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, la fiscalía presento el testimonio de las víctimas, testimonio del agente de tránsito, testimonio del agente investigador, todas las pruebas deben ser practicadas, señor juez del análisis la fiscalía acusa al señor Padilla Hidalgo Luis Oswaldo, de conformidad con el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 5 del COIP, en calidad de autor…” INTERVENCIÓN DEL AB. CARPIO MORALNES GUIDO MARCEALO, quien comparece en nombre y representación del señor HERRERA VELOZ MIGUEL ANGEL, y en lo principal dijo: “…No tengo objeción con respecto a la validez del proceso. Señor juez, aquí estamos para esclarecer y bajo juramento y decir la verdad, la señorita Daniela De La Rosa Yagual, venía en la moto, y no como peatón como aparece en el parte. ALEAGATO FINAL. Señor juez, la fiscalía ha sido muy acertada en su exposición, y solicito que se considere mi acusación, para la reparación integral…” INTERVENCIÓN DEL AB. MACIAS ZAMBRANO SIXTO LUIS, quien comparece en nombre y representación de la señora DANIELA IVONNE YAGUAL DE LA ROSA, y en lo principal dijo: “…No tengo objeción respecto a la validez del proceso. Señor juez mi teoría del caso es que se va a demostrar en esta audiencia quien es el responsable del accidente. ALEGATO FINAL.- Señor juez, existen los elementos de convicción tanto de la materialidad y la responsabilidad para el señor Padilla Hidalgo Luis Oswaldo, solicito que no se considere ese informe de investigación por cuanto no es la realidad de los hechos, por lo que la defensa se allana, a la acusación realizada por la fiscalía…” INTERVENCIÓN DEL AB. GASTÓN ALARCON OBANDO, quien comparece en nombre y representación del señor procesado  Padilla Hidalgo Luis Oswaldo, y en lo principal dijo: “…Señor juez, no tengo objeción con respecto a la validez del proceso. Señor juez demostrare en esta audiencia que mi defendido es inocente ya que en la moto iban tres personas, de por si eso es ya viola el deber objetivo de cuidado. ALEGANTO FINAL, señor juez rechazo lo expuesto por fiscalía, al inicio se indicó que la señora Daniela era peatón que el la moto habría caído encima, luego en audiencia viene e indican que ella iba en la moto es decir que iban tres personas en una moto, los hechos están basados en informes la investigación indica que mi defendido no es quien infringió el deber objetivo de cuidado, por lo que solicito que ratifique el estado constitucional de inocencia…Solicito fecha de audiencia para suspensión condicional de la pena…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales practicaron las pruebas debidamente anunciadas: PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- 1) Testimonio del señor Agente OSCAR EDUARDO JURADO CUMBICOS, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “Tengo un año y seis meses en la autoridad de tránsito municipal, por medio de la central de radio nos informaron del accidente en la 13 ava y Sedalana, el conductor del taxi iba por el carril central y el de la motocicleta iba por el carril izquierdo, el señor taxi si podía girar a la izquierda siempre y cuando con precaución y debida seguridad, la flecha es una sola vía, queda cerca una escuela, existe una cámara se llamó a central pero nunca me confirmaron, es una calzada que existen las señalética, no existe señalética que prohíba girar a la izquierda, la moto y el taxi los dos iban por Sedalana por este-oeste, la señorita De la Rosa los moradores indicaron que era peatón…” 2.-) Testimonio del señor Dr. Melitón Larreta Espinel, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “Señor juez por disposición de la Ab. Maribel Haro Haro se realizó un reconocimiento médico a la señorita Daniela Ivonne Yagual De La Rosa, luego de haber revisado se determinó que ella presento una trauma cerrado y a ella fue extirpado una porción de su hígado, me ratifico en el contenido íntegro de mi informe y la firma que consta es la que uso en mis tramite público y privados, llevo 15 años acreditados por el consejo de la judicatura, tengo maestría, la pérdida del riñón trae limitaciones y es compatible la vida con un solo riñón” 3.-) Testimonio del señor Dr. Mario Ramirez Molina, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…Tengo en mis manos el acta de posesión de peritos de la menor Alison Herrera Veloz y también de la señorita Daniela Ivonne Yagual De La Rosa, reconocimiento del señor Miguel Ángel Herrera Veloz, me ratifico en el contenido íntegro de los informes, llegue al quirófano y me indicaron que la señorita Daniela Ivonne Yagual De La Rosa, la iban a intervenir abrir el estómago…” 4.-) Testimonio del señor Agente Danny Javier Ramirez Bravo, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…Señor Juez, realice dos diligencia el avaluó de los vehículos de la motocicleta y del vehículo, es una chevitaxi tuvo su punto de impacto por en el guardafangos, la motocicleta del 2014, tuvo daños derechos, izquierdo, producto de este choque que asciende 300 dólares aproximadamente, me ratifico en el contenido íntegro de los informes, cuando se hizo la revisión de los vehículo…” 5.-) Testimonio del señor Agente Rodríguez Gonzabay Jose Carlos., quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…Realicé el informe de investigaciones y el participante 1 es el señor Miguel Ángel Herrera Veloz y el participante 2 es el señor Padilla Hidalgo Luis Oswaldo, dirección del accidente en 13 ava y Sedalana, participante 3 es la señorita Daniela Ivonne Yagual De La Rosa, la causa basal tenemos que el participante 1 no toma las debidas seguridades. Como miembro de la oiat, llevo 4 años, yo realice el reconocimiento de lugar de los hechos y hay señales horizontal y señales verticales, existen semáforos y dos peatonales, no existen ninguna señal de prohibición de viraje, la moto y el taxi iban el carril izquierdo de la vía, circula en el costado izquierdo, se le tomo la entrevista a los conductores, el señor Padilla que circula con normalidad y que procede a realizar un giro a la izquierda…” 6.-) Testimonio del señor MIGUEL ANGEL HERRERA VELOZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…Soy chofer, licencia tipo b, venía manejando la moto, con mi hermana de 10 años y la chica Daniela Yagual, por la 13 y Sedalana, con dirección al puente de la A, yo iba con el carril izquierdo y el taxista venia por el carril central, hay un semáforo que estaba en verde, en ese momento sentí el impacto producido por el taxi y quise evadir, el semáforo estaba en verde, íbamos con casco, el impacto lo siento cuando estoy virando…” 7.-) Testimonio del señor DANIELA IVONNE YAGUAL DE LA ROSA, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “Soy madre de familia y tengo 18 años, yo iba en la moto con el señor Miguel Ángel Herrera Veloz, una amistad, por la 13 y Sedalana por el carril izquierdo, por Sedalana, venia el taxista por el derecho, carril central, íbamos despacio y lo único que sentí fue el impacto yo quede inconsciente veníamos tres personas, tengo que seguir un tratamiento de por vida, perdí un riñón, me siento muy mal, en el lugar había un semáforo en verde, el señor no podía girar a la izquierda y eso causó el accidente…” PRUEBAS DOCUMENTALES.- Dentro de esta audiencia la Fiscalía incorpora al tenor del Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas documentales: a.-) PARTE DE APREHENSIÓN. b.-) INFORMES DE RECONOCIMIENTOS MEDICOS. c.-) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUO y d.-) EL INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO. PRUEBA DEL SEÑOR MIGUEL ANGEL HERRERA VELOZ.- 1.-)   Testimonio de la señora BAJAÑA ALVARADO LEONOR IDALIA, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…Yo estaba haciendo la limpieza del local y era las 3 de la tarde cuando escuchamos un impacto y la gente que gritaba era una moto y un taxi, fui a ver qué pasaba y el chico estaba parado en el carro y el chofer del taxi estaba en el carro, yo no estuve en el momento del accidente, el agente fue y le dije que existen cámaras de 911, yo trabajo en toda la esquina de 13 ava y Sedalana, no vi el accidente, la cámara gira pero desconozco si vale…” PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. 1.-) Testimonio del señor PADILLA HIDALGO LUIS OSWALDO, quien al rendir su testimonio como medio de defensa, en lo principal dijo lo siguiente: “…Yo circulaba por Sedalana y pongo mi direccional para girar al carril izquierdo y sale la moto a toda velocidad, toca con el guardafangos y se viraron, unos señores me cogieron como si yo me iba a ir a lo que llega la ATM, y me llevaron detenido, tengo 16 años como taxista, no tengo ninguna infracción, soy el dueño del vehículo, la moto iba mi izquierda, al girar no vi ninguna moto, yo iba por el lado izquierdo, casi llegar a media cuadra…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano PADILLA HIDALGO LUIS OSWALDO, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con lo señalado en el numeral 5 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las pruebas testimoniales tales como el del agente que elaboró el parte policial de accidente de tránsito, así como con los  informes médicos legales que han sido sustentado oralmente a través de los médicos legistas que elaboraron los mimos, realizado en las personas que sufrieron las lesiones a causa del accidente, ha podido determinar que el día 24 de enero de 2017, a eso de las 15h40 aproximadamente, a la altura de las calles 13AVA y Sedalana, ocurrió un accidente de tránsito del cual resultó con lesiones los señores:  Daniela Ivonne Yagual De La Rosa, el señor Herrera Veloz Miguel Ángel y la menor de edad, determinándose para cada uno lo siguiente: pérdida definitiva de un órgano, un tiempo de recuperación de 31 a 90 días y menor de 3 días, de las pruebas antes descritas se desprende que el día 24 de enero de 2017, a eso de las 15h40 aproximadamente, ocurrió el accidente de tránsito, del cual resultaron con lesiones las personas que se han detallado precedentemente, con lo que se puede concluir que habiendo ocurrido el accidente de tránsito tres personas salieron lesionadas, esto es se ha podido determinar la materialidad de la infracción, esto es, la tipificada en el Art. 379 primer párrafo en concordancia 152 numeral 5 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de lesiones producidas en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas el testimonio del agente Danny Ramirez Bravo, quien es el perito que realizó el avaluó de daños materiales, quien ha determinado los puntos de impacto en los vehículos tanto de la motocicleta, así como el de taxi, determinando así los daños causado en cada uno de los vehículos, a más de este testimonio, dentro de esta audiencia se ha receptado los testimonios de las victimas quienes ha manifestado en común que se dirigían por Sedalana, y que fueron impactados por el vehículo pues sin encender las direccionales pretendió girar a la izquierda desde el carril central, testimonio que ha sido confirmado por el propio procesado pues en su testimonio que rindió como medio de defensa, el señor procesado indicó que estaba girando hacia la izquierda, además indicó que había encendido las direccionales y que no pudo observar a la moto, de todos los testimonios rendidos en esta audiencia se ha llegado a la conclusión de que si bien es cierto no existe la prohibición de girar a la izquierda, sin embargo todos los testimonios concuerdan que era el taxi, es decir el señor procesado PADILLA HIDALGO LUIS OSWALDO, quien estaba ya girando hacia la izquierda, siendo así, con los testimonios de los peritos que realizaron el avaluó de daños materiales, así como el testimonio del agente investigador, y los testimonios de las víctimas, queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva tenemos que determinar cuál es el deber objetivo de cuidado que debió observar y no lo hizo por el contrario vulneró el señor PADILLA HIDALGO LUIS OSWALDO, para determinar el deber infringido hay que tomar en consideración que del propio testimonio del señor procesado hemos concluido que el conductor ahora procesado ha indicado que estaba girando a la izquierda. Al respecto el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…Artículo 210.- Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado…” Son estas las normas extra penales, que a consideración de este juzgador el señor conductor dentro de este caso concreta ha inobservado infringiendo de esta manera el deber que por le ley le correspondía en esta causa, siendo así, dentro de  esta audiencia esto es lo que se ha demostrado, es de advertir, que no se ha demostrado las alegaciones del procesado de que el conductor de la motocicleta habría venido en alta velocidad, pues ningún perito ha confirmado lo alegado por la defensa del procesado, siendo así, el Art. 454 del COIP., prohíbe fundamentar una decisión judicial en meras presunciones, y así se lo toma el hecho alegado por la defensa de la persona procesada, pues no se ha determinado con prueba alguna que la víctima habría conducido en exceso de velocidad. Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia es quien vulneró el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado PADILLA HIDALGO LUIS OSWALDO, en el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO PADILLA HIDALGO LUIS OSWALDO, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0601634801, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el numera 5 del Art. 152 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones que provoquen pérdida o inutilización de algún órgano, por lo que se le impone la pena de (45) CUARENTA Y CINCO MESES, de pena privativa de libertad, sin atenuantes ni agravantes que considerar. Así como la reducción de diez puntos en su licencia de conducir como lo prevé el inciso segundo del Art. 379 del COIP. Asi mismo se le impone la multa de DIEZ  salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 7 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Los artículos tanto de la constitución así como de la norma infra constitucional, garantizan el derecho de la víctima de una infracción, a obtener a través de la sentencia judicial una reparación integral de los daños materiales e inmateriales que por dicha infracción se han causado, así lo prevé el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien, este juzgador para determinar y cuantificar el monto de la reparación integral requiere al tenor de lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las partes en este caso la defensa de las víctimas, dentro de este caso y por último la Fiscalía practiquen pruebas dentro del juicio, que permita a este juzgador tener elementos para poder determinar el monto económico que constituya reparación integral, pues el numeral 6, del Art. 622 del COIP., claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Dentro de esta audiencia, si bien es cierto, que la defensa de la víctima ha participado de manera activa, sin embargo no ha aportado con mayores elementos probatorios, que hayan sido practicados conforme a derecho y sometidos a contradicción  y que sirvan a este juzgador para poder cuantificar el monto de la reparación integral. Siendo así, este juzgador tomando en consideración únicamente los informe médicos legales que determinan incapacidades para cada una de las víctimas de este accidente de tránsito, este juzgador determina que el señor sentenciado PADILLA HIDALGO LUIS OSWALDO, deberá consignar a la víctima DANIELA IVONNE YAGUAL DE LA ROSA, en vista de la severidad de las lesiones causadas dentro de esta causa la cantidad de VEINTICINCO salarios básicos unificados  del trabajador en general. Así también el señor sentenciado PADILLA HIDALGO LUIS OSWALDO, deberá consignar a la víctima MIGUEL ANGEL HERRERA VELOZ, en vista de que sus lesiones causadas dentro de este proceso van desde 31 a 90 días, la cantidad de CINCO salarios básicos unificados  del trabajador en general. Habiendo las partes escuchado la resolución oral, la defensa del señor sentenciado ha solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena, lo que fue convocado para el día 09 de marzo de 2017. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios. Actúe la secretaria Abg. Bella Merchan Choez.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE