AUDIENCIA ORAL  PUBLICA DE INPUGNACIÓN DE CONTRAVENCION DE TRANSITO

CAUSA No. 09272-2015-00107G

En la sala de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Cantón El Empalme,  a los trece días del mes Abril del dos mil quince, a las quince horas y  diez  minutos, Ante el Señor Dr. Angel Cojitambo Sandoval, Juez del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas e infrascrito Secretario  encargado Abogado Milton Andrés Zambrano Macías, comparece el presunto infractor EDGAR ORLANDO MERO FERNANDEZ, con cedula de ciudadanía No. 130617273-3 acompañado de su Ab. Particular  Luis Alfredo Montalván Rodríguez con Matricula profesional No. 09-1992- 12 del Consejo de la Judicatura, no comparece el Agente  de la Comisión de Transito Sargento Edwin Barco García, quien suscribió el parte de citación No. 00186967; estando dentro del día señalado para tal efecto se da por instalada la presente audiencia de impugnación de Transito.- A continuación se concede la palabra al impugnante señor EDGAR ORLANDO MERO FERNANDEZ, quien manifiesta lo siguiente: Yo venía de mi casa desde el Recinto El Porvenir, e un tío de mi esposa  hacer unas compras al Cantón El Empalme, cuando en una camioneta prestada d había un operativo en el sector de la Bajada del Hotel JIMABAT, sin pedirme documentos alguno me pidió el extintor, como ese carro no era de mi  propiedad no sabía si lo tenía,  le doy mis documentos y procedió a realizarme la citación, por lo manifestado en el Art. 392 numeral 1 del COIP, la misma que no se manifiesta en la citación, que es diferente a la supuesta contravención que había cometido en ese momento. A continuación se concede la palabra al Ab.  Luis Alfredo Montalván Rodríguez, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, señor secretario, en representación del señor EDGAR ORLANDO MERO FERNANDEZ, debo manifestar el rechazo al agente de tránsito, al mismo que deberá decláraselo en rebeldía por no acudir  a esta Audiencia oral de impugnación de contravención, ya que hace quedar mal a la institución a la que pertenece, si es que nos damos cuenta que dentro de la citación , no se encuentra subrayado el Art. del COIP, ni el numeral por la contravención de que fui citado, es  más señor Juez, le solicito que envié a la Comisión de Transito del Ecuador, dejando sin efecto dicha citación y por ende la multa que acarrea en ella, las copias que se creyeren  necesarias en dicho caso, hasta aquí mi intervención señor Juez, muchas gracias.- En este estado el suscrito Juez habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales anuncia que la resolución debidamente motivada será notificada adentro del termino de Ley; con lo que se termina la presente audiencia, para constancia firmando los comparecientes en unidad de acto con el suscrito Juez y secretario que certifica.-