VISTOS.-  A fojas 3 del proceso, consta el escrito de impugnación de citación de tránsito, presentado por Edgar Orlando Mero Fernández, quién manifiesta lo siguiente: Que el día sábado 11 de marzo de 2015, siendo aproximadamente las 14H18, minutos en circunstancia  en que pasaba a la altura del Motel Jimabad Km. 2 vía a Guayaquil, donde se encontraban realizando operativo los agentes de la CTE del Ecuador, donde se acercó el Agente Erwin Barco G., de código 7457 del reparto ZR # 4, quién me solicito directamente el extintor del vehículo, sin referirse a los documentos del mismo ni mi credencial de manejo, por lo que asombre que al entregarme la citación a trascrito que por el mal uso de la Bocina, ni siquiera puso el art. 392 numeral 1 del COIP, que es lo que  se refiere a dicha infracción que nunca cometí pese de haberle manifestado al señor Agente de Tránsito, que dicho vehículo no era mío y que por una diligencia lo había prestado un momento. Como lo relatado constituye un abuso de parte del agente de tránsito ERWIN BARCO G., de código  7457 del reparto ZR# 4, la citación No. CTE0901 00186967, de mi licencia de conducir  tipo E, signada con el número 130617273-3, acudo ante su autoridad para impugnar como en efecto impugno dicha citación, en apego a lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal, solicitándole a su autoridad se fije día y hora para que se lleve a efecto la audiencia en donde probare todo lo relatado en mi escrito con los testigos que venían conmigo.- Convocando a la respectiva audiencia oral pública y contradictoria, la misma que se señaló para el día 13 de abril de 2015, a las 15H00, de conformidad con lo que establece el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la comparecencia del impugnante señor Edgar Orlando Mero Fernández, sin la comparecencia del Sargento Erwin Barco, Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador , pese haber sido legalmente notificado, para que comparezca a ésta audiencia, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL PRESUNTO SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El presunto contraventor responde a los nombres de EDGAR ORLANDO MERO FERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación chofer profesional,  portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1306172733, de 45 años de edad, domiciliado en la calle Galápagos y Padre Mateo Rodriguez, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el señor Edgar Rolando Mero Fernández,  quién manifestó: Yo venía de mi casa desde el Recinto El Porvenir, e un tío de mi esposa  hacer unas compras al Cantón El Empalme, cuando en una camioneta prestada de había un operativo en el sector de la Bajada del Hotel JIMABAT, sin pedirme documentos alguno me pidió el extintor, como ese carro no era de mi  propiedad no sabía si lo tenía,  le doy mis documentos y procedió a realizarme la citación, por lo manifestado en el Art. 392 numeral 1 del COIP, la misma que no se manifiesta en la citación, que es diferente a la supuesta contravención que había cometido en ese momento; defensor particular Ab. Luis Alfredo Montalván, quién manifestó lo siguiente: en representación del señor EDGAR ORLANDO MERO FERNANDEZ, debo manifestar el rechazo al agente de tránsito, al mismo que deberá decláraselo en rebeldía por no acudir  a esta Audiencia oral de impugnación de contravención, ya que hace quedar mal a la institución a la que pertenece, si es que nos damos cuenta que dentro de la citación , no se encuentra subrayado el Art. del COIP, ni el numeral por la contravención de que fui citado, es  más señor Juez, le solicito que envié a la Comisión de Transito del Ecuador, dejando sin efecto dicha citación y por ende la multa que acarrea en ella, las copias que se creyeren  necesarias en dicho caso, hasta aquí mi intervención; QUINTO.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 392 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “ Será sancionado con multa equivalente al cinco por cinco de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que use inadecuada y reiteradamente la bocina u otros dispositivos  sonoros contraviniendo las normas previstas en los reglamentos de tránsito y demás normas aplicables, referente a la emisión de ruidos; SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que no existen los elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del señor Edgar Orlando  Mero Fernández, en el presunto cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 392 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio señor Edgar Orlando Mero Fernández, quién manifestó que es diferente a la supuesta contravención que había cometido en ese momento, era por el extintor que lo solicito y como no era su vehículo, no sabía dónde estaba; sin que el agente Edwin Barco, haya comparecido a esta audiencia, pese haber sido legalmente oficiado mediante oficio No. 432-2015UJPM-EE, de fecha 24 de marzo de 2015, no lo hizo; todo lo cual demuestra que no ha desvanecido la presunción de inocencia que tiene el impugnante, por ser una garantía constitucional establecida en la carta suprema.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia absolutoria, ratificando el estado de inocencia del señor EDGAR ORLANDO MERO FERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación chofer profesional,  portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1306172733, de 45 años de edad, domiciliado en la calle Galápagos y Padre Mateo Rodriguez, cantón El Empalme, en la presunta contravención estipulada en el art. 392 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo, para que se de baja la citación CTE 0901 00186967.- Notifíquese a las partes en persona.- Intervenga el Abogado Miltón Andres Zambrano, en calidad de secretario.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 