EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05527G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE MAYO DEL 2016.
Hora: 14H05.
Presunta Infracción: Contravenciones De tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO ( x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente José Olmedo Pumaguayo Picón.
Señor Leonardo German Moreira Silva.
Ab. Irma Gómez Medina Defensora Pública.
Desarrollo.
Ab. Irma Gómez Medina Defensora Pública.
Buenas tardes, intervengo en esta Audiencia asumiendo a defensa técnica del señor detenido, el parte consta de fecha de la detención, constatando que estamos dentro de las 24 horas, de la misma manera se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que se ha respetado estos derechos, hasta aquí mi intervención.
Agente José Olmedo Pumaguayo Picón.
Buenas tardes, pongo a su conocimiento el parte respectivo de acuerdo a las circunstancias, cuando se le detuvo al ciudadano, ese momento me manifestó que no tiene licencia de conducir, por lo que se comprobó lo manifestado, además se encuentra su firma y rúbrica de acuerdo a la lectura de sus derechos de tránsito.
JUEZA.
Se declara la legalidad de la detención.
Ab. Irma Gómez Medina Defensora Pública.
Gracias, la defensa del señor Moreira Silva, como medio de prueba, solicito se recepte el testimonio posteriormente, la defensa del señor presente y según el parte de persona detenida, dentro de la etapa probatoria, voy a justificar su arraigo social, para que no tenga una pena privativa de libertad.
Agente José Olmedo Pumaguayo Picón.
Me ratifico en lo que dice el parte de novedades.
Pruebas.
Ab. Irma Gómez Medina Defensora Pública.
Solicito el testimonio del Agente y del aprehendido.
Agente José Olmedo Pumaguayo Picón.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y prevista sobre la pena del perjurio, Ab. P: a que hora fue la detención, R, 10h30 pm, yo lo vi conducir, P, en cuanto a la motocicleta, R: se encuentra detenida, el señor colaboró en el procedimiento.
Señor Leonardo German Moreira Silva.
Con sus generales de ley, manifiesta: cometí un error al manejar sin licencia, pero lo hice para entregar carpetas para conseguir trabajo, ya que soy el único sustento de mi familia, la moto es de un amigo, pido disculpas por este error.
Ab. Irma Gómez Medina Defensora Pública.
Es indiscutible que no se puede negar los hechos, el agente de tránsito ha manifestado en cuanto a conducir un vehículo, mi defendido ha solicitado disculpas, considerando la falta de trabajo, a hecho que mi defendido trate de conseguir trabajo utilizando una moto, a efectos de que no se dé una pena privativa de libertad, presento un arraigo, sobre el lugar donde vive, un certificado de trabajo, este arraigo social amerita que se justifique su estabilidad para que pueda acogerse a une pena no privativa de libertad, esto es de tener trabajo comunitario, para su mejor criterio le hago llegar los documentos sobre el arraigo social, además al tomar en cuenta su arrepentimiento, esto es que prestó colaboración y además que él ha aceptado el hecho.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Después de haber escuchado a las partes, se considera que: primero soy competente para conocer la causa, se han respetado los derechos del detenido, se ha escuchado la intervención de la Abogada, quien ha manifestado que se ha justificado el arraigo social de su defendido, el Agente de tránsito se ha ratificado en e contenido del parte, de las pruebas realizadas en esta Audiencia, se ha receptado el testimonio del agente de tránsito quien indicó que el señor fue detenido a las 10h30 pm, como agente de tránsito fue la persona que tomó el procedimiento al verlo conducir la motocicleta, y que al solicitarle los documentos, el señor manifestó que no tiene licencia de conducir, por lo que ha tomado el procedimiento, así también se ha tomado el testimonio del procesado, quien ha afirmado que ha cometido un error, y ah indicado que la motocicleta es de un amigo, por lo que pide disculpas al ser el sustento de su hogar, la Abogada ha manifestado que los hechos no se pueden negar, y ha solicitado una pena no privativa de libertad, se ha presentado documentos en copia simple de los servicios básicos, como una copia de una recomendación laboral y copias de cédula, analizado la documentación y tomando en cuenta nuestra ley sobre la finalidad de la prueba que es la que llevará al juzgador a la responsabilidad de los hechos, esta Juzgadora considera que en base al parte de persona detenida, el cual ha sido judicializado, el agente se ha ratificado en su contenido y ha manifestado que existe la materialidad de la detención y la responsabilidad del señor detenido, así como el testimonio del detenido, de lo cual es un hecho que se ha justificado en esta Audiencia, por lo que esta Juzgadora declara la culpabilidad del señor German Moreira Silva como autor directo de la contravención del art 386 num. 1 del COIP, imponiendo una pena de 3 días, con multa de un salario básico del trabajador, con respecto a la petición de la Abogada, no se acepta, ya que se presenta copias simples de los documentos, por eso no se considera lo solicitado por la Abogada, por lo que se cumplirá la pena de tres días en la delegación 07, hasta aquí quedan las partes notificadas con esta resolución 


RAZON.	
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO