VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diecisiete días del mes de mayo del año 2017, siendo las catorce horas y cinco minutos, se realizó la audiencia en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; así como por el sorteo reglamentario de fecha 17 de mayo del 2017, a las 13h55, asignado con el número de causa 09286-2017-05527G, mediante el cual se pone en mi conocimiento el cometimiento de una presunta contravención flagrante de transito.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte por Persona Detenida Nº 09-00142703, de fecha 17 de mayo del 2017, a las 11h36, suscrito por el Vigilante José Olmedo Pumaguayo Picon, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra a la Abogada Irma Gómez Medina, Defensora Publica, en representación del procesado Leonardo German Moreira Silva, quien manifestó: “El parte por persona detenida es de fecha 17 de mayo del 2017 a las 10h30 por lo que estamos dentro de las 24 horas de la aprehensión de mi representado, así mismo en el parte se apareja una lámina de derechos constitucionales donde el señor Moreira Silva Leonardo German ha estampado su firma, así mismo le he consultado sobre los derechos constitucionales que fueron leídos por el agente aquí presente indicándome que efectivamente han sido respetados y le han dado todas las facilidades en cuanto a la llamada telefónica, indicándole también a órdenes de que autoridad va a estar y porque está detenido en esta audiencia”. Por otra parte el Vigilante José Olmedo Pumaguayo Picon, indicó lo siguiente: “Pongo a su conocimiento el parte de aprehensión de persona detenida el 16 de mayo del 2017 a las 10h30 me encontraba en un operativo rutinario con la policía nacional por la perimetral a la altura de la avenida Casuarina por un nigth club llamado El Puente, a lo cual al señor se le detuvo la marcha, al pedirle la documentación licencia y matricula me supo manifestar desde un comienzo que no tenía licencia de conducir para lo cual me dio su cedula de identidad y al llamar a la central de radio al verificar dicha novedad efectivamente me supieron constatar que no constaba registrado en el sistema, lo traje aquí a la Unidad Judicial ante la autoridad competente, así mismo le leí sus derechos constitucionales el Art. 77 numeral 2 y 4, para lo cual se encuentra a si mismo su firma y rubrica en el mismo parte y la motocicleta fue trasladada al CDV del norte con número de inventario 0003860 y en el parte de novedades como puede visualizar hay un print del sistema de la Agencia Nacional de Tránsito y print de la Comisión de Tránsito del Ecuador que no consta que tenga licencia de conducir”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano LEONARDO GERMAN MOREIRA SILVA, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra a la Abg. Irma Gómez Medina, Defensora Publica, en representación del procesado Leonardo German Moreira Silva, quien como alegato inicial manifestó: “La defensa del señor Moreira Silva Leonardo German y según el parte de persona detenida no la va hacer adversarial, en todo caso dentro de la etapa probatoria más bien le voy a presentar un arraigo social con la posibilidad de que pueda beneficiarse de una pena no privativa de libertad”. En su intervención el Vigilante José Olmedo Pumaguayo Picon, expreso lo siguiente: “Me ratifico en lo que dice el parte de novedades y en las circunstancias que acabe de manifestar”.- En la etapa de prueba, la defensa del procesado Leonardo German Moreira Silva, indicó lo siguiente: “Solicito como medio de prueba el testimonio del agente de tránsito Pumaguayo Picon José; del señor Moreira Silva Leonardo German”. Testimonio del VIGILANTE JOSÉ OLMEDO PUMAGUAYO PICON, quien fue debidamente juramentado y advertido de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: “La detención del señor Moreira Silva Leonardo fue a las 10h30, yo procedí a detenerle la marcha, que él era quien conducía la motocicleta, la misma que está detenida en el CRV con número de inventario 0003860 tal como consta en el parte de novedades, el señor Moreira Silva colaboro en todo momento con el procedimiento”. A petición de la Abogada de la defensa se recepto el testimonio del procesado LEONARDO GERMAN MOREIRA SILVA, con cedula de ciudadanía 092964590-1, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa 6 de Noviembre de esta ciudad de Guayaquil, el cual en lo principal manifestó: “Cometí un error al manejar sin licencia, pero lo hice para entregar carpetas para conseguir trabajo, ya que soy el único sustento de mi familia, la moto es de un amigo, pido disculpas por este error”.- La defensa del procesado LEONARDO GERMAN MOREIRA SILVA en su alegato final manifestó lo siguiente: “Es indiscutible que no se puede negar los hechos, el agente de tránsito ha manifestado en cuanto a conducir un vehículo, mi defendido ha solicitado disculpas, considerando la falta de trabajo, ha hecho que mi defendido trate de conseguir trabajo utilizando una moto, a efectos de que no se dé una pena privativa de libertad, presento un arraigo, sobre el lugar donde vive, un certificado de trabajo, este arraigo social amerita que se justifique su estabilidad para que pueda acogerse a una pena no privativa de libertad, esto es de tener trabajo comunitario, para su mejor criterio le hago llegar los documentos sobre el arraigo social, además al tomar en cuenta su arrepentimiento, esto es que prestó colaboración y además que él ha aceptado el hecho”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- SEXTO.- Dentro de la audiencia se recepto el testimonio del Vigilante José Olmedo Pumaguayo Picon, quien indicó que el señor Leonardo German Moreira Silva fue detenido a las 10h30 pm, que él fue el agente de tránsito que tomó el procedimiento al ver al señor Leonardo German Moreira Silva conducir la motocicleta, y que al solicitarle los documentos, el señor manifestó que no tiene licencia de conducir; así también se recepto el testimonio del procesado Leonardo German Moreira Silva, el cual ha afirmado que ha cometido un error, y ha indicado que la motocicleta es de un amigo, por lo que pide disculpas al ser el sustento de su hogar; así también consta la consulta y verificación del sistema del señor Leonardo German Moreira Silva en el cual no registra licencia de conducir; de la documentación presentada como prueba por parte de la Abogada de la defensa, se encuentra copias simples de planillas de servicios básicos, cedulas de ciudadanía y recomendación laboral.- Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que toda vez que el procesado Leonardo German Moreira Silva, en su testimonio indico que el día de los hechos él se encontraba manejando la motocicleta de placas IG824O, y que no posee licencia de conducir; por lo que habiendo el procesado reconocido de manera libre y voluntaria el hecho factico, es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.”. El simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido una licencia de conducir, representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 271 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que se entenderá por licencia de conducir, al título habilitante que se otorga a una persona para conducir un vehículo. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el ciudadano Leonardo German Moreira Silva, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito de primera clase estipulada en el artículo 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LEONARDO GERMAN MOREIRA SILVA, con C.C. 092964590-1, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TRES DIAS, la misma que la cumplirá en la Delegación de Transito No. 7 del Cantón Duran, no se considera la petición de imponer una pena no privativa de libertad realizada por la Abogada de la defensa por cuanto se ha presentado documentación en copias simples.- Se le impone además al referido ciudadano la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que no tiene licencia de conducir, no se le impone la reducción de puntos.- En relación a la motocicleta de placas IG824O, una vez que sea cancelada la multa se ordenara su respectiva devolución a la persona que justifique ser su legítimo propietario.- Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-