EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-01387

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2016-01387
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  28  Septiembre    2017
Presunta Infracción/Delito / Delito de Transito     
 
2017-01387

Sr. Arcos Vargas Harry
Abg. Jesenia Rodríguez Loor
Abg. Robinson Tigrero Lainez  por  la Municipalidad de Guayaquil
Abg. Nicolás Pulecio  Montalvo Fiscal de lo Penal del Guayas.-

Abg. Jesenia Rodriguez Loor, he conversado con  mi defendido explicando que se trata el procedimiento  abreviado,  el fiscal anterior nos expuso este procedimiento

Harry Arcos  Preg.  ud esta consiente del procedimiento abreviado Resp. Si señor  Juez si conozco de que se trata mi abogada me lo ha manifestado.- 

Abg.  Nicolas Pulecio Montalvo, esta instrucción  fiscal  se  inicio mediante el parte de accidente  de transito   No. 92360   ( lee el parte )  consta dentro el expediente  oficio de la municipalidad de Guayaquil, que determina que el poste tiene un  valor de USD. 1828,64 otro oficio de la reparación, tiene un igual costo,  informe de investigación de accidente, laminas fotográficas  como causa basal el participante uno circulaba a una velocidad no prudente por lo cual se origina el accidente informe pericial de daños materiales que determina un avalo de USD. 1820, el poste de alumbrado publico, la versión  del ciudadano Henry Arcos Vargas, consta un escrito en el cual adjunto un comprobante de caja por concepto de valor cancelado al daño causado, también  existe un escrito donde se somete aun  procedimiento abreviado  por lo que acusa al señor  Henry Arcos Vargas,   según   en Art. 380 tercer inciso solicita la sanción de dos salarios básicos y la reducción de  los puntos de su licencia de conducir, 

Abg. Robinson Tigrero Lainez, el municipio de   Guayaquil, ha sido resarcido en todos los daños   Resp. El daño al poste municipal ha sido  cancelado esta Municipalidad no tiene nada que reclamar nada ni en lo presente ni el futuro.-

Abg. Jesenia Rodriguez Loor, señor Juez,  mi defendido se somete al procedimiento abreviado nos allanamos a lo expresado por el señor fiscal,   solicito se levante las medidas que  se dispusieron en la audiencia 

Resolución del Juez.-

Habiéndose llevado esta audiencia en procedimiento abreviado, el suscrito manifiesta  que no contravine ninguna ley de carácter  legal,   el señor Abg. del Municipio de Guayaquil,   manifiesta que no tiene nada que reclamar ya que ha sido cancelado por el procesado.  por las consideraciones el suscrito Juez Administrando  justicia en nombre del Ecuador y por autoridad de la Ley, encuentra al señor  Juan Baquerizo  Pita, como    autor responsable según el Art. 380 del COIP,  imponiéndole al pago de dos salarios   básicos  del trabajador en general y la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir,  quedan las partes notificadas hasta aquí  audiencia.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil