Juicio No. 2011-0296

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 23 de marzo del 2012, las 15h19. 296-C-2011. 
VISTOS: De fs. 7 a 9 de los autos comparece el Econ. CARLOS JUAN ORTIZ JORGGE, por sus propios derechos y por los que representa de la compañía INDUSTRIAL DEL TROPICO INDELTRO S.A., calidad que la justifica con el nombramiento que obra a fs. 5 del expediente, a demandar en juicio verbal sumario a la compañía WUTH & ASOCIADOS WUTHSA S.A., en la interpuesta persona del señor José Rolando Ponce Rodríguez, por los derechos que representa en su calidad de Gerente General, y por sus propios derechos, manifestando: Que, desde algunos años su representada Compañía INDUSTRIAL DEL TROPICO INDELTRO S.A., con RUC No. 0990648972001 se dedica a la actividad del comercio, en la venta de artículos de plástico tales como: Escalera recta con pasamano, brida recta, juegos de balance, toboganes, bubble pañel, codos de diferentes colores, techo amarillo, torre metálica coil climber pasamano de juego de balance, puente movible, soportes metálicos, resbaladera, panel de starburst, etc., etc., actividad con la que provee a varias entidades, entre las cuales se encuentran personas naturales y jurídicas, siendo entre una de ellas la Compañía WUTH & ASOCIADOS WUTHSA S.A., representada legalmente por el señor José Rolando Ponce Rodríguez, en su calidad de gerente general, relación comercial que nació desde hace aproximadamente diez años, tiempo durante el cual no sucedió inconveniente de ninguna naturaleza. Sucede que durante los meses de mayo y junio del año 2006, entregó conforme todos los pedidos solicitados por la compañía WUTH & ASOCIADOS WUTHSA S.A., tal como consta en las facturas que adjunta, sin embargo hasta la presente fecha, la indicada empresa no ha cancelado el monto total de las facturas, valores que sumados todos ascienden a la cantidad total de $ 9.111,42 dólares americanos, dinero que le ha requerido en varias ocasiones y la demandada por intermedio de su representante legal, ha manifestado que la mercadería que le suministraba la Compañía INDUSTRIAL DEL TROPICO INDELTRO S.A., se encontraba con sobre precio, respuesta que le sorprendió dada la seriedad con que actúa en todos sus actos comerciales y a las buenas relaciones comerciales que habían mantenido hasta esa fecha, sin que antes la demandada hubiera hecho ninguna observación con relación al supuesto sobreprecio de la mercadería adquirida y recibida conforme por ella, lo sorprendente de caso, es que la demandada jamás presento reclamo alguno ni verbal ni escrito, reclamando por el supuesto sobreprecio que ahora ella alega, no obstante que todos los materiales que le ha vendido los ha utilizado en los diferentes trabajos que realiza. Con los antecedentes antes expuestos, y amparado en lo que determina el Código de Comercio, Titulo Premilinar, Disposiciones Generales, Arts. 1; y Libro Segundo, Titulo II, de la Compraventa, Sección 1era, Arts. 201, 202 ibídem; y, el Código Civil en sus Arts. 1454, 1585, 1587 y más pertinentes, demanda a la compañía WUTH & ASOCIADOS WUTHSA S.A., en la interpuesta persona de su representante legal señor José Rolando Ponce Rodríguez, por los derechos que representa en su calidad de Gerente General y, por sus propios derechos, el pago de lo siguiente: 1.- El pago de las siguientes facturas: Factura No. 23953 de mayo 31 del 2006 por US$ 3.988,99, factura No. 23954 de mayo 31 del 2006 por US$ 4.282,43, factura No. 23962 de junio 02 del 2006 por 840,00; total 9.111,42 dólares; 2.- El pago del máximo del interés legal, más el interés por mora, vigente a la fecha; y, 3.- El pago de las costas procesales, entre las que se incluirán los honorarios de su abogado defensor. Calificada y admitida al tramite la presente demanda, se expide el auto de calificación por este Despacho en el que ordena se cite a la parte demandada, citación que consta efectuada por boletas según aparece a fs. 21, 22 y 23 del proceso, accionado que comparece a fs. 20 del proceso señalando casillero judicial y designando patrocinador. Convocadas que fueron las partes a la audiencia de conciliación, esta tuvo lugar en el día y hora señalados para el efecto, tal como consta a fs. 32 de la especie, a la que comparecen los abogados Luis Hernán Nievecela quien comparece a nombre y en representación del Ing. Carlos Julio Ortiz Larco por los derechos que representa de la Compañía Industrial del Trópico INDELTRO S.A. y el abogado Napoleón Sotomayor Guerrero quien comparece a nombre de la demandada compañía WUTH& ASOCIADOS WUTHSA  S.A., quienes exponen sus argumentos en derecho. Aperturado el término de prueba como practicadas las solicitadas por los justiciables, concluido el término probatorio dentro de ésta causa, trabada así la litis y siendo el estado de la misma el de resolverla, se formulan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La diligencia citatoria constituye instrumento público y hace plena fe mientras no se haya declarado su nulidad o falsedad. Obra del proceso de fs. 21, 22 y 23 las diligencias citatorias a la Compañía WUTH & ASOCIADOS WUTHSA S.A., en la persona de José Rolando Ponce Rodríguez, con las que se constituye haberse citado a la compañía demandada. Por lo dicho, no se observa en el proceso omisión de solemnidades sustanciales, por lo que se lo declara valido.- SEGUNDO.- Mediante la copia certificada del nombramiento que obra a fs. 5 del proceso se justifica que Carlos Juan Ortiz Jorgge es el Gerente General de la compañía INDUSTRIAL DEL TROPICO INDELTRO S.A. TERCERO.- El accionante con las facturas que acompaña al proceso que obran a fs. 1, 2 y 3 de los autos, ha justificado su derecho a reclamar el pago de las mismas a la compañía demandada, al tenor del Art. 164 numeral 3 del Código de Comercio, constituyéndose en consecuencia su aceptación al contenido de dichas facturas. La compañía demandada no ejerció su reclamación que pudiera haber tenido al contenido de las facturas cuyo pago se demanda dentro del término de recoge el Art. 201 ibídem. Por lo que la parte actora ha justificado que la parte demandada se encuentra a deberle el importe de dichas facturas que totalizan la suma de $ 9.111,42 dólares. Es menester recalcar que al no haber sido impugnadas las facturas materia de este procedimiento, al tenor del Art. 194 numeral 4 del Código de Procedimiento Civil, hacen tanta fè como un instrumento público. CUARTO.- El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil obliga a cada parte procesal aprobar los hechos que alegan. Por lo tanto, este Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara parcialmente CON LUGAR la demanda y dispone que la parte demandada compañía WUTH & ASOCIADOS WUTHSA S.A., en la interpuesta persona del señor José Rolando Ponce Rodríguez, cancele la suma de $ 9.111,42  dólares más los intereses de ley al Econ. CARLOS JUAN ORTIZ JORGGE, por los que representa de la compañía INDUSTRIAL DEL TROPICO INDELTRO S.A. Regulase los honorarios del Abogado del actor en el 5% del monto total mandado a pagar, del que se descontara el porcentaje de rigor para el Colegio de Abogados del Guayas.- Léase en público y notifíquese.-.



AB.JORGE LUZARRAGA H.
JUEZ