Guayaquil, martes 7 de mayo del 2019, las 09h47, VISTOS: En fecha y hora señalada para el efecto se verificó la audiencia de prueba y juzgamiento en procedimiento directo dentro de la presente causa que se sigue en contra del procesado ZAVALA MAYORGA DOUGLAS WLADIMIR por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152. Del Código Orgánico Integral Penal. En la misma luego del trámite correspondiente se dictó sentencia condenatoria imponiéndole al acusado la pena de 27 meses de pena privativa de libertad, en la misma audiencia el sentenciado solicitó oralmente la aplicación de la suspensión condicional de la pena incidente que se tramitó en audiencia posterior y en la cual se concedió dicho beneficio condicionado al cumplimiento de varias obligaciones por parte del procesado, entre ellas la de reparar económicamente a las víctimas. Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito de conformidad con los artículos 621 y 622 del COIP, se lo hace en los siguientes términos: JUEZ DE LA CAUSA: Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. ANTECEDENTES: Se juzga un  accidente de tránsito ocurrido el día 31 de marzo del 2019 a las 00H10 por el sector denominado Mucho Lote 2 de esta ciudad de Guayaquil, se da en circunstancias que el vehículo marca Kia,  color negro, de placas GSH-6799, conducido por el señor DOUGLAS WLADIMIR ZAVALA MAYORGA, circulaba por el interior del complejo habitacional Mucho Lote, 2, impactaron su parte lateral anterior derecho tercio medio, con la parte lateral izquierdo del vehículo marca Kia modelo Río, color naranja, de placas PBA-2158, conducido por persona no identificada quien abandonó el lugar del accidente. El vehículo de placas GSH-6799, por el impacto se proyecta y atropella con su parte frontal la humanidad de los peatones Laura Edith Galarza Andrade, la menor de edad con iniciales: B.F.A.M, y Sabrina Solange Martillo Galarza, quienes cruzaban la acera, siendo trasladas hasta el hospital del IESS de Los Ceibos. Al reconocimiento médico legal la victima Laura Edith Galarza Andrade arroja incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, la niña BFAM mayo de 91 días de recuperación y Sabrina Solange Martillo Galarza de 1 a 3 días de recuperación. El señor aprehendido, fue trasladado a realizar la prueba de alcohotest dando como resultado negativo, los vehículos fueron trasladados hasta diferentes Centros de Retención vehicular. Se realizó una  ampliación por parte del médico perito Dr.  Rafael Aycart Avellaneda las lesiones de Laura Edith Galarza Andrade pasaron a incapacidad mayor a 91 días, en cuanto al menor de la iniciales AMBF, resultó con lesiones mayor de 91 días, y a MARTILLO GALARZA SABRINA SOLANGE se mantienen en lesiones de 1 a 3 días. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: En el procedimiento directo se concentran todas las etapas del procedimiento por lo que es menester tratar sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que pudieren afectar la validez del proceso. Las partes no formulan observaciones, impugnaciones, ni objeciones sobre estos puntos, el juzgador de oficio no establece ningún vicio por lo que se declara la validez del proceso. ALEGATOS DE APERTURA: POR LA FISCALÍA: Abogada Maribel Haro Haro: Señor Juez se trata de un  accidente de tránsito por mucho lote 2 de esta ciudad de Guayaquil, se da en circunstancias, que el vehículo Kia, color negro de placa GSH-6799, conducido por el señor DOUGLAS ZAVALA MAYORGA, circulaba por el interior del complejo habitacional Mucho lote, 2, impactaron su parte lateral anterior derecho tercio medio con la parte lateral izquierdo vehículo marca Kia modelo rio color naranja, de placa PBA-2158, DE PICHICNHA, conducido por persona no identificada quien abandonó el lugar del accidente, el vehículo de placa GSH-6799, con impacto atropellas con su parte frontal contra la humanidad de los peatones Laura Galarza Andrade, la menor de edad con iniciales: B.F.A.M, y Sabrina Solange Martillo Galarza, quienes cruzaban la acera, siendo trasladas hasta el hospital de Los Ceibos por el médico de la ATM la señora Laura Galarza Andrade resulta con mayor de 91 días de recuperación, en cuanto al menor de la iniciales AMBF, resultó con lesiones mayor de 91 días y la señora Martillo Galarza Sabrina Solange con lesiones de 1 a 3 días. El señor aprehendido fue trasladado a realizar la prueba de alcohotest dando como resultado negativo, la fiscalía cuenta con  los elementos suficientes en esta audiencia. POR LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Abg. Pedro Navas Zambrano.- En mi alegato de apertura en relación al parte 18701, de fecha 31 de marzo del 2019, elaborado por el agente Álvaro Vega Burbano y que pone en conocimiento a la fiscalía, está  defensa va aprobar que ZAVALA MAYORGA DOUGLAS WLADIMIR, conductor del vehículo de placas GSH-6799, infringe el deber objetivo del cuidado, tal como lo sostiene el Art. 198 del Reglamento con lo que se va a demostrar su culpabilidad, los informes investigativos, los testigos y peritos. POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: Abg. Cordova Sobenis Rosa.- Tal como se ha escuchado a la fiscalía y al Abg. Navas, debo indicar que el accidente de tránsito ocurrido el 31 de marzo del 2019, se encuentra contenido en las circunstancias en que el vehículo de mi representado conducía el vehículo de placas GSH-6779, quien circulaba por Mucho Lote y al llegar a la intercepción fue impactado por un vehículo Kia, color anaranjado, de placas PBA-2158, quien abandona el lugar del accidente, en el transcurso de la audiencia demostraré que el vehículo que quedó abandonado es quien infringe y da un giro imprevisto y es el responsable del accidente de tránsito. PRUEBA DE LA FISCALÍA: Señor Juez solicito se llama a declarar al DR. AYCART AVELLANEDA, cuyas generales de ley son las siguientes: Ecuatoriano, de 39 años, casado, de profesión  médico de la ATM. Responde al interrogatorio siguiente: P.- Que tipo de pericia realizó en este caso? R.-  Valoraciones médicas por accidente de tránsito, P- A cuantas personas les realizó las pericias; R.- Fueron a 3 personas, la hijita, la mama y la abuelita. Se pone a la vista el informe: La menor de edad de iniciales: B.F.A.M. la señora  Laura Galarza Andrade  Y Martillo Galarza Sabrina Solange, con fecha 31 de marzo del 2019, la primera valoración, y conclusiones la menor B.F.A.M., de 5 años, diagnósticos politraumatismo + trauma craneoencefálico severo, con  una incapacidad de más de 91 días. A la Señora  Laura Edith Galarza Andrade femenino de 47 años, diagnostico Politraumatismo + Trauma Craneoencefálico moderado a severo, con una incapacidad de 31 a 90 días;  y a la señora  Sabrina Solange Martillo Galarza, 18 años, como policontusiones, la incapacidad de 1 a 3 días, me ratifico en los días de incapacidad de más 91 días, a la menor de edad,  en el caso de Laura Edith Galarza en la ampliación se aumenta a más 91 días, al momento de hacer las ampliaciones, no me pude poner en contacto con la mamá, ayer tomo contacto con ella pero me mantengo con Sabrina Solange de 1 a 3 días, P- En cuanto a Laura Edith en que se fundamentó que sus lesiones fueron mayores a 91 días? R.- Porque se la intervino quirúrgicamente, P- Cual es el tiempo que necesitan las lesionadas para recuperarse, R.- Más de 91 días, no se puede dar una fecha exacta por varias las condiciones de las personas, teniendo acceso la terapia muchos factores, que pueda alterar la recuperación de una persona. P.- Las incapacidades pueden ser transitorias o permanentes? R.- Hasta el momento no podría decir que podría tener una incapacidad permanente. INTERROGA EL AB. NAVAS: P.- En base a que parámetros, no pueden quedar con secuelas? R.- En base a que en la niña hasta el momento se encontraba consciente, estaba alerta despierta movía todas su extremidades, la médico residente me lo indicó no había un cuadro difícil neurológico que le impida mover  alguna extremidad, en el caso de Laura Edith, todavía no se puede determinar aun se encontraba soñolienta, no respondía al interrogatorio, no se puede determinar un diagnóstico. AB. CORDOVA: No realiza ninguna pregunta. TESTIGO ALVARO VEGA BURBANO, agente que realizó el parte  18701.- edad 25 años, 30 años de edad, de estado civil  unión de hecho, vigilante de la ATM. La fiscalía pregunta, P.- Como estuvo conocimiento del accidente? R.- Por una llamada P.- En que tiempo llego?  R.- Como en 5 a 8 minutos, P.- Donde fue el accidente?  R.- Mucho lote 2, P.- En que calle dirección, que día?  R.- Domingo, fecha 31 de marzo de 2019, P.- A que conductores identifico? R.- Estaban en un vehículo de policía, estaba un conductor ZAVALA MAYORGA, P.- Que vehículo conducía?  R.- Un Kia Sportage color negro, placas GSH-6799, P.- Las circunstancias? R.- El vehículo al parecer, los dos venían en el mismo sentido, producto de un giro, uno por tratar de esquivarlo hace la maniobra y procede a volcarse, P.- Que paso con el otra conductor?, R.- No se encontraba, no se pudo identificar, existieron personas lesionadas, Laura Edith Galarza Andrade, una menor de iniciales BFAM, y Sabrina Solange Martillo Galarza, P.- Que vehículo impacto a las ciudadanas? R.- El Kia Sportage, color negro, P.- Donde estaban las lesionadas? R.- Iban a cruzar la calle, se encontraba en la calzada, P.- Diga donde encontró los móviles? R.- Estaban en el mismo lugar no se habían movido, P.- Cuantos carriles tiene la vía, R.- Es de doble sentido, uno de ida y otra de  venida, norte - sur y sur - norte, P.- Cuantos carriles? R.- Un carril, siendo otro destinado para parquear, habían varios vehículos en varios sentidos estacionados, por eso había un solo carril de norte a sur y de sur a norte, con el grafico, el vehículo de placas PBA- 2158 iba hacer el giro a la izquierda, y atrás viene el otro vehículo de placas GSH-6799, P.- Que vehículo impacta a quién? R.- El GSH 6799 impacta al momento que trata de esquivar al vehículo de placa PBA 2158, conducido por Zavala Mayorga, el Sportage, P.- Sobre las señales de tránsito? R.- Había un PARE en sentido este oeste, P.- No había para regular la velocidad? R.- No hay para regular la velocidad, máximo 30 km por hora por el sector, P.- Se encuentra Zavala en esta audiencia?, El agente reconoce al procesado y lo señala en esta sala. ABG. NAVAS PREGUNTA, P- Cuando a Ud., le entregaron la actuación que le indicaron del señor ZAVALA? R.- Que era el conductor y que el otro del carro naranja PBA-2158 se había dado a la fuga, P.- Cual fue la conducta de Zavala Mayorga, para Ud.,? R.- Coopero en todo momento, la iluminación del sector es la adecuado estaba bien iluminada. LA ABG. CORDOVA PREGUNTA: P.- De donde sacó información para elaborar el parte del accidente de 31 de marzo del 2019?, R.- Es referente y lo que observa no estuve presente en el momento del accidente, llegue después 5 a 8 minutos P.- Que procedimiento realizó? R.- Tomé todo los datos, pedí grúas, ambulancias se había pedido, las personas heridas fueron traslados por sus propios medios, P.- Indique si tomó contacto con testigos, con los moradores del sector? R.- Dieron su versión, los nombres están aquí, P.- El vehículo de placa GSH 6799, Ud. observo en qué posición estaba? R.- En el volcamiento las llantas estaban en la parte superior, y el otro PBA 2158 se encontraba en toda la intersección, P.- Cuando dice se impactó a que vehículo se refiero? R.- Los vehículos de color  naranja va hacer un giro, y el negro hace la maniobra, y se hace el volcamiento, así quedaron los vehículos, P.- Quien le dio esa información? R.- Por las cámaras. TESTIGO JAIRO GEOVANNI VASQUEZ VELASTEGUI.- Se procede a juramentar al Agente que elaboró el informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales de  generales de ley, 0912550514, de 43 años de edad domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Mirador del Norte, casado, agente investigador.  Fiscalía pregunta.- Indique en qué departamento de la OIAT trabaja?, R.- Avalúos y peritaje en Montecristi, P.- Que pericia realizó? R.- La pericia avalúos de 2 vehículo ambos son Kia por un accidente de tránsito un automóvil y un jeep, de placas PBA2158 Río color anaranjado, y el de placas GSH6799 JEEP, color negro, P.- Cuales son los daños de cada uno de los vehículos? R.- Según la inspección técnica vehicular, del Kia anaranjado punto de impacto lateral izquierdo  y el negro punto derecho deformaciones producto del contacto con el Kia los daños son  valor del Kia negro GSH6799 10.000, Kia anaranjado, valor 400 dólares aproximadamente, P.- De que depende que tenga más daños el vehículo de placa GSH6799?  R.- Los daños del techo superior del vehículo así como las ralladuras, por el contacto cuerpo rígido, puede ser la calzada, algún tipo de concreto, al momento de volcarse, y cambia de posición normal, productor del impacto ha dado un ciclo de volcamiento, por eso el daño es mayor, por los puntos de impacto se puede verificar la velocidad, al momento que se observan los punto de impactos, donde se aplica la energía o la fuerza, un vehículo al momento de desplazarse posee una energía y se determina por una velocidad, si es mayor la engería y el punto de impacto o la fuerza aplicada, tiende a pierde el equilibrio, estabilidad, y se produce un hueco, P- Se podría decir que si hubo exceso de velocidad? R.- Por los daños verificando en si los puntos de impacto, la deformación que tiene el Kia Sportage también recibió una fuerza, al momento de que existe el contacto las puertas delantera y traseros están deformadas tienen  con hundimiento, por una fuerza, que hace que el vehículo que pierda el control, en base a su posición, pero por los daños materiales, debe ir a una velocidad superior a más 50  km, P.- Los daños son producto del volcamiento? R.- Si, es producto del volcamiento. AB, NAVAS NO PREGUTA. PREGUNTA AB. CORDOVA: P.-  Diga, Ud. elaboró ese parte del peritaje de avalúos de los vehículos?  R.- Si efectivamente fui asignado por la Fiscalía. P.- Que observo en el vehículo de placas  PBA2158 en la partes de los vidrios? R.- Las partes  laterales en los vidrios, aparentemente tienen unas películas, algo que  disminuye la visibilidad de adentro hacia afuera, así como los daños materiales la parte lateral izquierdo en su tercio anterior fue el punto de impacto del vehículo. P.- Ante su respuesta se podría decir que el vehículo de placas PBA2158 tenía películas anti solares oscuras? R.- Solo hice la observación, no se pudo determinar si era película o era vidrio polarizado, los cristales se observaba oscuros, pero si observaba oscuridad hacia adentro pero como el vehículo estaba completamente cerrado ya que acudí solo al centro de retención vehicular, no estuvo el propietario ni un abogado para realizar esa inspección, por lo que no puedo determinar si es una película o un vidrio polarizado, P.- Pero estaba oscuro el vehículo? P.- Se observaba en los cristales que era tenue la parte de los cristales del vehículo. Fiscalía solicita el testimonio de la señora MARTILLO GALARZA SABRINA SOLANGE, la misma que se encontraba dentro de la Sala, a lo cual el señor Juez, indica que va a tomar su testimonio y va a valorar al momento de sentenciar la objeción por parte de la Abg. Cordova, porque el procedimiento era que se tome primero su testimonio para que continúe dentro de la sala, sin embargo las partes no lo solicitaron de esta forma. Las generales de ley: cedula   28 años, Mucho Lote 2, estudiante, soltera, se juramenta su testimonio: P.- Donde se encontraba Ud. el día de los hechos?  R.- Iba a comprar merienda con mi hija y mi mamá estaba para cruzar la calle estaba en la vereda regresando, y veo que un carro negro venía a toda velocidad, el naranja venia despacio, y como vi que venía a toda velocidad yo trato de decirle a mi mami y a una señora que venía a tras mío cuidado e intento brincar con mi hija pero fue demasiado tarde solo recuerdo que del impacto nos tiró a la vereda, cuando intento pararme veo a mi mamá y a mi hija tiradas en media calle a toda velocidad, y estaban ensangrentada, P.- Porque dice que venía en un carril que no le pertenecía? R.- Porque venía en medio carril, P.- Ud. observó el otro vehículo de naranja venía a baja velocidad? R.- El negro venia en media calle y a full, el vehículo naranja venia por el carril izquierdo, P.- Habían vehículos en la vía? R.- No habían más, solo el naranja con luces prendidas, y el negro que venía en media calle, P.- El vehículo naranja, tenía un tipo de señalización? R.- Solo luces encendidas de adelante, P.- Ud. observó quien conducía el carro color negro? R.- En ese momento me trasladaron al hospital, P.- Una vez que ocurrió el accidente les auxiliaron los conductores? R.- No, la vecindad, solos los moradores, llamaron a mi esposo y ellos me fueron auxiliar,  AB. NAVAS pregunta, P.- Cual es el estado de su niña, R.- El cerebro tenía sangre, si el sangrado no desaparecía y no me daban esperanzas, tiene desviamiento del cerebro, pero dicen que el impacto, puede tener secuelas, no puede mover sus manso, AB. CORDOVA no pregunta porque objeto el testimonio de la señora victima que estaba en la sala. TESTIMONIO DEL AGENTE QUE REALIZO EL INFORME INVESTIGATIVO HENRY PAREDES ALVARDO.- generales de ley portador de la cédula No. 0924384076, 34 AÑOS, soltero, Durán, agente investigador en la CTE, Florida Norte, FISCAL INTERROGA, P.- Diga cual pericia realizó? R.- Inspección ocular e informe investigativo, P.- Ud. fue el día del accidente? R.- Después del llamado minutos posteriores hice la inspección técnica ocular, recabe los indicios encontrados en el accidente, perennizando los mismos, en Mucho Lote en la vía principal a la atura de Disensa calle av. 4 y av., 27, P.- Diga, que tipo de vestigios encontró? R.- Se observó en la calzada una huella de trayectoria, por los vehículos, que produce el volcamiento, los fragmentos de color rojo, que se encuentran el informe como ilustración es una inspección general una fotografía, de norte a sur, otro ángulo, direccionando hacia otra intersección, huellas de vidrios, del vehículo volcado, fluidos hidráulicos, los neumáticos quedaron en posición hacia arriba, adicional se practicó el informe investigativo, se encuentra 2 CD, con su cadena de custodia, los participantes son 5 participantes, un conductor del auto, conductor del jeep y tres peatones, se le pone a la vista el informe. P.- Diga cuales nombres de los participantes?. El participante 1 es ZAVALA MAYORGA, conductor del jeep  GSH6799, el participante 2 Balle Arias  0928431691, conductor del PBA2158 no encontraba registrado en parte fue lograda su identificación por la versión rendida, la señora Galarza Laura Edith, peatón, menor  edad, 09574711962 y peatón  Martillo Galarza Sabrina, portadora de la cédula No. 0930743661, involucradas en el accidente de tránsito, P.- Diga, que tipo de señales existen en el lugar del accidentes? R.- En sentido norte a sur, desplazándose los vehículo, encontramos una señalética de cruce de peatones, no está longitudinalmente plasmada en el calzada, como señalética horizontal no existe pintada, sobre la calzada no existe ninguna, flechas direccionales en la calzada, y las líneas longitudinales que separan los limites luminosos, tachas refractivas, se encuentran con desgastes por su uso, es mínima su apreciación pero si se encuentran, tanto es así que el día del accidente no percibí aquella señalética, por la contaminación de los peatones, sola la pude percibir el día de la realización del informe, es mínimo su aporte para el conductor, P.- Cuantos carriles tiene la vía?  R.- En el área de evolución del accidente de tránsito existen 2 carriles de circulación  hacia el norte  a sur y viceversa.  P.- Cuál es el ancho de la vía?  R.- El ancho de la vía corresponde a  12 metros, 6 metros para cada flujo de circulación, P.- Diga donde fue el accidente?; R.- El lugar donde colisionaron corresponden en el carril izquierdo en sentido norte hacia el sur hacia la autopista, a 40 cms del termino del flujo vehicular en sentido hacia el sur, y  6 metros pasando el bordillo norte de la calle 27 del primer contacto, el jeep color negro, lateral derecha, tercio anterior y medio, que colisionaron, con el otro vehículo con la parte lateral izquierdo tercio anterior y vértice, P.- Indíquele al señor Juez cual fue la dinámica del accidente? R.- Participante 1 ZAVALA MAYORGA, en el móvil 1 conductor del vehículo GSH6799, continua su trayectoria por la avenida principal en sentido norte sur por el carril izquierdo de circulación de la vía principal en una velocidad no inferior a la permitida dentro del perímetro urbano, el participante 2 Balle Arias Hugo Fernando, en su móvil 2   PBA-2158, circulando en el mismo sentido, de circulación por el carril izquierdo de circulación,  los peatones, participante 3 la señora Galarza Andrade Laura Edith, la participante 4 la menor, de iniciales B.F.A.M y la participante 5 la señora  Martillo Galarza Sabrina Solange por sus propios medio de locomoción iban caminando con  normalidad circulaban por la acera sur de la calle 27 el, participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento no concluyente en una intersección formada entre la calle 4 y 27 ante la  presencia del móvil 2 el cual se encontraba en el carril izquierdo con el móvil 2 que no está pegado a su izquierda para dar el giro, y atropella con su parte lateral izquierdo tercio posterior entercio medio y superior y el vehículo continua en posición de volcamiento, y termina con su neumáticos con posición superior y los lesionados fueron traslados por su propios medios, producto del accidente móvil 1 negro, impacta a los peatones continúa su desplazamiento termina a 43 metros  del primer punto del conflicto y auto naranja, continua su desplazamiento 2 metros y medios, en otro carril, habían otros vehículo, de los moradores, curiosos, encontrándose delimitados, P.- Diga los videos de que cámara son? R.- Hay unos circuitos de viviendas particular, yo verifique de  nombres, Helen Vera Mancheno, Sr, Ernesto Zumba López, es más claro el video, estos videos forman parte del informe, se deja constancia que los videos están en cadena de custodia, se procedió a visualizarlos, P.- Diga que se puede apreciar? R.- Que ninguno de los vehículos tenías las direccionales P.- En conclusiones de su informe cual es la causa basal, que se da este accidente?  R.- Se pudo determinar que el móvil 1 realiza una maniobra de adelantamiento, ante el móvil 2 que estaba realizando una maniobra a la izquierda, P.- Está permitido esa adelantamiento? R.- Toda persona que conduce sabe que el reglamento dice que está prohibido hacer el adelantamiento puede ser antes o después de esta intersección, P.- Estaba permitido girar en ese sector? R.- En cuanto a situación geográfica, si está permitido por ser doble vía se presta de norte a sur y este o este, tomando las precauciones, como precaución conducción preventivita, sino  viene un vehículo en sentido contrario, en vista de las conductores en horas de la madrugada, tomando en consideración que tenía películas,  disminuiría la visión, si en el día es difícil mucho más en la noche, debe preferir el que circula en forma correcta, el movil2 no está pegado al lado izquierdo para girar tenía que ceder la preferencia a los vehículo a que vienen en sentido contrario, ya que el participante 1 no tenía limites suficiente para saber si tenía carril 1 o carril 2 la visión del participante 1 era buena y del 2 hacia el 1 se encontraba limitada, los conjuntos retrovisores, las películas limita la visual, P.- Diga si el accidente se produce por el adelantamiento o por el viraje? R.- El participante hace el adelantamiento siendo la causa principal una maniobra por adelantamiento, causa concurrente, tenemos móvil 1 se desplazado a una velocidad no inferior a la permitida, P.- Diga si hubiera ido a 40 km hubiera disminuido el accidente? R.- Sí. P.- Hay infracción accesoria, se puede identificar? R.- El móvil 2 tiene películas antisolares y disminuye la visual en la noche. La presente audiencia se suspende por otra actividad del Juzgado. REEINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA: Las partes procesales se encuentran presentes para realizar la audiencia y así se lo hace. TESTIGO FELIPE HENRY PAREDES ALVARADO debo recordarle que usted está bajo juramento es decir que tiene la obligación de decir la verdad y responder todo lo que sea preguntado la fiscalía ha indicado que ha concluido su interrogatorio. Procede a interrogar el abogado Pedro Navas abogado de las víctimas, P.- Indique el lugar en donde ocurrió el accidente de tránsito, fue en una calle principal? R.- Si fue en una vía principal, P.- Indique si el vehículo de placa GSH-6799 su conductor se equivocó con su anticipación al vehículo con placas GSH-6799 maniobro con planificación? R.- Mi opinión es que intentó hacer una maniobra de adelantamiento y por eso ocurrió el accidente de tránsito y no la realizo al 100%, P.- Indique cuando un vehículo va a realizar que debe hacer? R.- Si es una maniobra de giro, observar los peligros emergentes y ahí realiza la maniobra y dada la circunstancia el señor no vio al vehículo, P- Señor agente de tránsito usted se constituyó en el lugar de los hechos el día del accidente de tránsito? R.- Efectivamente como usted lo manifiesta si me constituí en unos minutos posteriores llamando al 911, P.- Que hora era aproximadamente, R.- Una y media dos de la mañana a unos minutos previos del sismo que ocurrió en Santa Elena, P.- Que tipo de señal de transito existe en el lugar de los hechos, R.- Está la señal de doble vía y la señal de pare en la calle 27 y existe unas tachas divisorias unas tachas luminosas deterioraras, P.- Para elaborar su informe usted se contactó con las partes afectadas así como con los participante del accidente de tránsito? R.- Tomé contacto con las tres partes, con unos de los abogados con los partícipes que fueron notificados para la diligencia y se esperó unos 20 minutos para que estén todos y se dé inicio a la diligencia, P.- Cuando usted se comunicó con las partes? R.- Un día anterior a la diligencia entre un día lunes y un día domingo  P.- Cuando usted se puso en contacto con las partes? R.- El día anterior a cumplir la diligencia y fue un día domingo la comunicación con las partes P.- Usted pudo identificar a los conductores participantes? R.- Se puede determinar la participación de 1 en base a este accidente de tránsito y el otro participante dio su versión en la otra fiscalía y la persona lesionada en base al parte policial del accidente de tránsito en el cual consta sus datos con su número de cédula P.- Al elaborar su informe en qué elementos basó su teoría sobre la responsabilidad de los conductores? R.- En el informe tomamos la consideración nosotros nos constituimos en el lugar del accidente ya que palpamos en si las condiciones climáticas en el que se encuentran y no esperamos a que seamos notificados por fiscalía y hacer un informe preliminar en este caso tenemos inspección  técnica ocular el cual podemos observar los elementos suficientes encontramos aquel día de la diligencia ah muy diferente a aquel día con las partes involucradas hicimos es perennizar el sitio, eso es en cuanto a uno de los puntos que tomamos en consideración ya que él terreno es el testigo del accidente de tránsito la otra es el grado de penetración de los móviles y en esto nos basamos en nuestro reglamento el cual todo conductor tiene conocimiento, P.- Cómo pudo determinar los puntos de impacto? R.- Los vehículos inmersos en el accidente se pudo determinar por qué observe a los móviles el día del accidente se le hizo una inspección ocular previa posterior a esto me constituí en el centro atención vehicular de emergencia de vergeles y cuál acudí con el agente Javier Veloz y podemos observar en el informe investigativo cómo encontramos la cuña de penetración y fue ilustrada en gran detalle en su intervención. Para refrescar la memoria doctor me permite inspeccionar el informe (se autoriza lo solicitado) tenemos uno de los móviles involucrados en este caso el auto en el cual se puede observar sus daños en la parte izquierda y se encuentran señalizados los puntos de penetración en este móvil ahora tomemos en consideración la parte derecha ubicado los fijadores en donde coinciden perfectamente con el otro punto de daño mencionado el otro punto que lo consideramos punto de atropello cuál encontramos los puntos particulares con fibra capilar adherida ahí lo que es la ventolera del móvil 2 haciendo un zoom de muy buena calidad y también encontramos los hundimientos de la zona de atropello en la parte lateral izquierda tercio posterior a y finalmente el vehículo terminó con las llantas para arriba porque fue un volcamiento lateral con ciclo completo y un cuarto que corresponde esto que hace un ciclo totalmente cómo que sus neumáticos están en la posición normal pero producto de esto se vuelcan eso es lo que corresponde P.- Entonces los daños materiales es en el terreno y en el centro de atención vehicular usted puede determinar el rango de velocidad de los vehículos inmersos accidente de tránsito? R.- En el informe respectivo doy a notar que uno de los vehículos no cumplía con los 40 kilómetros por hora fundamentados de gran manera en base a la proyección  de impacto del accidente de tránsito en la zona, producto de esto se desplaza 43 m aproximadamente en posición de derrape y finalmente su posición y el otro móvil después de manifestar que no se pudo determinar en base a que no tenemos los elementos suficientes de convicción que maniobra realizó el vehículo de placa PBA-2158 previo al accidente de tránsito y el vehículo PBA-2158 corresponde al auto que intentaba hacer la maniobra de giro a la izquierda en el plano del informe consta que el móvil con su conductor se desplazaba por el carril izquierdo pero no netamente al 100% de su izquierda, continúa parcialmente o sea no está constituido de lleno hacia su izquierda para hacer su maniobra de giro, P.- Dígame que infracción cometió el vehículo de placas PBA-2158? R.- En el informe realizado se da a conocimiento la infracción. P.- En que elementos se basó usted para determinar la causa y hacer el informe que practico y como pudo determinar usted el informe si no hizo contacto con algunas de las partes inmersos en el accidente? R.- Vuelvo y repito que hice contacto con las partes el día de la diligencia y cada uno de ellos tuvo la oportunidad de expresarse y dar su postura, adicional  a esto vuelvo y repitió y sostengo que el terreno es el testigo y lo invito a que lo verifique la inspección técnica ocular preliminar en el cual tenemos todos los indicios, P.- En el lugar que usted hace referencia o toma contacto con la parte se encontraba el vehículo con placa PPA-2158 R.- En el día del accidente de tránsito no se encontraba el día de la diligencia tampoco se encontraba pero se encontraba su abogado patrocinador usted pudo observar los videos del accidente de tránsito cuyo CD está en el cuaderno procesal yo para incorporar un elemento obviamente tengo que examinarlo primero yo soy la persona que lo anexo al expediente con cadena de custodia P.- Usted puede indicarme cuántos vehículos se encontraban inmersos en el accidente de tránsito? R.- Dos vehículos en el accidente de tránsito y las placas de los vehículos involucrados corresponde a un móvil2 de característica Jeep placas GSH-6799 es un Jeep color negro y el automóvil de placa PBA-2158 un auto color naranja P.- Usted puede indicar si los agentes de tránsito tienen acceso al sistema y a la página pública de sistema informático? R.- Al momento de ocurrir un accidente de tránsito nosotros como agentes investigadores tenemos este sistema habilitado en nuestras oficinas. TESTIGO HUGO FERNANDO BALLE CALLE bajo juramento declara ser: estado civil soltero edad 29 años profesión trabajo en una empresa privada soy operador. FISCALÍA: P.- Indique al señor juez dónde se encontraba usted el día del accidente? R.- El día del accidente salí de mi domicilio en la Urbanización Toledo más o menos 11:50 salí de mi domicilio junto a mi acompañante que es mi primo, tomamos la vía preferencial para ir a lo que es la autopista, posteriormente dirigirnos al sureste de Guayaquil en ese momento que pasamos el redondel mi acompañante mí me alega de que se le había quedado el teléfono celular Entonces en ese momento yo le digo ok le digo en la siguiente cuadra vamos a virar a la izquierda, posteriormente que me dirigía puse las direccionales al momento de girar sólo siento que me choca algo rápido pum, me chocaron posteriormente el vehículo me lo dejan en media calle y había visto que el otro carro se había volcado arrollando a las personas que en ese momento estaban cruzando el parterre, entonces en ese momento me quedé yo preocupado asustado, me quedé dentro del vehículo lo cual vinieron unas personas desconocidas vinieron las personas de lado de mi copiloto por la parte del vidrio arrancándome la llave y la billetera me robaron eso y de mi lado cogieron y me abrieron la puerta para sacarme. Pero entonces me vinieron una señora alegando que le van a hacer y esto que lo otro que el señor no tiene la culpa. Entonces en ese momento yo seguía en estado de shock y asustado posteriormente bajo del vehículo me acuerdo también una fuerte cantidad de dinero fuerte en mi bolsillo en ese momento y una señora de un taxi fue lo que me paro me hice amigo me prestó los servicios y me  ayudó y yo le quiero ir nomás a mi casa ya ok llegamos le pagó a Moisés no tranquilo me dice, yo sí vi usted no es culpable y al día siguiente me enteré que habían del heridos. El día del accidente que vehículo conducía usted? Yo conducía el de placas PPA-2858  P.- Por cuál carril circulaba? R.- Yo venía por el carril intermedio para llegar a la intersección para dar la vuelta a la izquierda P.- Usted había dejado abierto el espacio para dar apertura al otro carro? R.- Exactamente como ya yo le digo en la nueva intersección venía en carril izquierdo ganando intercepción P.- A qué distancia usted puso las direccionales? R- A una cuadra, unos 200 metros ya que tenía que vivir a la izquierda P.- Al momento de girar usted se percató de que venía otro vehículo? R.- Yo vi los retrovisores y no había ningún vehículo en la intersección porque este vehículo me sale la nada a una excesiva velocidad y ahí me impactó y me vira el vehículo en el momento que estoy ingresando si alcanzó a ver lo que son las personas que ya iban a cruzar el parterre vuelvo y le repito me había quedado en estado de shock desorientado y una señora taxista me presta sus servicios la gente decían para que nos lincharan la que hice fue irme pues estaba precautelando mi vida P.- Usted en algún momento llamó a la ambulancia? R.- En ese momento no tenía teléfono, sólo tenía mi dinero y observando después me enteré que habían cogido al otro vehículo el otro vehículo era un Kia color negro bueno P.- Indique si el vehículo que conducía poseía películas antisolares  R.- Sí. En la parte del frente también existe una lámina de 5 cm pero eso no perjudica la visibilidad de frente y en los lados laterales sí, pero son anormales la película de 1.5 lo pueden ver al momento del accidente venían los vidrios abajo como se puede apreciar en el video que corren en las redes sociales P.- Usted se ratifica en su versión admitida en la fiscalía el día 9 de abril del 2019 a las 9h00 R.- Sí. PREGUNTA ABG. NAVAS. P.- A qué velocidad conducía su vehículo? R.- A unos 20 kilómetros por hora P.- Qué tipo de vehículo conducía usted especifique tipo y modelo? R.- Es un Kia 2007, color naranja de mi propiedad P.-Usted observó la presencia del otro vehículo? R.- Yo lo siento que me choca y lo único que cuando lo vi fue al momento después de que me impacta y el carro hasta se volcó por el carril de la calle principal P.- Usted circulaba por el carril derecho de la preferencial que maniobra pretendía ser hacer usted antes del accidente de tránsito? R.-  Virar a la izquierda para retomar la otra calle principal a mi domicilio a ver el teléfono que se había quedado P.- Y por qué lado circulaba el vehículo que lo chocó a usted? R.- No le puedo decir exactamente por qué carril circulaba por el motivo de que vuelvo y le repito sólo lo veía en el momento en que me impacta pues pretendía virar a la izquierda mientras circulaba por la calle principal de mucho lote P.- Para efectuar dicha maniobra que medida de seguridad había tomado? R.- Por el respeto a la dirección a mirar los retrovisores y al frente P.- Que daño material presenta su vehículo? R.- Lo que se quebró es la dirección, me habían hundido de lo que es la parte lateral izquierda de mi lado, posteriormente vi dañado también lo que es el faro P.- Con qué parte del vehículo GSH-6799 impacto? R.- Bueno en ese momento como le estoy diciendo yo voy mirando y él me invadió el carril para que yo voy a tomar y me impactó lo que es en la parte lateral derecha P.- Cuál fue su reacción ante el accidente de tránsito? R.- Vuelvo y repito me quedé en estado de shock yo no pude hacer nada o sea me quedé desorientado es la primera vez que me pasa durante el tiempo que yo he manejado y vuelvo y repito las cosas es primera vez que me pasa esto y yo siempre he respetado las normas de tránsito y fue algo nuevo que hasta el día de logro recuperarme yo no puedo manejar, en mi trabajo se me dificulta todo todavía no logró estabilizarme bien y moralmente también me ha al saber la magnitud del accidente entonces opté por  este ponerme en contacto con mi abogado para investigar lo que pasó a ese caballero. TESTIGO DE LA DEFENSA: ZAVALA MAYORGA DOUGLAS WLADIMIR sin juramento declara: ABG. CORDOVA: P.- Señor Douglas Wladimir Zavala Mayorga antes de que ocurriera accidente de tránsito usted en qué lugar se encontraba? R.- Yo me encontraba merendando en el restaurante Señor de los Cielos. P.- Dónde queda ubicado? R.- Eso queda ubicado en la esquina del redondel de la principal del mucho lote 2. P.- Cuando usted conducía el vehículo de placa GSH-6799 el día que ocurrió el accidente de tránsito cuando circulaba por el redondel usted visualizó el vehículo de color naranja de placas PPA-2158? R- Si él iba por su carril derecho y me pasó P-Cuando paso el accidente de tránsito usted abandonó el lugar de los hechos? R.- No P.- Había consumido alguna sustancia alcohólica? R.- No, ninguna sustancia P.- A qué velocidad  venía antes del accidente de tránsito? R.- Aproximadamente a 40 kilómetros por hora P-Cuantas personas iban en el vehículo? R.- Venían dos menores de edad P.- Porque carril de la vía principal usted circulaba el día que ocurrió el accidente de tránsito? R.- Yo iba en el carril izquierdo circulaba el otro vehículo en el carril derecho P.- El día que ocurrió el accidente de tránsito en qué lugar impactó R.- En el lateral derecho P.- Usted pudo entrevistarse con el señor agente de tránsito que tomó el procedimiento? P.- Sí pero un día antes de la audiencia con el señor vigilante que elaboró el parte de aprehensión. FISCALÍA: P.- A qué distancia usted observó al vehículo color naranja en el redondel? R.- Mucho antes de que ocurriera el accidente P.- A cuantos metros aproximadamente? R.- Ellos me pasan o sea estaban al lado mío. P.- Observó al otro vehículo que estaba realizando la maniobra? Acababa de mirar a mi carril izquierdo, no  vi ningún obstáculo P.- Se percató de la presencia de las personas en la vía? R.- No P.- Dígale al señor juez porque carril iba usted? R.- Iba en el carril izquierdo y el otro vehículo en el carril derecho P- Indíquele al Señor Juez hace cuántos años sacó su licencia? R.- Aproximadamente hace un año P.- Usted trato de auxiliar a las víctimas. R.- Lo hubiera hecho pero estaba rodeado de personas P.- No se percató de que impactó a los peatones?  R.- No tampoco. AB. NAVAS: P.- Qué sucedió después del accidente de tránsito? R.- Después del accidente de tránsito yo había perdido el conocimiento ya cuando lo recupere estaba boca abajo después los demás estaban saliendo y estaba alrededor de mucha gente, se acercó un amigo de Mucho Lote y me ofreció su ayuda y llamó a mis padres y el momento llegaron los policías y nos detuvieron P.- Me puede decir a qué hora ocurrió el accidente de tránsito? Aproximadamente a las 0 horas 20 minutos P.- A qué velocidad circulaba R.- Aproximadamente a 40 kilómetros por hora P.- Puede contestar en qué lugar usted se encontraba boca abajo? R.- Adentro del vehículo en la parte del chofer P.- Usted cuando el vehículo del accidente estaba con el cinturón de seguridad? R.- Si. P.- Indique en qué momento se desmayó? R.- Según el informe cuando me impactó me volqué en ese momento P.- Indique a qué persona pertenece el carro que se ha volcado? R.- Pertenece a Carlos Zavala Chávez mi padre P.- Indique si es verdad que usted estaba con el aire acondicionado prendido R.- Sí. P.- En qué lugar y que personal lo acompañaba? R.- Daniela Blacio iba de copiloto, Jean Pierre Ávila estaba en la parte trasera del vehículo P.- Qué tiempo usted estuvo inconsciente? R.- No puedo decirle eso porque cuando yo recuperé el conocimiento yo ya estaba boca abajo P.- En qué parte del vehículo estaba boca abajo R.- En la parte del chofer. usted que es para TESTIMONIO DE JEAN PIERRE BETHOVEN AVILA AREVALO adolescente representado por su madre señora Jacqueline Eva Arévalo Clavijo. AB. CORDOVA: P.- Usted puede decirle al juzgador si recuerda lo que pasó en el accidente de tránsito? Si mal no recuerdo fue el día amanecer domingo 31 de marzo a las 12 de la noche aproximadamente, P.- Antes de ocurrir el accidente de tránsito donde ustedes se encontraban? R.- Nos encontramos en Mucho Lote con Fernando Zamora en compañía de Douglas y una amiga más P.- En qué parte del auto usted iba? R.- Lado derecho P.- En el trayecto cuando ustedes circulaban en el andén usted que pudo observar? R.- Puedo ver mientras avanzamos en el carro de nuestro lado derecho al otro carro y luego de eso fue lo que aconteció P.- Luego de ser impactado en donde usted fue encontrado? R.- Sólo sentí al momento que el carro estaba virado y luego salí. P.- El día del accidente de tránsito ustedes abandonaron el lugar? R.- No, estuvimos todo el rato hasta que alguien llegue la ATM P.- Por cuál carril usted venía Si fuéramos para el lado izquierdo P.- Y el otro vehículo por cual carril circulaba? R.- A mi lado derecho. R.- Ustedes habían bebido bebidas alcohólicas? R.- No P.- Indique si usted pudo observar con anterioridad al vehículo color naranja? R.- Si, a lo que pasamos el redondel P.- En qué carril estaba el vehículo R.- En el lado derecho P.- Qué ocurrió con el señor Zavala Mayorga? R.- Hasta que todos nos dimos cuenta que estamos bien y salimos de vehículo y nos quedamos ahí  P.- En qué estado se encontraba? R.- Estaba en estado de sobriedad. FISCALÍA: P.- Qué parentesco usted tiene con el señor Zavala? R.- Amistad o sea ninguna P.- El señor Zavala se desmayó después del accidente? R.- El estuvo un rato inconsciente P.- En ese momento que hacía dentro del vehículo después del accidente? R.- Tratando de salir P.- Indíquele al señor juez que maniobra realizó el señor Zavala anteriormente? R.- Antes de que se cometiera el accidente no sentí que haya hecho una maniobra porque estamos un carril preferencial TESTIGO JEAN PIERRE JOSHUA MONJE MORÁN bajo juramento declara: edad 18 años, ABOGADA CÓRDOBA P.- Usted puede indicarle a este juzgador el día 31 del 2019 hora 10 en la que ocurrió el accidente de tránsito usted en qué lugar se encontraba? R.- Yo venía de La Joya y yo cogí un taxi y el taxi me dejó en el paso peatonal del frente yo cruce y me fui caminando por el lado derecho y es una zona un poco peligrosa esa vuelta yo venía viendo todos los lados porque venía con mi teléfono y dinero y en eso yo venía y vi un carro negro que venía para acá el Kia a la derecha y el carro jeep recuerdo su color naranja coge, se gira para la izquierda dónde hay puros locales y cosas así y ahí lo impacta el carro Kia y él se desliza entonces yo me acerqué el carro a ver qué es lo que pasó y ahí yo vi que eran unos estudiantes de un colegio en el que yo estuve entonces ahí ayudé a la chica que está adelante y a los demás jean Pierre Ávila y a Douglas Zabala me acerqué al carro naranja y vi que el señor estaba saliendo yo le tomó una foto aquí con la hora que se pueda ver y ahí yo regresé al lado de acá, había gente que estaba amontonada porque la gente si salió así no sé,  había mucha gente pero había señores en la esquina otros comprando pero así de la nada salió harta gente yo hasta la gente amontonada yo me acerco y alcanzó a ver una niña está con sangre y ahí la señora está diciendo mija, mija, y ahí se acercó un señor para mover y hacerlas llevar, P.- Al momento de que ocurrió el accidente de tránsito usted pudo observar al conductor del vehículo? R.- Claro él estaba supuestamente en estado etílico porque el olor se lo percibía él y el acompañante y el que iba manejando y se fue y el acompañante se quedó ahí así esperando todo y llegó la policía y estaba viendo la identificación el número de cédula y el dijo que no le iba a dar así y el policía le dijo usted huele a licor está en estado etílico y él le dijo no, no, no, y aquí yo saqué mi teléfono y le dije mire ahí está él está cerrando el carro y el otro está escuchando lo que dice el público y el policía lo que hizo fue subir al carro y ahí la gente comenzó a golpear el carro, comenzaron a llamar las patrullas 40; 50 minutos P.- Usted pudo ver que maniobra hicieron, usted estuvo presente? Si, verdad sí estaba por una panadería colombiana donde venden leche polaca P.- Qué maniobra realizó el vehículo de color naranja? R.- Claro o sea mire aquí es calle de cuatro vías dos de ida y de venida y que ya venía del lado izquierdo y el naranja venía por el derecho y el derecho quería pasar a la izquierda P.- Usted puedo ver que el vehículo naranja tenía luces intermitentes? R.- Lo que sí puedo decir es que cuando ya pasó el accidente, el carro anaranjado prende el carro lo adelantó y se la apagó de nuevo y ahí un muchacho vino se acercó de una y lo hizo bajar el conductor y ahí fue cuando me acerqué a tomar la foto aquí tengo la foto aquí donde está cerrando un carro y ahí también está el señor de copiloto usted P.- Puede indicar al Señor Juez en qué tiempo llegó el señor agente de tránsito? R.- En 40; 50 minutos eso sí se demoraron bastante porque el policía los corrieron a los dos porque la gente comenzó a golpear y comenzó a golpear y la gente está media loca y pues entonces también le querían pegar a los policías y a las personas que estaban ahí y oyeron que no se iban a ir y si se iban a poner a un lado custodiado hasta que venga la ATM y hacer su respectivo parte y a ellas le llegaron las autoridades y ahí recién llegó la ATM ya cuando llegaron unas personas se le acercaron a preguntar qué es lo que pasaba y ahí eso yo grabé y tengo un video de lo que pasó P.- Al momento de que se manifestó el accidente de tránsito había algún agente de tránsito en ese lugar? No. P.- A qué hora más o menos apareció el señor agente de tránsito? R.- A las 12:50 Igual yo tengo aquí el video donde sale la P.- A qué distancia usted estaba en el accidente? A una distancia más o menos cerca señor Juez. P-Como venía el carro negro con velocidad alta o moderada R.- El venía de su lado izquierdo pero no sé a qué velocidad vendría P.- Se acercó usted al conductor del vehículo de color negro R.- Si P.- En qué estado estaba? R.- Ese señor estaba en estado normal después cuando se acercó la gente a hacer relajo ya había tomado un taxi. Los accidentados eran mis amigos pero llevo conociéndolos de octavo año y  noveno P.- En qué tiempo usted llega a ayudar a sus amigos? R.-  Fue instantánea P.- Dígame, usted pudo visualizar a qué velocidad iba el vehículo de color naranja? R.- Venía de su lado derecho y yo lo vi que quería girar y cuando estuvo ahí fue cuando lo impactaron P.- Cuánto se demoraron en salir del vehículo los accidentados? R.- Ávila salió a los 5 minutos y ahí los demás por su propia cuenta  P.- En qué momento detuvieron al señor Zabala? R.- Después de que viniera los agentes de tránsito, al momento que llegaron y hablaron con el señor se lo llevaron P.- La iluminación del lugar cómo era? R.- Estaba muy bien alumbrado todo P.- En qué posición se encontraba el señor Zabala en su auto? R.- Él estaba con el cinturón TESTIGO DOUGLAS JAVIER NÚÑEZ PEÑALOZA con juramento declara: Sobre generales de ley: número de cédula 0910082197, profesión comerciante, ocupación, trabajo lo que es en control de calidad de camarones  vive en Marbella Mucho Lote 2 villa 7 manzana 2870 ABOGADA CÓRDOBA P.- Señor Douglas Javier Peñaloza el día que ocurrieron los hechos en el accidente de tránsito de fecha 31 de marzo del 2019 a las 0 horas y 10  como usted se enteró del accidente de tránsito? R.- Yo estaba en mi casa viendo televisión y mi hijo me llama indicándole que había ocurrido un accidente y que había una amiga de él ahí, me contó que los accidentados eran uno de sus amigos del auto volcado y ahí fuimos a la escena del choque P.- Que pudo usted observar en la escena del accidente que vio que observó? R.- Yo llegué, el carro estaba primero carro naranja que estaba tirado, en el lado izquierdo había una niña con una mamá, por allá estaba el otro carro volteado P.- En el momento que usted estuvo en el accidente de tránsito usted pudo observar que había algún agente de tránsito? R.- No había nadie llegó después, primero llegó la Policía Nacional P.- Usted pudo observar al señor que se encontraba en el vehículo color naranja? R.- No, no lo vi P.- Que pudo más presenciar? R.- Vi que los accidentado estaban con sangre P.- A qué hora llegaron los señores agentes de tránsito? R.- Tarde como 40 minutos. Se declara concluida la etapa de prueba. ALEGATOS FINALES: FISCALÍA: En cuanto a la información de todos los procesados y de los testigos en esta audiencia, por lo que manifestó el agente investigador Henry Paredes Alvarado que realizó la investigación y porque fue llamado por los otros agentes a investigar este caso para que realice después el parte de tránsito para realizar la inspección técnica ocular indicando que el accidente qué ocurrió en Mucho Lote Avenida 4 en lo principal ha manifestado que el participante ZAVALA MAYORGA DOUGLAS WLADIMIR del móvil uno con vehículo de placas GSH-6799 y el participante 2 el ciudadano Balle Arias Hugo con placas PPA-2158 ha indicado al señor Juez que la zona de impacto de este accidente qué está compuesta por cuatro carriles dos carriles de norte a sur y dos carriles de oeste a este indica que esta vía en este carril aproximadamente mide 3 Metros la zona de impactos se vio a 5.63 metros esto quiere decir que el ciudadano procesado de nombre ZAVALA MAYORGA DOUGLAS WLADIMIR Indica que el participante uno realiza una maniobra de adelantamiento no concluyente invadiendo parcialmente el sentido contrario de circulación para dar la intersección en la carretera y es por eso al no darse cuenta se origina el accidente y esto es una parte fundamental que se determina por la inspección al lugar de los hechos, es lo que se ve en los videos que también fueron incorporados como evidencia adicional para ser exhibidos en esta audiencia y visualizar el vehículo naranja con placas PPA-2158 realizando la maniobra de viraje y es ahí donde se vuelca el otro carro entonces señor Juez se ha podido determinar que el usuario procesado como ZAVALA MAYORGA DOUGLAS WLADIMIR ha infringido lo que es el artículo 198 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en donde establece claramente que los conductores de vehículos se abstendrán de adelantar o rebasar a otro vehículo ante una zona de paso de peatones en las zonas de altas de velocidad y el accidente fue en la intersección de ambas calles señor juez el testimonio del señor agente investigador concluye que este  accidente ocurrió por la maniobra de rebasar en un lugar no permitido y este testimonio ha sido concordante con el testimonio del Agente que elaboró el parte del señor Álvaro Vera en esta audiencia en lo principal ha coincidido con que el vehículo conducido por Balle impacta con el vehículo que conduce el ciudadano ZAVALA MAYORGA DOUGLAS quién dice que el vehículo color naranja se encontraba en la intersección, que va a realizar el giro y el otro carro trata de esquivarlos en este caso el testimonio del agente investigador, del  perito técnico y las demás pruebas como los testimonios que han habido en esta audiencia se establece la responsabilidad del procesado además el procesado ha presentado testigos que son sus amigos íntimos y estos testimonios han sido contradictorios, en varias partes del ciudadano procesado indica que se quedó desmayado e inconsciente sin embargo todos sus testigos y amigos han dicho que el acusado supuestamente estaba bien y el último testigo indicó que salió de su vehículo por su propia cuenta. La fiscalía considera que con todas las pruebas que se han practicado en esta audiencia se ha demostrado que el delito es responsabilidad del acusado y deja  como consecuencia dos personas heridas por lo que la fiscalía ACUSA al procesado ZAVALA MAYORGA DOUGLAS VLADIMIR como AUTOR de la infracción tipificada en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152. 4 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATO FINAL DE LA ACUSACIÓN AB. NAVAS: Señor juez tal y como se colegió en el alegato de apertura la defensa se comprometió a formar durante el desarrollo probatorio de esta audiencia que el ciudadano ZAVALA MAYORGA había adecuado su conducta como establece el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 152 numeral cuatro de dicha disposición legal, indico con que se ha probado en esta audiencia porque con el testimonio de los diferentes peritos y testigos que dirigieron los mismos esta diligencia se puede determinar que efectivamente el señor conductor del vehículo de placas GSH-6799 señor ZAVALA MAYORGA intentó rebasar un vehículo  pero en la intersección que se forma en mucho lote 2 avenida 4 calle 27 de esta ciudad de Guayaquil infringiendo con esto lo que establece el artículo 198 del reglamento que en su parte pertinente prohíbe a los conductores rebasar a otro vehículo en la intersección acto demostrado con el testimonio del médico legista que después de ver su dictamen del accidente de tránsito hubieron 3 personas afectadas 2 de ellas con esto consideraciones en su humanidad esto es la menor que el médico legista en esta audiencia  ha indicado que para asuntos legales son mayor a 91 días, es decir con esto se adecua el accionar del articulo 152.4 así mismo del testimonio del agente investigador se pudo determinar claramente la causa basal, nos dice claramente cual es la causa principal por la cual se origina la infracción de tránsito. por otro lado la defensa de estos procesados ha tratado de desvirtuar los hechos que se imputaba ello indicando que han traído algunas personas que han declarado en esta audiencia, testimonios que han sido contradictorios como el testimonio del niño Joel a una de las preguntas realizadas por la defensa dijo que se había desmayado y cuando se despertó que se encontraba boca abajo en el suelo, el mismo se contradice porque se le pregunta si viajaba con  el cinturón de seguridad colocado, como pudo haber quedado boca abajo dentro del vehículo lo cual es ilógico señores, él se encontraba según el testimonio del penúltimo testigo el se encontraba sano se encontraba dentro del vehículo y que se bajó inmediatamente porque dijo que se encontraba a escasos metros del vehículo donde fue el accidente de tránsito y que llego inmediatamente, así mismo este testigo indica en su testimonio que no pudo determinar a qué velocidad circulaba el vehículo de su amigo pero sí pudo determinar la velocidad con que circulaba el otro vehículo dijo 30 o 40 km/h  como es que para uno si puede calcular y para el otro no, porque, porque él trato de ayudar en todo momento a su amigo compañero de colegio por el grado de amistad que existe en estos jóvenes, por lo tanto hay más de un hecho señor fiscal  que efectivamente se ha adecuado el tipo penal, debo indicar señor que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad la prueba tiene por objeto llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción. la primera parte se cumplió a cabalidad por eso no está en discusión, no entra en discusión ningún accidente de tránsito, no está en discusión vehículos afectados no está en discusión personas afectadas lo que se está discutiendo en esta audiencia es la   responsabilidad de la persona procesada, y la responsabilidad de la persona procesada ha quedado demostrada con el testimonio del perito que hizo reconocimiento del lugar que dijo que el accidente de tránsito y el impacto fue en la intersección y en segundo lugar que el conductor del vehículo de placas GSH-6799 trató de rebasar un vehículo invadiendo parte del carril contrario y lo hizo dentro de la intersección, la defensa solicita se le aplique la pena establecida en este tipo penal que reducida en un tercio dan 27 meses de prisión, se le rebajen los puntos y se le aplique la multa contemplada en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, además de la reparación integral tal y como  lo determinan los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, además del artículo 78 de la Constitución, además señor juez se trata de una menor que está severamente afectada, que por el testimonio del médico legista no se ha podido determinar la gravedad de todas las lesiones porque el solamente lo que se indicó fue 91 días no dijo que tiempo de recuperación pero que nos dice la Constitución del interés superior del niño contemplado en el artículo 44, 45 y 46 de la norma constitucional con estos antecedentes señor juez la defensa solicita que la reparación integral para las dos personas que están seriamente afectadas por esta infracción de transito no sea menor a los diez mil dolares americanos y se declare la culpabilidad del ciudadano en mención por cuanto se ha destruido su estado de inocencia que gozaba hasta antes se realice esta audiencia, esto es el 76.2 de la Constitución ya que con la prueba actual ha quedado destruida la misma, por otro lado solicito declare su culpabilidad. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: ABG, ROSA CORDOVA SOBENIS.- Con la venia de la fiscalía no comparto en los términos de la acusación fiscal, de igual manera no comparto el criterio de la defensa de las personas lesionadas en su desorbitada cantidad puesto que el señor abogado no ha justificado documentadamente. Señor juez el presente expediente se dio inició con este parte su señoría No. 18701 elaborado por el Agente de Tránsito Álvaro Vega Burbano perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil quien hizo conocer el accidente de tránsito de choque lateral angular personas lesionadas y daños materiales ocurrido el día 31 de marzo del 2019 a las 00:10 en el complejo Mucho Lote, su señoría el día de los hechos su señoría tal y como ha rendido su testimonio el conductor del vehículo  ZAVALA MAYORGA de placa GSH 6799 circulaba por la calle principal del complejo habitacional Mucho Lote en el sentido norte sur, carril izquierdo, mientas que por el otro carril derecho circulaba el vehículo de placas PBA 2558 el mismo, su señoría, que al tratar de girar a la  izquierda no toma las precauciones del caso para realizar dicha maniobra perdiendo el derecho preferente de vía su señoría y él es quien provoca el accidente de tránsito pese, su señoría, que consta un video donde la cual nosotros fuimos y presenciamos el agente investigador aquí se nos insinuó no toma contacto su señoría con las partes en ningún momento ni con los conductores inmersos en el accidente de tránsito, no se ha observado los daños materiales en los vehículos PBA 2158 y GSH 6799 en su informe su señoría indica que mi defendido realizaba un adelantamiento su señoría contradiciéndose a lo que dice el parte y accidente de tránsito cuando el mismo conductor del vehículo de placa PBA 2158, indica que él se prestaba a virar a las izquierda y que al realizar dicha maniobra de virar sin tomar las precauciones del caso perdió el derecho de vía, a más de esto el mismo conductor del vehículo de placas PBA 2158 en su versión rendida en la fiscalía indico que el vehículo que conducía el procesado venia en contravía cuando los daños en su automotor son en la parte lateral izquierdo de un tercio medio con lo que demuestro que el señor agente investigador no actuó con total objetividad tal como lo determina el articulo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicite desde un inicio se excluya dicha pericia su señoría el agente investigador no tomó en consideración que existe un video en el cual se observa claramente que el conductor del vehículo de placas PBA 2158 que con su accionar imprudente al tratar de girar a la izquierda sin observar la presencia del vehículo detrás suyo, ocasionó el accidente de tránsito infringiendo el deber objetivo de cuidado, así como lo determina el artículo 270, 271 del reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad su señoría, transgrediendo la norma legal que sanciona el artículo 7 del Código Orgánico Integral Penal, adicionalmente el señor conductor del vehículo PBA2158 en la versión rendida en la fiscalía indica que pretendía virar a la izquierda y que mi defendido circulaba en contra vía cuando él sabe que mi defendido circulaba en el mismo sentido que el circulaba por el carril izquierdo y que el señor conductor del vehículo de placa PBA 2158 lo hacía en el carril derecho, su señoría claramente se puede apreciar en el video agregando que mi defendido en la entrevista que le hace el señor agente de tránsito lo hace conocer en el parte policial del señor agente de tránsito, señor juez no existe nexo causal entre la responsabilidad del procesado como lo prevé el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, más bien él también fue víctima del accidente de tránsito, como antecedente expuesto su señoría solicito que se ratifique el estado de inocencia del procesado hasta aquí mi intervención. DECISIÓN: Si bien es cierto en los delitos de tránsito no existe el dolo es decir, el designio de causar daño, sino más bien están constituidos por la culpa y la culpa según lo señala el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal se le atribuye a quien: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código El "deber de cuidado" conmina a todos a conducirse en el tráfico diario (la vida de relación diaria) con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. El fundamento de la culpa reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Se da la denominación de culpa consciente a la culpa con previsión, y de culpa inconsciente a la culpa sin previsión, llamándolas también culpa con o sin representación. Hay que destacar la previsibilidad objetiva de la lesión o de peligro de lesión para concluir en el desvalor de la acción constituida por la inobservancia de la dirección final requerida para evitar el resultado típico, de una actividad que puede reportar alguna utilidad social, algún provecho o no tener transcendencia. La culpa es consciente cuando el autor ha previsto la posible producción del resultado -que no quiere que se produzca-, y actúa confiando temerariamente en que el resultado no se producirá. Se viola el deber objetivo de cuidado por la falta de la prudencia y cuidado necesarios frente a un resultado (peligro o lesión) lesivo de bienes jurídicos que el agente previó. Se mide esta especie de culpa con el criterio de la previsibilidad objetiva. La culpa es inconsciente cuando el sujeto por no emplear la diligencia y prudencia necesarias y que está en condiciones de emplear, desatendiendo el deber objetivo de cuidado no prevé la producción de un resultado lesivo de bienes jurídicos. Se trata de la falta de previsión (o de representación) de lo que es normalmente previsible. En el primer supuesto (culpa consciente) previo pero confió en su capacidad, en el segundo caso (culpa inconsciente) dejó de prever siendo previsible, esto es pudo prever pero por imprudencia, no lo hizo. A criterio del Juzgador con las pruebas aportadas en la audiencia se  probó la materialidad de la infracción en este caso, con los informes de daños, avalúos de los vehículos, que establecen que ambos vehículos tiene daños materiales producto de una colisión, además con la inspección que han hecho los peritos, el reconocimiento del lugar de los hechos, con el informe médico que establece que 3 personas fueron lesionadas como producto de este accidente, los informes médicos establecen ciertos grados de incapacidad física a cada una de ellas siendo uno más de 91 días para una niña menor de cinco años de edad, hemos escuchado aquí por parte de los médicos establecer qué es posible que no presenten secuelas los lesionados. Cabe ahora analizar si el procesado es responsable de estos hechos.  Yo considero que sí, más allá de cualquier duda razonable. Este convencimiento se debe especialmente por el testimonio del perito Henry Paredes Alvarado quien con mucha técnica pericial e investigativa estableció que el vehículo conducido por el señor ZAVALA MAYORGA iba por el carril izquierdo hizo una maniobra de adelantamiento y/o rebasamiento en una zona prohibida y qué por esta maniobra imprudente se origina el accidente de tránsito y es precisamente esta prohibición de giro la que viola el deber objetivo del cuidado que debió mantener el procesado, adicionalmente a aquello sobrepasó el límite máximo de velocidad en ese sector, lo que se desprende del mismo testimonio que establece que el rodamiento y volcamiento del vehículo que conducía ZAVALA MAYORGA se debe a la velocidad en la que iba y que se corrobora por las huellas dejadas en el lugar de los hechos que permiten determinar que el automotor rodó por espacio de 43 metros hasta arrollar a los peatones lesionados. Y esto constituye una violación más al deber objetivo de cuidado al no respetar el límite permitido, señora fiscal estoy de acuerdo con usted en cuanto que aquí no hay un solo victimario, mucha culpa también tiene el conductor del otro vehículo y eso ha sido demostrado también en esta audiencia yo le pido a usted que no solamente se abra una investigación sino el procesamiento penal de tránsito en contra del otro conductor de nombres Balle Arias Hugo Fernando, el mismo que compareció a esta audiencia a rendir su testimonio, y en ese proceso establecer si tuvo o no participación en este delito. Por lo que considero que el acusado actúo con culpa inconsciente es decir, que el sujeto activo de la infracción, no empleó la diligencia y prudencia necesaria y que estuvo en condiciones de emplear, desatendiendo en consecuencia el deber objetivo de cuidado al no prever la producción de un resultado lesivo de bienes jurídicos, como en la especie ocurrió. Por lo expuesto y con el análisis realizado ADMINISTRANDO JUSTICIA NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro a ZAVALA MAYORGA DOUGLAS VLADIMIR AUTOR RESPONSABLE del delito penal de tránsito tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152.4 del mismo cuerpo legal que establece que; en los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas que no siendo permanentes superen los 90 días de incapacidad se aplicará dicha pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, además con la reducción de 10 puntos en su licencia por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES esto es producto del cálculo siguiente: Pena general de tres a cinco años. Pena reducida a un cuarto de la mínima que es de 3 años es decir 36 meses menos un cuarto (9 meses) resultado 27 meses de prisión. Se lo sanciona además con la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y la multa de cinco salarios básicos unificados al tenor de lo dispuesto en el artículo 70.6 del COIP. Como reparación integral y de conformidad con los artículos 622.6 y 628 del COIP y con la finalidad de cubrir necesidades médicas de tratamiento y recuperación de las 3 víctimas de este accidente de tránsito -dadas las condiciones y circunstancias- se las estima en $. 8.000,oo dólares en favor de las víctimas de este delito. Ofíciese a la ATM haciéndole conocer de la reducción de diez puntos en la licencia del conductor. La defensa del sentenciado en esta misma audiencia solicita de manera oral la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena impuesta, petición que se la resolverá próximamente en audiencia en fecha a señalar según la agenda del juzgado. Notifíquese y cúmplase.- 