VISTOS.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encargado del despacho de la Jueza Ivonne Núñez, en virtud de la Acción de Personal No. 4572-UARH-MCM, emitida por el Consejo de la Judicatura, me ha tocado conocer de la presente causa, originada en el parte por vehículo aprehendido No. 09-00096799 del 2 de abril del 2014. Agréguense al expediente los escritos, con anexos, presentados por JORGE ORLANDO QUINTANCHALA REINA los días 30 de abril del 2014 y 5 de mayo del 2014. Téngase en cuenta la autorización que confiere al Dr. Eduardo Santacruz Vivanco, así como la casilla 288 y/o el correo indicado para notificaciones. Proveyendo, según lo dispuesto en el artículo 178 de la LOTTTSV, el infractor tiene un término de tres días para impugnar el parte del agente de tránsito, y que en caso no lo hiciere, se entenderá aceptada la boleta de citación, no necesitándose de sentencia judicial alguna para el cobro de la misma. Siendo este el caso en la especie, pues el infractor JORGE ORLANDO QUINTANCHALA REINA tuvo conocimiento de los hechos el mismo día 2 de abril del 2014 -según el parte presentado era él quien conducía el vehículo abondonado, dándose a la fuga al conocer que tenía oficio y boleta de captura-, y por cuanto hasta la presente fecha no se ha presentado escrito alguno de impugnación, se sanciona al ciudadano JORGE ORLANDO QUINTANCHALA REINA con una multa del 15% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir, por haber sido encontrado culpable de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 141 literal i) de la LOTTTSV.  Una vez que se haya cancelado la multa, procédase a la devolución del vehículo y de los documentos originales incorporados a este expediente, a su legítimo propietario o a cualquier persona legalmente autorizada para el efecto, dejándose copia certificada de los mismos en autos. Devuélvase la licencia de conducir del compareciente, siempre y cuando hubiere sido retenida por esta causa. Intervenga el Ab. Alejandro Cabrera, en calidad de secretario del despacho. NOTIFIQUESE. CUMPLASE.- 