EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

·	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09327-2019-00001
b.	Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: 	El Triunfo, 06 de Marzo del 2019	
Hora:  a las 11:40am
d.	Presunta Infracción: ART . 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2
 
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. DIANA HURTADO CRESPO.

·	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  SI  ( )  NO  (    )
4.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
5.	Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
6.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
7.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
8.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
2.	Correo electrónico: roldand@fiscalia.gob.ec
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
1.	Procesado/s: PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO
2.	Cedula: 0960654952
3.	Abogado defensor: Abg. Franklin Anzules
4.	Correo electrónico: fanzules@defensoria.gob.ec
5.	Casilla judicial: 
6.	Testigo: 
7.	Cedula: 
8.	Testigo de la Fiscalía: Cabo de Pol. Luis Chasiloa Aguirre (Invetigador)
6.	Traductores:
7.	Presunta víctima:  
8.	Cedula: 
9.	Otros:

·	Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado :

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (    X )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X    )
g.	Otros 

4. Defensa Del Procesado: 

-	La defensa en el momento oportuno presento el anuncio probatorio que se tome como prueba a favor de la parte demandada el testimonio del Sr. PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, quien ha decido acogerse a su derecho Constitucional el silencio.
-	Como prueba documental presenta un print. (El cual no es tomado encueta por no ser anunciado dentro del plazo de ley). 
-	El procesado manifiesta a viva a voz en audiencia que es su voluntad acogerse al derecho al silencio.
-	Alegato Final:
-	Esta defensa ha escuchado la intervención de Fiscalía y su decisión de mantener su acusación y la solicitud de pena para mi defendido.
-	La defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del representado, en vista de que el arma de fuego no funcionaba, y al no estar en funcionamiento se convierte en hierro.

5	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (   )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

·	FISCALIA:  
-	Sra. Jueza como prueba testimonial de la fiscalía solicito se llame al Sr. Luicha Chiloa Aguirre, quien es el Agente Investigador del Lugar de los hechos.
-	Como prueba documental.- La fiscalía presente el Parte Policial N° SURCP27816892. Así también, la fiscalía presenta el Informe Policial y Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el  cabo de Policía Luicha Chiloa Aguirre. así como el informe técnico pericial balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11900028-PER suscrito por el cabo primero de la policía perito de criminalística Jose Marcelo Mogro Pérez, así mismo como prueba documental se presenta el Formulario de Cadena de Custodia.
-	ALEGATOS: la fiscalía ha sostenido la teoría del caso mediante el Parte Policial N° SURCP27816892, en los cuales los Sres. Agentes: Gabriel Antonio Cordivilla Cirino el Cabo de Policía Segundo Nelson Geovanny Vargas Morales quienes indicaron la forma y circunstancia en las que acudieron al auxilio de un llamado al ECU- 911, al sector las palmas en el cual se decía que una persona estaba intimidando a los ciudadanos del sector con un arma de fuego, así que los Sres. Policías detallaron que al llegar al lugar efectivamente encontraron al ciudadano PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, en el lugar que se describe y que al hacerle la revisión minuciosa a su humanidad se le había encontrado un arma de fuego lo cual fue ingresado como evidencia física a la policía Judicial, también pues, el agente que el día de hoy rindió su testimonio el Sr. Policía Luicha Chiloa Aguirre, indico que él pudo investigar que efectivamente que al Sr. PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, se lo había encontrado en el sector las palmas indico las fotografías que el lugar existe en tiempo y espacio y que está ubicado en la Av. 8 de abril en el cantón El Triunfo, por lo tanto se ha identificado el lugar exacto donde se ha dado el hecho. 
-	Mediante el acuerdo probatorio que se ha llegado con el Defensor Público, mediante el informe técnico en la parte pertinente dice: identificado técnicamente el Arma de Fuego Cartuchera Calibre 410, analizada informe que fue suscrito por el Perito Cabo de Policía Jose Marcelo Mogro Pérez. 
-	El agente de criminalística establece que es un arma de fuego.
-	En cuanto a lo que establece el Art. 34 del COIP. el Abg. Defensor público no ha demostrado en ningún momento que el Sr. PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, sea una persona que no se la pueda imputar, todo ciudadano ecuatoriano conoce que no se puede portar un arma de fuego ya que la ley lo prohíbe en su Art. 360 del COIP. 
-	Fiscalía tal como lo establece el Art. 454 del COIP. ha demostrado la materialidad de la infracción el lugar exacto donde se perpetro el ilícito, así también las exigencias del Art.455 es que la fiscalía debe sostener en este caso el nexo causal y la responsabilidad penal, por lo tanto fiscalía presente de manera formal su acusación en contra de PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, ciudadano ecuatoriano de 32 años de edad  CC. 0960654952 de estado civil soltero, con domicilio en la 24ava y sedalana se lo acusa por el delito Tipificado y reprimido en el Art. 360 Inc.2 del COIP. en calidad de AUTOR DIRECTO, contemplado en el Art. 42 Núm. 1 Literal A. del COIP. por lo que solicito a su autoridad que se establezca la sanción respectiva más las multas correspondientes. 


-	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se ha escuchado la intervención de las partes procesales tanto la fiscalía y la defensa técnica del procesado PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, CC. 0960654952, la fiscalía ha sustentado el parte N° SURCP27816892, dentro de las pruebas periciales suscrito por el perito Cabo de Policía Jose Marcelo Mogro Pérez, las partes han llegado a un acuerdo probatorio, esto prescindir del testimonio de balística en esta audiencia, dentro de las pruebas documentales la fiscalía ha fundamentado  el parte policial, el informe de policial elevado al jefe del cantón El Triunfo, que fue realizado por el Policía Luicha Chiloa Aguirre, también consta la cadena custodia en donde se da detalle del revólver, consta dentro del mismo el informe balístico suscrito por Cabo de Policía Jose Marcelo Mogro Pérez, quien indica que no es acto para producir disparos, informe consta de 4 fojas, por parte de la defensa técnica del procesado, el señor PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO ha referido a viva voz acogerse al silencio. El Art. 66 de la CRE. Refiere que el estado ecuatoriano busca una justicia de paz social, en el punto 3 dice que incluye una integridad personal, que incluye la integridad física, síquica moral y social, literal b una vida libre de violencia, en el ámbito público y privado el estado adoptara las medidas necesarias para prevenir eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial ejercida contra niñas, niños, adolescentes personas adultas mayores y personas con discapacidad,  o vulnerabilidad contra la esclavitud y explotación sexual, es decir que lo que busca el estado ecuatoriano es estar de paz y armonía en este caso se inclina hacia el porte que conste en llevar consigo, el parte policial indica claramente se le hizo una revisión corporal encontrándosele un arma de fuego aparentemente artesanal y de inmediato se procedió a la detención de PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO es decir que estamos dentro de los presupuesto de lo que indica el Art. 360 Inc. 2 del COIP, fiscalía ha realizado su ACUSACIÓN, por los elementos del parte policial la pericia, haciendo la puntualización que es un arma de fuego, se ha establecido la responsabilidad penal, en consecuencia esta Juzgadora con elementos sostenidos por la fiscalía, acoge la acusación de la Fiscalía y dicta lo0 siguiente: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA se sentencia a PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, CC. 0960654952, mayor de edad, ecuatoriano,  se lo declara  CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al Art. 42 Literal A del COIP. Se lo condena a 3 años de Pena de Privativa de Libertad por el delito Tipificado y Reprimido en el Art. 360 Inc. 2 del COIP, pena que lo cumplirá en el Centro de Detención de personas adultas en conflicto con la  de la ciudad de Guayaquil, gírese las correspondientes boletas descontándose el tiempo que haya permanecido con prisión preventiva. En base al Art. 70 del COIP. Se le impone la multa de 10 Salarios Básicos al Trabajador General, los cuales deberán ser cancelados a la cuenta del consejo de la Judicatura en el banco del Pacifico. Así también, para el cómputo de la pena, se dispone que una vez ejecutoria la sentencia se sortee a uno de los Jueces de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil,  con la única finalidad de que se lleve el cómputo de la pena. Se le impone las disculpas simbólicas por cualquier medio, por el escándalo social. En cuanto al arma se ordena la destrucción, una vez que se hayan realizado todas las pericias del caso. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. KENNY MARQUEZ RENDON 
SECRETARIA (E)