El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. 204, por una presunta contravención flagrante; puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó a la abogada de la defensa, en representación del ciudadano aprehendido, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escuchó a su representado el ciudadano SANDOVAL ANGULO JUAN ANGEL, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de policía  Cabo. Primero Freddy Fernando Jaramillo García fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades; Con base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia como legal y constitucional. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El artículo 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: SANDOVAL ANGULO JUAN ANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión jornalero, domiciliado en la  ciudadela La Carmela del Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. CUARTO) ANTECEDENTES.- Mediante el Parte de Policía No. 204 Elaborado por los agentes de policía Freddy Jaramillo, Jonathan Ramírez, Jonathan Jara, en el cuál detalla la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano; que en su parte pertinente manifiesta lo siguiente: “Nos pudimos percatar, que a dos cuadras con dirección al oeste, se encontraba una multitud de personas en su mayoría mujeres, quienes en su poder portaban piedras y palos, por lo que nos acercamos al lugar a verificar la novedad, en medio de la multitud se encontraba una persona de sexo masculino aproximadamente de unos 75 años de edad, y quien corresponde a los nombres de Sandoval Angulo Ángel, quien iba a ser linchado por la ciudadanía, por lo que inmediatamente intervenimos para apaciguar la situación, la señora Ginger Macías de 36 años de edad, quien me supo manifestar que el ciudadano, le había pegado con un machete en el pecho a su hijo de nombres Kevin Javier Macías Macías, de 19 años y luego había salido corriendo, por lo que le habían perseguido por los vecinos, así mismo nos supo manifestar que su hijo era discapacitado, por lo que tomamos contacto con el afectado, y constatar si existía huellas o hematomas, y efectivamente presentaba escoriaciones por contacto y roce en el tórax anterior y posterior. Por esa razón procedieron a su detención no sin antes leerle sus derechos Constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución”. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de policía suscriptor del parte de detención; JONATHAN ARTURO RAMIREZ ALVARADO el cuál detalló la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano, y como ocurrió la detención, manifestando que el señor detenido estaba siendo agredido por la multitud, el cual aparentemente lo iban a linchar; B) Reconocimiento médico practicado en la victima Kevin Xavier Macías Macías, por el doctor Robert Burbano, quién arrojó dentro de sus conclusiones 3 días de incapacidad. Prueba de la Defensa: No presentó ninguna prueba, pero manifestó que su representado es de la tercera edad, no tiene familia ni de recursos, y como no está presente la víctima, no debe ser sancionado, solicita se ratifique el estado de inocencia. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor JUAN ANGEL SANDOVAL ANGULO, se encontraba el día 4 de septiembre del 2015, en las calles cdla. Che Guevara. 2) El agente de policía manifestó que cuando acudió al lugar en conjunto de su compañero, intervinieron porque vieron que el detenido iba a ser linchado por la multitud. 3) El testimonio rendido por el policía no fue suficiente como para demostrar que en efecto el ciudadano detenido había agredido a la víctima. 4) El reconocimiento médico practicado en la victima demuestra la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado. 5) Que la presunta víctima no intervino en la audiencia, ni atreves de su madre.   OCTAVO.-  En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. No han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que el ciudadano es en efecto autor de la contravención que se le imputa, por lo tanto no existiendo nexo causal entre la infracción y la persona procesada y habiéndose probado la materialidad de la infracción atreves del reconocimiento médico pericial, pero no la responsabilidad del procesado en la presente causa. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor SANDOVAL ANGULO JUAN ANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión jornalero, domiciliado en la  ciudadela La Carmela del Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas; Se ordena la inmediata libertad del detenido. Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-