VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el CBOS. RODRIGUEZ WALBERTO y CBOS. DELGADO JOSÉ, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano VERA QUIMIS GIPSON ALEXANDER, en circunstancias en que se trasladaban por la Avenida Barcelona, frente al Estadio Banco Pichincha, en donde pudimos constatar que el hoy detenido junto a otras personas se encontraban agrediendo al un ciudadano que responde a los nombres de  PARRALES CARTAGENA ISRAEL FERNANDO, el mismo que se encontraba en el piso, razón por la cual se procedió a la detención del ciudadano VERA QUIMIS GIPSON ALEXANDER, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales, establecidos en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG  para realizarle el respectivo examen médico, sacarle los antecedentes Personales y  posterior avanzarlo hasta esta Unidad,  en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención establecida en el Art 607 numeral 3 del Código Penal, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor CBOS. RODRIGUEZ WALBERTO y CBOS. DELGADO JOSÉ, el denunciante PARRALES CARTAGENA ISRAEL FERNANDO y el hoy detenido VERA QUIMIS GIPSON ALEXANDER, acompañado por el  abogado Robinson Arias, Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; SEGUNDO.- La suscrita Jueza de Garantías penales es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el señor CBOS. RODRIGUEZ WALBERTO, quien se ratificó en su parte de detención, añadiendo que el hoy detenido se encontraba golpeando al ciudadano denunciante; el denunciante ISRAEL FERNANDO PARRALES CARTAGENA, manifestó, en el estadio me encontraba con dos amigos, nos decíamos que teníamos dos objetos, eso era mentira, salí corriendo me cogieron y me dieron golpes, al señor lo agarraron, los agentes, llegaron a tirarle gas para ayudarme, es toda mi intervención, a continuación se le concede la palabra al detenido GIPSON ALEXANDER VERA QUIMIS, quien manifiesta, lo que paso que en el estadio lo habían visto con una tijera agrediendo a otro compañero lo vieron lo vi, le pregunte que pasaba, después no tenía nada, fui atrás de él, a lo que está en el suelo le di golpes, pido disculpas, es toda mi intervención, A continuación se le concede la palabra al Ab. ROBINSON ANDRES ARIAS MORA, Defensor Público, quien manifiesta señor Jueza hago la defensa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República, a favor del ciudadano Gipson Alexander Vera Quimis, solicitó que se considere lo que señaló mi defendido, y que el ciudadano denunciante también estaba causando incidentes en el Estadio, que se considere la declaración espontanea de su defendido y se le imponga una multa al momento de sancionar; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal, pues tenemos el reconocimiento médico, la declaración directa bajo juramento del CBOS. RODRIGUEZ WALBERTO que identifican al hoy detenido como el responsable de la agresión física que sufrió el denunciante; también consta la versión del detenido quien reconoce haber agredido al ciudadano PARRALES CARTAGENA ISRAEL FERNANDO. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VERA QUIMIS GIPSON ALEXANDER, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 3 del Código Penal, pero por cuanto reconoció su responsabilidad, opera a su favor la graduación de la pena contemplada en el Art. 615 del Código Penal en concordancia con el numeral 10 del Art. 29 del mismo cuerpo de Ley, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de América que deberán ser depositados en la cuenta 7380380 del Banco del Pacifico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia; Notifíquese a las partes en persona.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              