VISTOS: Con fecha 15 de noviembre del 2016, a las 12h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal  de lo Penal de cantón Balao, el detenido COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Capitán de Policía Nacional MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra del ya procesado COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360  Inciso Segundo del COIP, esto es por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el 24 de  febrero del 2017, a las 10h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesado son COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO,  ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, comerciante, domiciliado en el cantón Balao Grande, portador de la cédula de ciudadanía número 0704701571.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente al: Informe de reconocimiento pericial y avalúo de evidencia física (un arma de fuego de fabricación artesanal, calibre 38 con serie 000777, con cacha de madera de color café, cinco municiones de color amarillo con logotipo AGUILA 38 SPL), elaborado por el señor Agente Investigador Ángel Caiza Sigcha, quien ha determinado un avalúo de la evidencia en mención en $450 dólares aproximadamente. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el agente investigador Ángel Caiza Sigcha, el cual concluye indicando que: “El lugar si existe y se realizó en la ciudadela Brisas del Mar perteneciente al cantón Balao, la escena es abierta, se adjunta tomas fotográficas del lugar exacto donde había sido detenido el ciudadano COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, por el presunto delito de Tenencia de Armas”. E informe preliminar de investigaciones, elaborado y suscrito por el mismo agente investigador de la policía judicial de Naranjal Ángel Caiza Sigcha; de cuyo testimonio se prescinde ante el acuerdo arribado,  acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Con ello, fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias y que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como con: Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el señor Capitán de Policía Marco Jofre Cordova Fuentes; y otros, quien detalla las circunstancias sobre la detención del ciudadano COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO. Informe pericial de balística, elaborado y suscrito por el señor perito de criminalística José Marcelo Mogro, quien en el acápite de conclusiones de su informe indica que: “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras  tomadas del interior del cañón de la arma de fuego (revolver), remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por tanto fue disparada después de su última limpieza.” “Un (01) revolver de fabricación artesanal, calibre 38, con numeración 000777, cachas de madera de color café, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto se encuentra apto para producir disparos.”  “Cinco (05) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 38 SPL, son de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en la arma de fuego analizada y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.”. Así como los informes arribados a acuerdo probatorio como son: Informe pericial y avalúo de evidencia física, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos e informe preliminar investigativo.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: JUAN ELICERIO CAÑAR MEDINA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Soy jefe de patrulla en un patrullero del cantón Balao, el 15 de febrero del 2017, a las 02h00 por el sector Brisas del Mar, minutos antes el Capitán Marco Córdova indicó sobre la localización de un ciudadano que había realizado disparos con un arma de fuego, logramos localizar al ciudadano de las características antes indicada, en un bolso llevaba un arma de fuego calibre 38 con cinco proyectiles sin percutir, se procede a la detención y fue trasladado al Distrito Naranjal para la respectiva audiencia…”.- MOGRO PEREZ JOSE MARCELO, quien bajo juramento expone: “…Laboro en la sección de balística de ciencias forenses de la Sub Zona 8, se realizó la pericia balística, efectivamente mediante delegación fiscal, la misma que está en el informe, que tiene relación con la evidencia entregada al centro de balístico, se trata de un arma de fuego, tipo revolver, fabricación artesanal, calibre 38, marca Smith Wesson con mango de madera color café, serie 000777, de fabricación artesanal nacional, y cinco (05) balas sin percutir, tres (03) de ellas con logotipo AGUILA 38 SP,  una (01) de ella con logotipo A-MERC 30 y una (01) con el logotipo WINCHESTER 38 SPL, constante en el parte policial, se hizo una toma de muestras con hisopos de algodón se procedió a tomar muestras frotando el interior del cañóm del arma de fuego, remitidos para análisis con la finalidad de comprobar la presencia de elementos nitrados mediante la realización de las respectivas pruebas químicas GRIESS y DEFENILAMINA SULFURICA siendo el resultado de las reacciones positivos para las mismas, se hizo una aptitud de disparos en la cual se pudo verificar que sus componentes se encontraban completo, y que la referida arma esta acta para producir disparos, si efectivamente es el informe y me ratifico en el mismo….”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- A favor del procesado se recepto el testimonio de SILVA JORDAN JANETH DEL ROCIO, quien bajo juramento expone: “…si lo conozco hace tres años, vive en el cantón Balao en la ciudadela Mira Flores, trabaja en el negocio de los mariscos, yo venía con mi esposo Carlos Parrales, lo vi solo, el caminaba normal, andaba con pantalón blanco y camisa a cuadros, a él no le encontraron ningún arma, andaba sin mochila…..”.- LEON MONSERRATE IRENE KIMBERLY, quien bajo juramento expone: “…..lo conozco hace unos ocho años, él vive en Balao, se dedica a la pesca de camarón él trabaja ahí en el negocio de mariscos, ese día yo estaba en una fiesta iba de regreso a mi casa iba con unos amigos, lo vi que pasaba solo lo salude y pase, no le vi nada, iba normal caminando…..”.- Así también se recepto el testimonio propio del procesado COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, sin juramento y como medio de su defensa, quien manifestó: “…me estaba tomando unas cervezas ya me encontraba de retirada, yo no cargaba el bolso y me detuvo la policía, no sé cómo apareció….”.- ALEGATOS FINALES:- Fiscalía expresa que: Conforme se ha probado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, más con los acuerdos arribados, fiscalía acusa a COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del COIP, TENENCIA ILEGAL DE ARMAS por lo que solicita que se lo sancione y se considere un a pena mínima y la multa correspondiente; además de la documentación que obra dentro del proceso y revisada la misma, conforme lo señala el Art. 630 del COIP, no se opone a que se suspenda la suspensión condicional de la pena solicitada por el procesado.- La defensa del procesado, abogado. Víctor Rojas Hualpa, defensor particular  expresa que: En el supuesto caso que se le dé tramite a lo manifestado por fiscalía, que sea sentencia a una pena mínima y que resuelva  una medida alternativa, solicito se suspenda la prisión preventiva conforme el Art. 630 del COIP, ya que se encuentra documentación adjuntada al proceso en esta unidad, por lo que bien podría otorgarle las medidas señaladas en el Art. 631 del COIP.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tenencia ilegal de arma de fuego tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tenencia ilegal de arma de fuego, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de tenencia ilegal de armas de fuego previsto en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma, que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año...”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…entre los elementos del delito que nos ocupa, está la tenencia de un arma de fuego, que según definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora, y la inexistencia de autorización legal para portarla; Este tipo de delitos se configura  por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc., sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel “cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”; dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado en su sentido material a través de la prueba documental que mediante acuerdos probatorios se arribó en esta causa, esto es Informe preliminar de investigaciones, elaborado y suscrito por el agente investigador de la policía judicial de Naranjal  Ángel Caiza Sigcha. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el agente Ángel Caiza Sigcha, el cual lo describe como: “una escena abierta, ubicada en la Ciudadela Brisas del Mar, calle 9 de Octubre, del cantón Balao, la vía es de segunda orden adoquinado, a sus alrededores existe viviendas propias del sector, existe alumbrado público con todos los servicios básicos, a pocos metros de distancia se encuentra el Cementerio del cantón”. Informe pericial de balística, elaborado y suscrito por el Perito de criminalística Mogro Pérez José Marcelo, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras  tomadas del interior del cañón de la arma de fuego (revolver), remitido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por tanto fue disparada después de su última limpieza.” “Un (01) revolver de fabricación artesanal, calibre 38, con numeración 000777, cachas de madera de color café, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto se encuentra apto para producir disparos.”  “Cinco (05) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 38 SPL, son de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en la arma de fuego analizada y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.”, es decir el arma de fuego está en condiciones óptimas para causar daño, en perfecto estado de funcionamiento, tomando en consideración que dichas pruebas no fueron además objetadas por la defensa de la parte acusada.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, es evidente que ante el testimonio rendido por el agente aprehensor Juan Elicerio Cañar Medina, quien manifestó que: “el 15 de febrero del 2017, a las 02h00 por el sector Bridas del Mar, minutos antes el Capitán Marco Córdova indicó sobre la localización de un ciudadano que había realizado disparos con un arma de fuego, logramos localizar al ciudadano de las características antes indicada, en un bolso llevaba un arma de fuego calibre 38 con cinco proyectiles sin percutir, se procede a la detención”, lo cual fue corroborado por el perito que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, que el incidente por el cual fue aprehendido el ciudadano Cobeña Resabala  Carlos Humberto se da en la ciudadela Brisas del Mar del cantón Balao. Por ello, evidentemente existe una materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y probada conforme a derecho, tomando en consideración además que acertadamente fiscalía acusa por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego, y no porte, conforme a lo que indicó en su testimonio el agente aprehensor Juan Cañar, que el arma se encontraba en el interior de un bolso y no adherida al cuerpo del acusado.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO,  ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, comerciante, domiciliado en el cantón Balao Grande, portador de la cédula de ciudadanía número 0704701571, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 360 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem, en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a SEIS MESES de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción de la evidencia constantes en el parte de aprehensión, respecto al arma de fuego tipo ( revolver de fabricación artesanal Nacional calibre 38, marca SMITH WESSON, con mago de madera color café, y (5) balas sin percutir (3) con logotipo AGUILA 38 SPL, (1) una con logotipo A-MERC 38 SPL y (1) una con logotipo WINCHESTER 38 SPL.- SEPTIMO.- Toda vez que la parte acusada ha requerido que en esta misma audiencia la pena impuesta le sea suspendida por las condiciones contenidas en el artículo 631 del COIP, corresponde revisar en esta misma audiencia los presupuestos legales del articulo 630 ibidem, por lo que de conformidad con la norma en mención, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, declaración juramentada debidamente notariadas en favor del procesado, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; así también con la factura más el certificado impreso del sistema del SRI, con el cual justifica su actividad laboral lícita como vendedor de mariscos, por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO:- Consecuentemente entendiéndose además que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, sin que exista oposición fiscal, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado COBEÑA RESABALA CARLOS HUMBERTO, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales  8, 9  y 10 del COIP, esto es: 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS ante esta Judicatura; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de DOCE MESES, mientras dure el proceso;  por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal en Naranjal, hágase conocer con la presente resolución a las autoridades respectivas para los fines legales pertinentes.- Ofíciese y Notifíquese.-