VISTOS: El día 17 de noviembre del 2014, a las 14h58, el señor Juez del Juzgado Décimo Sexto de Guayas, Ab. Andrés Omar Villegas Pico, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, aplicando el principio de favorabilidad en calidad de presunto autor del delito tipificado como tenencia ilícita de armas de fuego, tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, el día 25 de febrero del 2016, a las 10h30 y su reinstalación el 01 de marzo del 2016 a las 11h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad declaró culpable de la infracción tipificada en el Art 19 y 31 de la Ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones explosivos y accesorios, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas del proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. Fabricio Neira Jiménez, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “En el caso que nos ocupa, tiene su antecedente en un Parte de aprehensión, de fecha 15 de enero del 2014, en contra de AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA suscrito por los agentes servidores policiales Reynaldo David Guamaní Silva y Montalván Valarezo Jhonny Baudillo, quienes dan a conocer a la Fiscalía que continuando con las investigaciones relativas a la Indagación Previa 004-2014, seguido por la Ab. Rita García, Fiscal Décima de la Fedoti, se tenía conocimiento que un ciudadano de nombres AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA se había identificado como HD3 el mismo que cuyos movimientos y contactos constan debidamente  detallados en la investigación, con esta información producto de esta investigación previa, antes de su detención había sido observado salir domicilio ubicado en la Urb. La Joya, etapa Diamante, Villa 22, Mz. 1, junto con una mujer y dos menores de edad, a bordo de un automóvil marca Hyundai Jets, de color beige de placas GQT-088,  hasta el sector de San Pablo, Provincia de Santa Elena Jaime, siendo observado y seguido por los grupos de seguimiento de la Policía, llegó y tomó contacto con una camioneta Chevrolet Dimax, de placas PSI-276, con un ciudadano que se conoce con el nombre de Jaime Alfredo Olave Chila, acompañados de los ciudadanos Jaime Gabriel Olave Pozo y Fanny Vilma Pozo del Pezo, quienes al tomar contacto con AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA le entregaron una maleta, el cual la subió a su vehículo; en razón de que minutos antes se había puesto en ejecución el plan operativo antinarcóticos en el que se aprehendió de 373.370 gramos de cocaína, en una piladora de nombres Aurora, por lo cual el ciudadano AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA se encuentra procesado en esa causa; además de que existía la aprehensión por el delito de tenencia de sustancias o tráfico de sustancias estupefacientes y sicotrópicas se dio cumplimiento al allanamiento en su domicilio, es decir en la Ciudadela La Joya, etapa diamante, Mz. 1, Villa 22, solamente me voy a referir a las evidencias que se encontraron del caso que hoy nos ocupa, a la explotación del domicilio se encontraron una serie de evidencias: una pistola marca Pietro Beretta, modelo 8000, de color plateado con negro;  una pistola marca Browing´s,  de color negro, con una alimentadora con doce cartuchos calibre 9mm., sin percutir; un revolver Smith&Weisson, modelo 38 S&W, color negro con cacha de madera, color café, con 5 cartuchos calibre 38, sin percutir en el tambor;  un revólver marca Astra 250, modelo 22 Magnum, con 9 cartuchos calibre 22, sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250, modelo 38, color negro con cacha de madera café, conteniendo 6 cartuchos de calibre 32 sin percutir en su tambor; 8 cartuchos calibre 38 sin percutir y 66 cartuchos 9mm sin percutir, todo esto fue encontrado escondido o camuflado en el techo raso del dormitorio número 2, en la vivienda que he manifestado, con estos antecedentes se dio inicio a la Instrucción Fiscal por el delito tipificado y que reprime el Art. 19 y 31 de la ley de armas, el cual está sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 6 años.”. Por su parte el defensor público, Abg. Santiago León Yambay, en representación del acusado AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, expuso: “El señor AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, fue aprehendido en el mes de enero del año 2014, actualmente él está cumpliendo una sentencia, por el delito de tenencia se sustancias sujetas a fiscalización, ese mismo día fue aprehendido y sobre ese parte de aprehensión se ha iniciado dos instrucciones fiscales, una por el delito de tenencia de droga, la cual ya está cumpliendo su condena y otra por el delito tipificado y sancionado por el Art. 19 y 31 de la ley de armas, vigente al momento de su aprehensión, posterior a eso ha sido llamado a juicio por el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, aplicando la favorabilidad porque él fue procesado por el delito de tenencia de armas;  al haberse iniciado dos instrucciones por una misma detención, violenta el principio no bis in ídem; en esta audiencia deberá demostrarse aparte de las argumentaciones procesales que estoy manifestando, que tendrán que observarse al momento de resolver, porque ustedes son garantistas de la ley y el debido proceso, también tiene que observarse que mi defendido no fue aprehendido en dicho domicilio, fue aprehendido en otro lugar conforme lo narra el parte de aprehensión, por lo tanto tendrá que demostrar la Fiscalía el nexo causal que existe entre las armas y mi defendido, desde ya se manifiesta que existe nulidad de este proceso”. QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) Testimonio del Subteniente de Policía Reynaldo David Guamaní Silva, Autor del parte de aprehensión, quien manifestó: “En fecha 15 de enero del 2014, se procedió a dar cumplimiento a una orden de detención emitida por el Ab. Carlos Alberto Reedwood, Juez de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, ya que se venía realizando una investigación previa, número 04-2014, una investigación de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización; en estas investigaciones se lo venía identificando al señor AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, como HD3, en este operativo que se puso en ejecución por parte de la policía nacional antinarcóticos, se logró la aprehensión de 370 kilos aproximadamente de cocaína, se procedió a dar cumplimiento a órdenes de detención que se encontraban en ese entonces vigentes, los movimientos que ese día se vieron del señor Azúa Moreira fue que salía de la Urbanización La Joya, Etapa Diamante, Mz. 1, Villa 22, y se trasladó hasta el sector de Santa Elena, allí tomó contacto con varios ciudadanos que venían a bordo de una camioneta que también fueron detenidos en esta operación, en el sector de San Pablo se observó que se entregaban dos bolsos, uno de color negro y uno de color verde; posterior a esta actividad, el señor Azúa Moreira regresó trasladándose en el vehículo marca GETZ, placas GQT-088, se realizó un control policial a la altura del peaje de Chongón, con apoyo de personal táctico del GIR, en el cual se realiza el control del vehículo, donde se procede a dar cumplimiento a la orden de detención antes indicada; posterior se dio cumplimiento orden de allanamiento, en el sector La Joya, Etapa Diamante Mz. 1 Sl. 22; al hacer un registro minucioso en este inmueble, se encontró sobre el cielo raso del dormitorio número 2, una pistola marca Pietro Beretta modelo 8000 F-PATENTED, color plateado con negro, serie 086757, con una alimentadora con 10 cartuchos 9mm sin percutir, una pistola marca Browning´s, color negro, serie 094036, con una alimentadora conteniendo 12 cartuchos calibre 9mm, sin percutir; un revólver marca Smith & Weisson, modelo 38, serie 109964, color negro con cacha de madera color café, con cinco cartuchos calibre 38 sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250, modelo 22 Magnum, serie R264654, color negro con cacha de madera color café, con 9  cartuchos calibre 22 sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250 modelo 38 S&W Long, serie R 269286, color negro con cacha de madera color café, con seis cartuchos calibre 32 sin percutir en el tambor; 8 cartuchos calibre 38 sin percutir; 66 cartuchos calibre 9mm sin percutir. En el inmueble aparte de las armas de fuego mencionadas, también se encontró escondido en el dormitorio signado como número 3,  metidos en fundas de plásticos, cadenas metálicas, anillos, pulseras, los cuales fueron levantados y fijados por personal de Criminalística;  cabe indicar que el allanamiento se realizó en compañía de la señora Fiscal, que nos acompañaba en el operativo el día en mención; aparte de eso, también se encontró escondido bajo el cielo raso 1500 dólares en 75 billetes de 20 dólares;  por las investigaciones se llegó a determinar que en ese inmueble de la Urbanización La Joya, Etapa Diamante, Mz. 1, Villa 22, habitaba el señor Azúa, en las vigilancias y seguimientos se verificó e incluso se solicitó la orden de allanamiento; estuve a cargo de las vigilancias y seguimientos; nosotros bajo la dirección de la Fiscal, se contaba con órdenes judiciales, me parece que sí se contaba con la autorización del juez, yo participé en los seguimientos, no recuerdo qué tiempo, mi participación fue dar cumplimiento a la orden de detención y la orden de allanamiento”. 5.2) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Edgar Fabricio Troya Escudero, agente aprehensor y allanamiento, quién expuso: “Sí es mi firma en el parte de allanamiento, conformé el equipo de trabajo de vigilancias y seguimientos, el oficial del caso explicó las circunstancias del caso; el día 15 de enero del 2014, conjuntamente con la señora Fiscal, compañeros de Criminalística, en presencia de la esposa del señor Azúa, ingresamos al inmueble ubicado en la Joya Etapa Diamante, Mz. 1, Villa 22, se encontraban menores de edad hijos de la ciudadana presente, empezamos la búsqueda minuciosa del lugar donde se pudo encontrar armas de fuego, drogas, joyas, dinero, que se encuentran en el acápite de evidencias, todas estas evidencias fueron fijadas por Criminalística y la droga  ingresadas en las bodegas de antinarcóticos; en la parte de afuera se encontraba un vehículo aveo, el vehículo también se encontraba con orden de aprehensión, por lo que se dio cumplimiento a la orden; las evidencias fijadas y encontradas fueron armas de fuego, droga que dieron positivo para cocaína, joyas, dinero en efectivo y varios documentos que sirven dentro de la investigación; yo pertenecía al grupo de investigación y seguimientos, el oficial del caso en su momento explicó los movimientos y vigilancias; el allanamiento fue en la Urbanización La Joya, Etapa Diamante, villa 22, Mz. 1; la señora que estuvo en el inmueble fue Denisse Daniela Farfán Mendoza, esposa del señor Azúa Moreira; se encontró sobre el techo falso del dormitorio número 2, una pistola marca Pietro Beretta modelo 8000 F-PATENTED, color plateado con negro, serie 086757, con una alimentadora con 10 cartuchos 9mm sin percutir, una pistola marca Browning´s, color negro, serie 094036, con una alimentadora conteniendo 12 cartuchos calibre 9mm, sin percutir; un revólver marca Smith & Weisson, modelo 38, serie 109964, color negro con cacha de madera color café, con cinco cartuchos calibre 38 sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250, modelo 22 Magnum, serie R264654, color negro con cacha de madera color café, con 9  cartuchos calibre 22 sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250 modelo 38 S&W Long, serie R 269286, color negro con cacha de madera color café, con seis cartuchos calibre 32 sin percutir en el tambor; 8 cartuchos calibre 38 sin percutir; 66 cartuchos calibre 9mm sin percutir”. 5.3) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Mario Rubén de la Cruz Lema, autor del informe pericial balístico, quien manifestó: “Sí es mi firma la que obra en el presente informe balístico; dentro de la presente pericia balística remitida a la autoridad competente, como objeto de la pericia se solicita se sirvan analizar las armas de fuego que constan en el parte de aprehensión, como elementos recibidos, se procedió mediante cadena de custodia, 584-14, a retirar las armas de fuego que son motivo de análisis, la cual consiste en una pistola de fabricación industrial, marca Pietro Beretta, modelo 8000 F-PATENTED, color plateado con negro, serie 086757, calibre 9mm., con su respectivo almacén cargador o alimentadora; una pistola de fabricación industrial marca Browning´s , serie 094036, calibre 9mm, con su respectivo almacén cargador o alimentadora; un revólver de fabricación industrial  marca Smith & Weisson, serie 109964, calibre .38; un revólver de fabricación industrial, marca Astra 250, modelo 22 Magnum, serie R264654, calibre 22; un revólver de fabricación industrial marca Astra 250 modelo 38 S&W Long, serie R 269286, color negro con cacha de madera color café, con seis cartuchos calibre 32 sin percutir en el tambor; 10 cartuchos calibre 22 sin percutir; 22 cartuchos calibre 9mm sin percutir; de las armas que le mencioné dentro de la presente pericia, esto es, la de marca Pietro Beretta, esta arma presenta su mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, lo mismo es la pistola marca Browning´s, al igual que el revólver marca Smith & Weisson; el revólver marca Astra calibre . 22 y el revólver marca Astra calibre . 32, se encuentra en buen estado, todas estas armas eran aptas para producir disparos; dentro del análisis químico de residuos de disparos en las cinco armas de fuego, el análisis es positivo, es decir, se encontró residuos de disparos al interior del cañón; los cartuchos calibre .22 pueden ser utilizadas por el revólver calibre 22 marca Astra; los 22 cartuchos calibre 9mm pueden ser utilizadas en las armas Prieto Beretta y Browning; elaboré mi informe el 16 de abril del 2014; este informe lo envié dentro del a Indagación previa No. 62-2014; Fiscal Luis Peña Mena, Fiscal del Cantón Salitre”. Como prueba documental de cargo en contra del acusado AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, la Fiscalía presentó: A) Parte de aprehensión; B) Parte de allanamiento del domicilio del procesado; C) Informe pericial balístico; La defensa impugna el Informe Pericial Balística por tener una fecha de 16 de abril del 2014, anterior de inicio de Instrucción Iscal, corresponde a una Indagación Previa de otra causa. SEXTO: Rinde testimonio el acusado AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, número de cédula 130762614-1, religión católico, de ocupación chofer, domiciliado en la Ciudadela La Joya, quién manifestó: “Me acogo al derecho del silencio.” SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados al acusado AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, donde manifestó: “Respeto el criterio del abogado de la defensa, pero no lo comparto, me voy a referir a la impugnación de la prueba que ha presentado la Fiscalía en cuanto a la pericia balística, la detención del ciudadano se produce el 15 de enero del 2014, de acuerdo al parte policial de aprehensión, en el caso policial 090-JPAG-DNA-2014, en el allanamiento se abre una investigación previa, la No. 062-2014, por tenencia ilegal de armas, la cual de acuerdo de la documentación que reza del expediente de la Fiscalía, el 17 de febrero del 2014 se solicitó audiencia para formulación de cargos, toda vez que lo principal era un asunto de drogas, otra de las causas que enfrenta el señor Azúa Moreira, pero se abrió la indagación previa y el 17 de febrero se solicita la audiencia para la formulación de cargos, la cual es recibida el 21 de febrero del 2014, a las 17h39, en el proceso relativo de armas, cuando ya la pericia fue evacuada; por lo tanto la pericia sí fue realizada: La Fiscalía considera que la materialidad de la infracción se encuentra probada conforme a derecho  y que en este caso el ciudadano AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, hasta el cierre de la misma no ha podido desvirtuar ni justificar su participación en la infracción tipificada en el Art. 19 y sancionada en el Art. 31 de la Ley de armas por el cual el señor Fiscal de aquel entonces, el Dr. Luis Peña Mena lo acusó, en tal sentido el señor agente policial que realizó la respectiva pericia, ha determinado que efectivamente son cinco armas de fuego las que fueron encontradas producto de allanamiento al domicilio del ciudadano AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, ubicado en la Joya Etapa Diamante, Mz. 1, Villa 22, las cuales fueron encontradas camufladas dentro del cielo raso de esta vivienda, por lo tanto la Fiscalía considera que hasta este momento procesal inclusive, el procesado no ha podido desvirtuar su participación en la infracción penal por la que se lo acusó, en tal virtud la Fiscalía considera acusarlo de conformidad con el Art. 19 y 31 de la ley de Armas, en concordancia con el Art. como autor directo, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, esto es, porque este hecho estuvo en vigencia el Código Penal, ley de Armas y Código de Procedimiento Penal.” Posteriormente la defensa del acusado AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, en el debate expresó: “Ustedes son garantistas del debido proceso y con estricto cumplimiento al a seguridad jurídica consagrada en la Constitución del Ecuador, mi defendido es llamado a juicio por el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, con la  cual el juez inferior observa por principio constitucional y las leyes la favorabilidad y es sobre eso lo que ustedes tienen que revisar y no sobre la acusación Fiscal emitida en esta audiencia que es el Art. 19 y 31, irse más allá de lo establecido en el auto de llamamiento a juicio en cuanto a la calificación jurídica y en cuanto al examen constitucional que hace el juzgador inferior, transgrede el debido proceso y eso es lo que la defensa le solicita a ustedes en esta audiencia, de que ustedes vayan más allá, porque la Fiscalía puede pedir, pero son ustedes los que examinan, lo que acarrearía la nulidad de la presente causa. La defensa pide observar el Art. 360, que tiene una pena que no supera el año, tanto así, que él llega en libertad a esta audiencia, porque el juez le revoca la prisión preventiva por no superar el año, y llega libre pese a que esté pagando sentencia en otra causa, él mismo les pide audiencia a ustedes señores jueces, para que le resuelva la situación jurídica, venir a la audiencia, solicitar que se le resuelva su situación jurídica y que se le agrave, eso es violentar el debido proceso, por lo tanto no se acoja la pretensión de la Fiscalía”.  OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. Eugenio Florián en su obra De las Pruebas Penales expresa “… que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”. Santiago Brugo, “Campus Virtual”, Asociación Pensamiento Penal, manifiesta que “la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio o en el lugar en donde se practica tiro), en tanto que la transportación es aquella facultad de trasladar el arma de un lugar a otro”; La Corte Nacional de Justicia, en su Sala Especializada de lo Penal en su resolución de fecha 20 de mayo del 2013, indica: “De lo anotado, se infiere que el verbo rector de este tipo penal, es el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “a”, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializaría; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub júdice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho de la tenencia ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado, y al haber tenido esto relevancia judicial debido a un delito de robo, se determina que se ha incurrido ya no en un peligro, sino en una afectación directa a bienes jurídicos tutelados. En este caso, ya no hablamos de un delito de peligro, sino que entramos en la esfera de los delitos de resultado, al haber sido la tenencia del arma ilegal, un medio para la concreción de otro delito”; y,  en la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones y Explosivos,  CAPITULO III, De la Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios  Art. 19.- Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia. Art. 31.- Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción. Los fondos recaudados por concepto de multas, la respectiva autoridad dispondrá su remisión a la Federación Deportiva Militar Ecuatoriana (FEDEME), para incremento de la práctica de tiro militar, fondos que serán depositados en una cuenta que, con este objeto, se abrirá en el Banco Central del Ecuador. 10.1.- En la presente causa, la Fiscalía demostró la materialidad de la infracción con el testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía Mario Rubén de la Cruz Lema, autor del informe pericial balístico, quien manifestó que dentro de la presente pericia balística remitida a la autoridad competente, como objeto de la pericia se solicita se sirvan analizar las armas de fuego que constan en el parte de aprehensión, como elementos recibidos, se procedió mediante cadena de custodia, 584-14, a retirar las armas de fuego que son motivo de análisis, la cual consiste en una pistola de fabricación industrial, marca Pietro Beretta, modelo 8000 F-PATENTED, color plateado con negro, serie 086757, calibre 9mm., con su respectivo almacén cargador o alimentadora; una pistola de fabricación industrial marca Browning´s , serie 094036, calibre 9mm, con su respectivo almacén cargador o alimentadora; un revólver de fabricación industrial  marca Smith & Weisson, serie 109964, calibre .38; un revólver de fabricación industrial, marca Astra 250, modelo 22 Magnum, serie R264654, calibre 22; un revólver de fabricación industrial marca Astra 250 modelo 38 S&W Long, serie R 269286, color negro con cacha de madera color café, con seis cartuchos calibre 32 sin percutir en el tambor; 10 cartuchos calibre 22 sin percutir; 22 cartuchos calibre 9mm sin percutir; de las armas que le mencioné dentro de la presente pericia, esto es, la de marca Pietro Beretta, esta arma presenta su mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, lo mismo es la pistola marca Browning´s, al igual que el revólver marca Smith & Weisson; el revólver marca Astra calibre . 22 y el revólver marca Astra calibre  32, se encuentra en buen estado, todas estas armas eran aptas para producir disparos; dentro del análisis químico de residuos de disparos en las cinco armas de fuego, el análisis es positivo, es decir, se encontró residuos de disparos al interior del cañón; los cartuchos calibre .22 pueden ser utilizadas por el revólver calibre 22 marca Astra; los 22 cartuchos calibre 9mm pueden ser utilizadas en las armas Prieto Beretta y Browning; elaboré mi informe el 16 de abril del 2014, testimonio  que es concordante con la prueba documental que incorporó al juicio, esto es, el informe pericial balístico, dándose cumplimiento a lo ordenado en Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, que se refiere a determinación de la materialidad de la infracción como una de las dos finalidades de la prueba, en concordancia con el artículo 252 de la norma legal antes citada.- En cuanto a la responsabilidad del acusado AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, se recibieron los testimonios del Subteniente de Policía Reynaldo David Guamaní Silva, autor del parte de allanamiento y de vigilancias quien manifestó que en fecha 15 de enero del 2014, se procedió a dar cumplimiento a una orden de detención emitida por el Ab. Carlos Alberto Reedwood, Juez de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, ya que se venía realizando una investigación previa, número 04-2014, una investigación de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización; en estas investigaciones se lo venía identificando al señor AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, como HD3, en este operativo que se puso en ejecución por parte de la policía nacional antinarcóticos, se logró la aprehensión de 370 kilos aproximadamente de cocaína, donde se procedió a dar cumplimiento a órdenes de detención que se encontraban en ese entonces vigentes, los movimientos que ese día vió del señor Azúa Moreira fue que salía de la Urbanización La Joya, Etapa Diamante, Mz. 1, Villa 22, y se trasladó hasta el sector de Santa Elena, allí tomó contacto con varios ciudadanos que venían a bordo de una camioneta que también fueron detenidos en esta operación, en el sector de San Pablo observó que se entregaban dos bolsos, uno de color negro y uno de color verde; posterior a esta actividad, el señor Azúa Moreira regresó trasladándose en el vehículo marca GETZ, placas GQT-088, se realizó un control policial a la altura del peaje de Chongón, con apoyo de personal táctico del GIR, en el cual se realiza el control del vehículo, donde se procede a dar cumplimiento a la orden de detención antes indicada; posterior se dio cumplimiento orden de allanamiento, en el sector La Joya, Etapa Diamante Mz. 1 Sl. 22; al hacer un registro minucioso en este inmueble, encontró sobre el cielo raso del dormitorio número 2, una pistola marca Pietro Beretta modelo 8000 F-PATENTED, color plateado con negro, serie 086757, con una alimentadora con 10 cartuchos 9mm sin percutir, una pistola marca Browning´s, color negro, serie 094036, con una alimentadora conteniendo 12 cartuchos calibre 9mm, sin percutir; un revólver marca Smith & Weisson, modelo 38, serie 109964, color negro con cacha de madera color café, con cinco cartuchos calibre 38 sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250, modelo 22 Magnum, serie R264654, color negro con cacha de madera color café, con 9  cartuchos calibre 22 sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250 modelo 38 S&W Long, serie R 269286, color negro con cacha de madera color café, con seis cartuchos calibre 32 sin percutir en el tambor; 8 cartuchos calibre 38 sin percutir; 66 cartuchos calibre 9mm sin percutir. En el inmueble aparte de las armas de fuego mencionadas, también se encontró escondido en el dormitorio signado como número 3,  metidos en fundas de plásticos, cadenas metálicas, anillos, pulseras, los cuales fueron levantados y fijados por personal de Criminalística;  aparte de eso, también se encontró escondido bajo el cielo raso 1500 dólares en 75 billetes de 20 dólares; testimonio que es concordante con el rendido por el Cabo Segundo de Policía Edgar Fabricio Troya Escudero, agente aprehensor y suscriptor del parte de allanamiento, quién expuso que conformó el equipo de trabajo de vigilancias y seguimientos, que al ingresar al inmueble ubicado en la Joya Etapa Diamante, Mz. 1, Villa 22, se encontraban menores de edad, empezaron la búsqueda minuciosa del lugar donde se pudo encontrar armas de fuego, drogas, joyas, dinero, que se encuentran en el acápite de evidencias, todas estas evidencias fueron fijadas por Criminalística y la droga  ingresadas en las bodegas de antinarcóticos; en la parte de afuera se encontraba un vehículo aveo, el vehículo también se encontraba con orden de aprehensión, por lo que se dio cumplimiento a la orden; las evidencias fijadas y encontradas fueron armas de fuego, droga que dieron positivo para cocaína, joyas, dinero en efectivo y varios documentos que sirven dentro de la investigación; se encontró sobre el techo falso del dormitorio número 2, una pistola marca Pietro Beretta modelo 8000 F-PATENTED, color plateado con negro, serie 086757, con una alimentadora con 10 cartuchos 9mm sin percutir, una pistola marca Browning´s, color negro, serie 094036, con una alimentadora conteniendo 12 cartuchos calibre 9mm, sin percutir; un revólver marca Smith & Weisson, modelo 38, serie 109964, color negro con cacha de madera color café, con cinco cartuchos calibre 38 sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250, modelo 22 Magnum, serie R264654, color negro con cacha de madera color café, con 9  cartuchos calibre 22 sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250 modelo 38 S&W Long, serie R 269286, color negro con cacha de madera color café, con seis cartuchos calibre 32 sin percutir en el tambor; 8 cartuchos calibre 38 sin percutir; 66 cartuchos calibre 9mm sin percutir, testimonios que en su conjunto con la prueba documental, esto es, el Parte de Aprehensión y Parte de allanamiento, los que son unívocos y concordantes entre sí, demostrándose de manera irrefutable que el día 15 de enero del 2014, en el domicilio del acusado  AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA ubicado en la Ciudadela La Joya, Etapa Diamante, Mz. 1, Villa 22, tenía oculto sobre el techo falso del dormitorio número 2, una pistola marca Pietro Beretta modelo 8000 F-PATENTED, color plateado con negro, serie 086757, con una alimentadora con 10 cartuchos 9mm sin percutir, una pistola marca Browning´s, color negro, serie 094036, con una alimentadora conteniendo 12 cartuchos calibre 9mm, sin percutir; un revólver marca Smith & Weisson, modelo 38, serie 109964, color negro con cacha de madera color café, con cinco cartuchos calibre 38 sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250, modelo 22 Magnum, serie R264654, color negro con cacha de madera color café, con 9  cartuchos calibre 22 sin percutir en el tambor; un revólver marca Astra 250 modelo 38 S&W Long, serie R 269286, color negro con cacha de madera color café, con seis cartuchos calibre 32 sin percutir en el tambor; 8 cartuchos calibre 38 sin percutir; 66 cartuchos calibre 9mm sin percutir; dando cumplimiento el Tribunal con la finalidad de la prueba, esto es, establecerse tanto la existencia de la material de la infracción, como la responsabilidad del acusado AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, así como el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, prueba que ha sido apreciada por este Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, de conformidad con lo que dispone el Art. 85, 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal, norma aplicable a la sustanciación del presente juicio. En cuanto al testimonio del acusado AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, el mismo se acogió al derecho al silencio, siendo por tanto imposible darle el valor de prueba a su favor, determinado en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal. En cuanto a la alegación hecha por la defensa de que el tribunal no puede acoger el pronunciamiento Fiscal, esto es, la acusación de adecuar la conducta del procesado a lo dispuesto en el Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones y Explosivos, cuando el auto de llamamiento a juicio lo hace por el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la tenencia y porte arma, al respecto es necesario hacer el siguiente análisis, la Fiscalía, órgano autónomo de la Función Judicial, que ejerce la acción penal pública y obligado a fundamentar y probar, su acusación en la audiencia de juzgamiento, pueda, a consecuencia de la prueba, sustentar el tipo penal por el que inicio su investigación preprocesal y procesal, independientemente del tipo penal por el que el juzgador llamó a juicio al procesado, por ser justamente una investigación de hechos que se adecuan a una conducta típica determinada, siempre y cuando su acusación se dé con base a su aporte probatorio y no modifique o altere los hechos investigados y puestos a conocimiento del tribunal juzgador a través de su teoría del caso o alegato de apertura, y menos a consecuencia de esto, sea otro el bien jurídico protegido, tal aseveración se encuentra prevista en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, norma vigente y aplicable al inicio del presente juicio, que textualmente disponía: “.. Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio…”. La única limitación que tiene el tribunal, es la pronunciar sentencia sobre hechos que no tengan relación o conexión con los determinados en el auto de llamamiento a juicio, tal como lo dispone el Art. 315 de la norma antes invocada. Es necesario acotar, que los bienes jurídicos protegidos tanto en el delito de porte como en el de tenencia de armas, son supraindivuales o colectivos, es decir previos a lesión concreta del bien protegido, que en este caso es la seguridad interna. En el presente caso, es importante determinar que el delito de porte y el de tenencia de armas de fuego, son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a la clasificación de delitos de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreta posterior, sino solo que encierre una conducta lesiva del comportamiento del sujeto activo para producir un daño o un riesgo de daño; pues es un delito de peligro contra la vida, o la integridad física de un ser humano, cuya tipicidad protege al orden público y a la sociedad, por tanto a la seguridad interna de un Estado; por tanto, reiteramos estas dos conductas tutelan un mismo bien jurídico. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 20 de junio de 2005, Fermín Ramírez vs. Guatemala.. Parr. 67 5 Cfr. Donna Edgardo Alberto. Delitos de Peligro- I Revista de Derecho Penal. Rubinzal Culzoni Editores. Instituto de Ciencias Penales. Buenos Aires Argentina 2007. Pág. 154. · Descripción normativa del delito de porte y de tenencia ilegal de armas de fuego. Al existir dos tipos penales, constantes en el artículo 162 del Código Penal; y, 31 de la Ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones explosivos y accesorios, invocados, en la audiencia de juicio, es importante esclarecer ciertos conceptos, que nos permitirán diferenciar la correcta imputación al tipo penal, de acuerdo a la conducta antijurídica atribuida, partiendo del verbo rector. En el artículo 162, del Código Penal, el verbo rector es “portar”, que según el Diccionario de Ciencias Jurídicas se define como: “Llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente”  En el artículo 31, de la Ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones explosivos y accesorios, los verbos rectores de esta norma son “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o tener en su poder”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en sí del objeto prohibido -arma de fuego-. Para diferenciar entre el verbo rector de “porte de arma”, con el de “tenencia de arma”, al que se refiere este artículo debemos clarificar el concepto de “tenencia” con respecto a una arma de fuego; para ello nos valemos de la definición del Diccionario Jurídico ESPASA, que dice: “la relación subjetiva entre la persona y el arma que permitiendo la disponibilidad de la misma, haga factible su utilización merced a la libre voluntad del agente”. Es así que de acuerdo con lo indicado, y los conceptos vertidos respecto al “porte” y a la “tenencia” de armas, podemos concluir, que el juzgador deberá ajustar la conducta del sujeto activo del delito de acuerdo a las circunstancias en las que se efectúa el acto típico y antijurídico; así que cuando la conducta del autor revele a través de la prueba, que este portaba en su cuerpo un arma de fuego, trasladándola de un sitio a otro, de un lugar público a un lugar privado, es evidente que ejecutó la acción de “porte” de un objeto que está prohibido por la ley; más aún cuando no tiene autorización legal para ello, y será juzgado por el delito tipificado en el artículo 162 del Código Penal, contrario sensu, cuando el sujeto activo del delito tenga dentro de su esfera de dominio, sea dentro en un bien mueble o inmueble, sea o no de su propiedad, pero que este bajo su custodia y disposición, se entenderá; que la acción ejecutada por su voluntad es la de tenencia de un arma de fuego; que igualmente es ilegal, toda vez que no está permitido por la ley si no tiene autorización para ello, autorización que se encuentra establecida conforme el Reglamento a la Ley sobre armas municiones, explosivos y accesorios que en su artículo 76, señala: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas.”, siendo importante aclarar, que así tuviere el permiso respectivo de tenencia, no involucra que la persona con esta autorización pueda libremente el arma por ser conductas distintas, conforme a las normas citadas anteriormente. En el presente caso, es claro para este Tribunal, que subsumiendo los hechos con la prueba, la conducta antijurídica atribuida al procesado es la determinada en el artículo 19 y 31 de la Ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones explosivos y accesorios, pues de los testimonios analizados, se ha probado con absoluto convencimiento que el procesado tenía al interior de su domicilio allanado, armas y municiones que se encontraban a su alcance o custodia, es decir ejercían la potestad de disponer de estos bienes. Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica; Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal llega a la certeza que el acusado AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA cometió el delito materia de este proceso, en virtud de las pruebas practicadas en la etaio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica,  en consecuencia éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a AUGUSTO MANUEL HUMBERTO AZUA MOREIRA, , de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, número de cédula 130762614-1, de religión católico, de ocupación chofer, domiciliado en la Ciudadela La Joya, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 19 y 31 Ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones explosivos y accesorios, en concordancia con el Art. 42, todas disposiciones del Código Penal vigente al inicio del presente proceso penal, observándose que la infracción se encuentra tipificada en el Código Orgánico Integra Penal en el Art. 362, en relación a la Disposición Transitoria Primera de la ley ibídem y al ser la pena contemplada en Ley de fabricación, importación y exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones explosivos y accesorios, la que más le favorece se le impone la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR Y MULTA DE  CUATRO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, pena la deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas Guayaquil, No. 8, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa, haya estado privado de su libertad; el valor de la multa impuesta, se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, una vez ejecutoriada ésta sentencia, dentro del plazo de tres días, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte, del señor Fiscal actuante y del abogado defensor público del acusado. Ejecutoriada ésta resolución, para su cumplimiento, notifíquese al Director del  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 8.- De conformidad con lo establecido en el inciso séptimo del Art. 162 del Código Penal, regístrese las armas decomisadas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas con sede en Guayas, disponiéndose la destrucción de las armas de fuego y municiones decomisados.- Con daños y perjuicios.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-