VISTOS:- Puesto el presente expediente con la razón actuarial, que antecede, a fin de reducir a escrito la resolución respectiva, para hacerlo se tiene como base lo siguiente: ANTECEDENTES: El 22 de agosto del año 2017 dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió: 1.- De conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano LUIS ALBERTO BETANCOUURT BENITEZ. 2.- Que la fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para el inicio de la instrucción fiscal en del señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ por el delito tipificado en el inciso segundo del Art. 379, en concordancia con el Ar. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). 3.- Se medidas  cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, la prohibición de salir del país; y, la medida cautelar real de prohibición de enajenar del vehículo motocicleta con placa IK512Y, esta Juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta Juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 01 de septiembre del año 2017 a las 11h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 4) Mediante providencia emitida el 29 de agosto del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.- 5) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 01 de septiembre del año 2017 a las 11h00, y resuelve la situación jurídica del procesado LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ; y, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo,  los sujetos  procesales fueron escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no han estado los  procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) FISCALIA.-Intervino la fiscal ABG. MARIBEL HARO HARO, de la Unidad Especializada en Accidente de Tránsito del Guayas, que en su intervención inicial, manifestó, señora Jueza, la fiscalía, en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, presenta su Teoría del caso, que se resume,  en que el accidente de tránsito ocurrido el 22 de agosto del 2017 en la avenida Modesto Luque por  la entrada a “Flor de Bastión” el señor Luis Alberto Betancourt Benítez  pierde carril  producto del accidente, resulta lesionado el acompañante el señor Alex Ronquillo Pozo a quien se le determino inicialmente  lesiones que le dan una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días y posterior a realizar una nueva valoración se determinó que las lesiones son de 8 días de incapacidad física para su trabajo   cabe recalcar que  el conductor de la motocicleta conducía en estado  etílico con 0.48 gramos de alcohol  estos son los hechos que la fiscalía probara en esta audiencia. 4.2) INTERVENCION DE LA ABOGADA IRMA GOMEZ MEDINA, DEFENSORA PUBLICA, quien representaba al procesado BETANCOURT BENITEZ LUIS ALBERTO, quien manifiesta, mi defendido conducía la motocicleta de placas IK -512Y por la avenida Modesto Luque y por circunstancias extraña pierde carril  produciendo lesiones propias y lesiones  a su acompañante, la defensa manifiesta que es un delito de tránsito, actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado  en esta audiencia el señor Betancourt Benítez ha procedido a cancelarle la cantidad de 200 dólares al señor Alex Ronquillo Pozo Quien se encuentra presente en esta audiencia, la defensa, va allegar acuerdo probatorios con la fiscalía por lo esta es la teoría del caso, que presenta la defensa. 4.3) ETAPA PROBATORIA, FISCALIA, señora Juez, la fiscalía informa a su autoridad que al inicio de esta audiencia se indicó que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con las parte en lo concerniente con el parte de accidente de tránsito  realizado por la A .T.M Paz Arreaga Katiuska, así como a la prueba de alcoholemia practicada por la Dra. Carmen Apullon, también del reconocimiento médico legal presentado practicado al señor Alex ronquillo Pozo, así mismo del informe médico, Informe técnico pericial de daños materiales del moto sin placas, que determino un perjuicio económico de $400 dólares; y, del Informe técnico investigativo realizado por el Sgto. German Guamán Nacipucha, Perito-Investigador OIAT; sobre estos  informes, es el acuerdo probatorio, además sobre la nueva valoración médica realizada al señor Alex Ronquillo Pozo, por parte del Dr. Melitón Larreta Espinel determino, una valoración médica de 8 días de incapacidad para el trabajo. 4.4) LA DEFENSA DEL PROCESADO BETANCOURT BENITEZ LUIS ALBERTO manifiesta que con los acuerdos probatorios que hemos llegados con la fiscalía: el Parte de accidente, no tengo nada que objetar, de igual manera con el Test de alcoholemia, de igual manera con el nuevo informe de reconocimiento médico; en cuanto al reconocimiento de avalúos de daños materiales debo indicar, que la moto es del procesado Betancourt Benítez y que no deberá considerarse al momento de su sentencia, adjunto copia de la matrícula, donde se determina, la revisión de la moto y propiedad  del mismo; de la misma manera, en cuanto al Informe Técnico investigativo realizado por el señor Perito de la OIAT German Guamán no tengo nada que objetar. Señora Jueza, mi defendido no va a rendir su versión se acoge el derecho al silencio. 4.5) ALEX RONQUILLO POZO (victima), señora Jueza, yo me encontraba con mi compañero en la motocicleta como pasajero, íbamos tranquilamente y  se encontró con un muro, es por eso que se desvió y se produce el accidente, me lesione las manos y si se me reparó los daños. JUEZA, Habiendo sido presentado y aceptado los acuerdos probatorios, parte de la Fiscalía y del procesado, que las partes realicen sus alegatos finales. 4.6) ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA, quien manifiesta, señora Jueza, la fiscala en esta audiencia ha podido comprobar la existencia material de infracción del accidente suscitado el 22 de agosto del año 2017 por av. Modesto Luque por  la “Flor de Bastión” el señor Luis Alberto Betancourt Benítez pierde carril, producto del accidente resulta lesionado el señor Alex Ronquillo Pozo a quien se le determino inicialmente  lesiones que le dan una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días y posterior a realizar una nueva valoración se determinó que las lesiones son de 8 días de incapacidad física para su trabajo, cabe recalcar que el conductor de la motocicleta conducía en estado  etílico con 0.48 gramos de alcohol por lo que la fiscalía considera  este ciudadano es el responsable del accidente de tránsito por lo que   acusa al ciudadano  BETANCOURT BENITEZ LUIS ALBERTO en calidad de autor directo conforme  a lo que determina  art. 42 numera 1 literal A del COIP por haber  adecuado su conducta a la infracción culposa de transito tipificada y reprimida en el art. 379 tercer inciso, por conducir en estado de embriaguez en concordancia con el art.152 numeral 1 del COIP solicitando se declare la culpabilidad de dicho ciudadano se le imponga la pena privativa de libertad que determina el art 152 numeral 1 del COIP aumentada  a un tercio esto es esto es de 80 días de privación de libertad como reparación integral que se tenga en cuenta que ya ha sido reparada la víctima,  ha recibido la cantidad de $200 dólares  la fiscalía no  solicita reparación integral en cuanto a la multa se le aplique la multa del 25 por ciento de salario básico  unificada del trabajador, por cuanto no tiene licencia. ALEGATO DE LA DEFENSA quien manifiesta: esto es un delito de transito  los delitos de tránsito que actúa con culpa, el que actuó desobedeciendo el deber objetivo de cuidado, las lesiones son de 8 días  en la apersona de Alex Ronquillo Pozo esta lesiones se sanciona en delitos  de tránsito de 30 a 60 días por lo que solicita se le aplique la pena de 30 días incrementado en un tercio, sobre reparación integral en esta audiencia se le ha cancelado la cantidad de $ 200 dólares al señor Alex Ronquillo Pozo, en cuanto a los daños materiales, el vehículo es de propiedad del procesado, solicita la devolución de la Moto.- QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Esta juzgadora destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado, ejerciendo el rol de conductor o peatón de conformidad con el Art. 27 del COIP. Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y  la vulneración al  deber objetivo del cuidado conforme la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la omisión que acarrea la afectación del bien jurídico protegido. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 5.2)Esta juzgadora procede examinar los medios de prueba anunciados por los sujetos procesales reconocidos en el Art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1)El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por la Agente  de la ATM KATIUSKA PAZ ARREAGA, demuestra que el 22 de agosto del año 2017 ocurrió un accidente de tránsito en la avenida Modesto Luque (entrada a la Flor de Bastión”) de la ciudad de Guayaquil; parte que determina como participante del accidente de tránsito al señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ. 5.2.2) El Sargento GERMAN GUAMAN NACIPUCHA (perito acreditado por el Consejo de la Judicatura) quien realiza el  informe técnico investigativo (determinado como acuerdo probatorio), determina que en el accidente de tránsito participa un ciudadano. El perito manifiesta que el participante 1 es el señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ, conductor de la motocicleta con placa IK512Y. En efecto, el perito indica que la dinámica del accidente de tránsito es que  el participante 1, en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil 1 por sobre la calzada del Avd. Modesto Luque, carril derecho, sentido este hacia el oeste, a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1, conduce no atento a las condiciones del tránsito ni al entorno de la vía perdiendo carril el móvil 1, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento como se ilustra en el croquis adjunto.  Adicionalmente, el perito ratifica como causa basal del accidente de tránsito que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito ni al entorno de la vía, produciéndose el accidente.-5.2.3) El señor ALEX RONQUILLO POZO, victima, rinde su versión y manifiesta que era acompañante del conductor de la motocicleta, que el no diviso un muro, no pudiendo esquivarlo y perdió pista produciéndose el accidente.-5.2.4) El informe de reconocimiento médico practicado como acuerdo probatorio y que es realizado por la Dra. Carmen Apugllon (perito acreditado por el Consejo de la Judicatura) el 22 de agosto del año 2017 demuestra que el señor ALEX RONQUILLO POZO es diagnosticado con una incapacidad física para el trabajo  de hasta 9 a 30 días; que luego de la nueva valoración médica practica por el Dr. Melitón Larreta Espinel, da como diagnóstico de 8 días de incapacidad física para el trabajo.- 5.2.5) El informe de prueba de alcoholemia, practicado como acuerdo probatorio, y, que es realizado por la Dra. Carmen Apugllon, al ciudadano BETANCOURT BENITEZ LUIS ALBERTO,  corrobora, que reportaba un estado de embriaguez o un nivel de alcohol de 0.48 G/L en la sangre, superior al permitido por la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y el Código Orgánico Integral Penal.-5.2.6) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por los peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura identificados con los nombres de JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y MIGUEL MALDONADO VINEZA,  PERITOS-CTE, acredita que la motocicleta  con placa IK512Y, registra un perjuicio económico por la cantidad de $ 150 dólares de los Estados Unidos de América.-SEXTO.-RESOLUCIÓN: Esta juzgadora concluye que el titular de la acción penal pública acredita que el señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ conducía su vehículo, motocicleta, por la avenida Modesto Luque, que por su intemperancia alcohólica no está atento a las condiciones de la vía ni del tránsito. En efecto, el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor al conducir en estado de embriaguez, lo que le disminuye su capacidad, incumpliendo así lo que exige el Art. 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. En efecto, la omisión del ciudadano LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ ocasiona que la motocicleta con placa IK512Y, que conducía, y, por no estar atento  a las condiciones de la vía ni del tránsito ocasione el accidente de tránsito, originando las lesiones con una incapacidad física para el trabajo de hasta 8 días al señor ALEX RONQUILLO POZO y daños materiales. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve que la Fiscalía demuestra la existencia de la infracción penal y el nexo causal de conformidad con el artículo 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE al señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITZ (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0850086661 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el 379 tercer inciso, por conducir en estado de embriaguez en concordancia con el art.152 numeral 1 del COIP en el grado de AUTOR DIRECTO. En efecto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 80 días, por considerar las agravantes, no se considera atenuantes; al pago de la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general; y, en cuanto a la rebaja de puntos, no procede, por cuanto el señor Luis Betancourt Benítez no posee licencia de conducir. Finalmente, esta juzgadora declara la interdicción del señor BETANCOURT BENITEZ LUIS ALBERTO durante el tiempo que dure la pena cuando, la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley  como lo contempla el Art. 56 del COIP.-SÉPTIMO.- REPARACIÓN INTEGRAL: En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ordena, como reparación integral la cantidad de $200 dólares a la víctima, ALEX RONQUILLO POZO, por la lesiones causadas en el accidente de tránsito; valor que es pactado de manera libre y voluntaria entre la víctima y el procesado, la misma que como se ha manifestadoo en esta audiencia, ya ha sido cancelada.- OCTAVO: SUSPENCION CONDICIONAL DE LA PENA: Considerando que se emitió  la decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve en ese momento la petición de suspensión condicional de la pena. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 8.1) El señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ debe residir en un domicilio determinado.- 8.2) El señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ, tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 8.3) El señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ tiene que cumplir con la reparación integral de las víctimas. En efecto, el señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ ha cancelado el valor que por reparación integral se le impuso, quedando la victima satisfecha con el pago de ese valor.-8.4) El señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ no puede tener instrucción fiscal por otro delito.- 8.5) El señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ debe pagar la multa del 25% de un salarios básicos unificados del trabajador durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- 8.6)El sentenciado tiene que presentarse tres veces, una vez cada mes, cada quince días, durante los ochenta días, ante el Juez de Garantías Penitenciarias. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el señor LUIS ALBERTO BETANCOURT BENITEZ debe cumplir estas condiciones en el plazo de 80 días; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de las condiciones impuestas. NOVENO: Esta juzgadora procederá a la devolución del vehículo motocicleta con placa IK512Y, una vez que con la documentación pertinente, se acredite la propiedad de tal bien inmueble.- Intervenga el Abg. José Luis Rosales Arciniengas, secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-