EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Delito Penal No.: 09288-2015-01324
Lugar y Fecha de realización:13 de SEPTIEMBRE del 2015
Hora: 16h20
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: 380 INCISO 1 COIP DAÑOS MATERIALES
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:   
 
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. CESAR TRUJILLO GARCIA
Agente de Tránsito: Martin Torres Polonio 
Procesado/s:   Remache Quinancela Juan Alberto
Víctima: Guevara Macías Washington Olivo
Abogado defensor: Ab. Luis Molina Pinargote
Casilla judicial: 136 lfmolina@defensoria.gob.ec 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  ( X     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  )
Otros 

Se constata la presencia de las partes y se controla la legalidad de la detención del señor Remache Quinancela Juan Alberto. Cumplido este requisito se concede la palabra al señor Agente Fiscal, quien manifiesta que llega a conocimiento de la Fiscalía un delito aparentemente culposo, mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00122433 suscrito por el señor Marvin Torres quien da a conocer las circunstancias suscitadas el día 12 de septiembre del 2015, a las 20h30 entre el señor Guevara Macías Washington Olivo y Remache Quinancela Juan Alberto, de conformidad al Art. 411 del COIP le corresponde por ser el titular de la acción penal, por el momento para Fiscalía no existen elementos suficientes para iniciar cargos en contra de Remache Quinancela Juan Alberto, pero si se reserva de conformidad al Art. 580 del COIP de iniciar una investigación previa en contra de Remache Quinancela Juan Alberto, que se notifique con el inicio de la investigación previa para que se tenga en claro que si el caso amerita se formularan cargos. La defensa manifiesta que una vez que fiscalía que ha iniciado investigación previa, de conformidad al Art. 66 numeral 1 de la Constitución de la República, y por escuchar que van a llegar a un acuerdo, por lo que solicita la inmediata libertad de su defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Resolución de la Jueza:   
Se notifica a las partes que el inicio de investigación previa, en atención a lo mismo se dispone la inmediata libertad de Remache Quinancela Juan Alberto, Gírese la boleta constitucional de Excercelamiento. Queda notificada y dejado en expedito el acuerdo, para que resarza los daños, indicándole también que Fiscalía ha indicado que se puede iniciar en lo posterior la Instrucción Fiscal, con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas las partes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal, con sede en el Cantón Milagro, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA