VISTOS: Conocemos el presente caso los señores Dr. Mauricio Antonio Suárez Espinoza (E), en virtud de la Acción de Personal No. 8389-UARH-KZF, de fecha 30 de Junio del 2014; Dr. José Coellar Punín y, Dr. Demostenes Diaz Ruilova, como Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada en Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, República del Ecuador. Dentro de la presente causa No. 2014-0394, que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación a la Sentencia emitida por los señores DR. CHEING FALCONES ABRAHAM LENIN y DR. JOSE ROBERTO CAÑIZARES, Jueces del Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y un voto salvado por el DR. RODOLFO ALVARADO MORA, Juez del Segundo Tribunal de Garantías Penales, con fecha Guayaquil, Miércoles 21 de Mayo del 2014, a las 15h34, interpuesto por el señor NESTOR JESUS CHIRIGUAYO LEON, por el delito que tipifica y reprime el Art. 31 primera parte de la Ley de Fabricación, Importación Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración que mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014 el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), especializada de lo penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados para este órgano de la Función Judicial y por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estén sustanciando seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas provinciales  que integran las Salas suprimidas; por tanto, la competencia  de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustanciales, ni vicios de procedimientos que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. ANTECEDENTE: De fs. 1 a 2, consta el Parte de Aprehensión del ciudadano NESTOR JESUS CHIRIGUAYO LEON, de fecha 04 de Diciembre del 2013, elaborado por el SGOP. DE POLICIA CHAGLIA ROCUANO JORGE ROBERTO y CBOS. DE POLICIA FREDY BOLIVAR GUINGLA GALLEGOS, quienes describen la siguiente relación circunstanciada de los hechos: “Pongo en su conocimiento Mi coronel que encontrándonos de servicio como DELTA SUR PJ-G Z-8, a eso de las 22h00 escuchamos por medio de la central de radio patrulla que se reportaba la unidad policial de Bananeros 3 al mando del señor Cbos Vera Byron, que dos sujetos a bordo de una motocicleta que al ver la presencia policial, se había dado la fuga por la Av. Abdón Calderón con dirección para el colegio Modesto Carbo, y como nos encontrábamos cerca del sector antes indicado, y al realizarle un registro personal el ciudadano de nombres CHIRIGUAYO LEON NESTOR JESUS con C.C. 0925657231, de 23 años de edad se le encontró en la cintura lado derecho un arma de fuego sin alimentadora y en el bolsillo del pantalón lado derecho anterior se le encontró ocho cartuchos y en el otro bolsillo lado izquierdo se le encontró la cantidad de cuatrocientos noventa dólares americanos, como también un llavero y un teléfono celular, mientras que al menor de edad no se le encontró evidencia alguna. Cabe mencionar que al preguntarle la procedencia de la motocicleta y del arma de fuego, indico el señor CHIRIGUAYO LEON NESTOR JESUS que la motocicleta de marca QMC de color ROJO de placas GTF0441, es de su cuñado de nombres Rodolfo Quimís  ya que se le había prestado y que el arma de fuego el se la había encontrado como los proyectiles también,…”. A fs. 114, consta el escrito del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado NESTOR JESUS CHIRIGUAYO LEON, fundamentado en los siguientes términos: “Por no estar conforme con la sentencia dictada por el tribunal el día 15 de Mayo del año 2014, a las 14h23, y, notificada el día 16 del mismo mes y año ya que dentro de la misma no existen criterios unánimes por contar con un voto salvado, encontrándome dentro del término de ley respectivo APELO DE ESTA para ante el superior hacer valer mis derechos, además porque la multa que se me impone de USD 100.00(mil dólares americanos)es sumamente elevada para mi economía, y, además porque la pena impuesta cumplir de un año es excesiva como prisión correccional impuesta.”. TERCERO.- SUSTANCIACION DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día Miércoles, 23 de Julio del 2014, a las 11h00. Instalada la misma para que fundamente el Recurso de Apelación a la Sentencia recurrida se le concedió la palabra al recurrente señor ABOGADO FREIRE TIPANTASIG CARDENAS, en defensa del procesado NESTOR JESUS CHIRIGUAYO LEON, quien expresa: Saludo protocolario.- Si bien dicha sentencia señores jueces contiene muchos textos citados alrededor de 27 tratadistas como nacionales o internacionales así decretos ejecutivos. Estos tratadistas hacen darme la razón, estos tratadistas hacen relación al porte y a la tenencia, ellos indican claramente que el porte de arma debe aplicar el art. 31 en la Ley de Armas, pero la tenencia todos coinciden que se trate de actos donde hayan existido una alarma social, se haya atentado contra el Estado o dichas armas o municiones hayan causado daños en contra del Estado. El porte es cuando se le encuentra el arma, en el caso del recurrente ha reconocido que se le encontró el arma de fuego, pero hay que notar y que explico cada una de las circunstancias del arma de fuego, en el Informe Balístico explica que el arma está lista para disparar, no tenía alimentadora, por ende el arma no podía ser disparada, comparando a un carro que no tenga llaves, no se lo podrá utilizar, sin llaves, por lo que el arma, no se podía disparar, dentro el sentencia existe un voto salvado, los jueces deben dejar de explicar las leyes, debemos aplicar las leyes a través de la Constitución de la República, fundamenta su voto salvado en la aplicación del Artículo 75 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, ustedes van a notar que se cumpla con los requisitos de este artículo. Pero así mismo queda claro que existe un conflicto entre dos leyes, la Ley de Armas y Art 162 del Código Penal. En el art. 162 existe una sanción más leve. Debe aplicarse el Principio de Ponderación,  y  en el Art. 423, 424 y 426 de Constitución de la República del Ecuador, Pirámide de Kelsen, ilustra el orden de prevalencia. Ninguna norma esta sobre la Constitución. Apelando a su conocimiento como conocedores de los tres elementos de la sana crítica. Se acepte recurso de apelación revocando la sentencia del Tribunal y se acepte el voto salvado del Dr. Rodolfo Alvarado Mora. Que impone la pena de 6 meses de prisión correccional al amparo del conflicto de las leyes. REPLICA. Simplemente manifestar lo único que pedimos señores jueces que se respete la Constitución y se establezca la diferencia entre la Ley de Armas y del Código Penal. Se le concede la palabra a la Fiscalía en representación del Ab. CARLOS VACA GRIJALVA, quien expone: Saludo protocolario.- En cuanto al recurso presentado por el sentenciado existe la petición del Recurso presentado por el señor sentenciado en su parte principal de la sentencia, en la cual hace referencia el colega, la pena impuesta y la pena de multa de $ 1,000 dólares, considero que los señores miembros de esta Sala, que la pena y multa impuesta está acorde a la que refiere el Art. 31 de la Ley de Armas, por lo que los dos miembros del Tribunal han dictado la pena y multa correspondiente multa estipulada dentro del Art. 31 de Ley de Armas, se encuentra en legal y debida forma la sentencia, por lo que solicito no se de paso al recurso planteado. CUARTO: CONSIDERACIONES DE SALA: En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de Apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indica que se tomaran en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado  y los Tratados Internacionales”. Siendo evidente la existencia de la garantía constitucional prescrita en el Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, que textualmente se expresa: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”. La especie de la recurrencia en su esencia, se fundamenta en la aplicación de la norma legal del Art. 162 del Código Penal, que textualmente se transcribe: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años.”. Ahora analizaremos el Artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas Municiones, Explosivos y Accesorios. “Art. 31.- Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción.”.  Del análisis de las dos normas legales nos referiremos en observancia del mandato constitucional diremos lo siguiente: a) las dos normas legales, aplicada y no aplicada, especie de la recurrencia, tienen una relación con la misma materia, a saber, el porte o tenencia de arma de fuego, y estás contemplan sanciones distintas, para una conducta desviada, que es la tenencia o porte del arma de fuego, como es el caso que nos incumbe en la recurrencia. b).- tanto en la sanción relacionada con la pena privativa de libertad, como para la pena pecuniaria, son diferentes en proporción y alcance. c) El mandato Constitucional, es claro en prescribir, que en caso de conflicto de dos leyes de la naturaleza analizada, se deberá aplicar la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior como es el caso de la Ley de Armas. En Amparo a los artículos 424 que establece la categoría de norma Suprema a la Constitución de la República, y al art. 426 que se determina la aplicación de forma directa de las normas constitucionales. Al analizar los aspectos de naturaleza de la infracción y sociales del sentenciado ciudadano Néstor Jesús Chiriguayo León, se aprecia del parte de detención de fecha 4 de diciembre del 2013, a las 22h15, en el sector Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros Bl. 1, MZ 5, en esta ciudad de Guayaquil, elaborado por el Sgop de Policía Nacional Jorge Roberto Chaglia Rocuano y Cbos de Policía Nacional Freddy Bolívar Guingla Gallegos, que la aprehensión se basa en la sospecha, y en el porte de arma de fuego, sin que exista otro indicio o elemento del cometimiento de otro tipo penal. Al igual, del mismo parte policial, debemos describir que en el acápite de registro de detenciones, no se registra otra detención más, que la que motivo la presente causa y sentencia.  Y en aplicación la garantía constitucional del artículo 82, concordante con el artículo 1 de la Constitución de la República el Ecuador.  Esta Sala es del criterio unánime, aceptar el Recurso de Apelación en cuanto que es evidente el conflicto de las normas, leyes secundarias y la norma constitucional Art. 75 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador,  y al haber conflicto se imponen la norma superior, según lo prescrito en el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, RESUELVE. ACEPTAR el recurso de Apelación interpuesto por el sentenciado NESTOR JESUS CHIRIGUAYO LEON,  por lo que se reforma la sentencia en cuanto al tipo penal,  imponiéndole la pena de 8 meses de prisión correccional por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal. Considerando la atenuante de buena conducta antes del hecho, y la aceptación de la infracción, por estar estipulado en el numeral 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, concordantes con los Arts. 73 y 74 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la multa de 44 dólares de Estados Unidos de Norte América. Remítase el expediente original a su despacho de origen. Notifíquese.-