Guayaquil, viernes 31 de enero del 2020, las 06h13, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por  el Cbos. de Policía Nacional,  Israel Vásquez Rodríguez y Policía Nacional Kevin Zúñiga Rivas,  respecto de la aprehensión de  Enmanuel Jesús Barrios Ladera, ocurrida el 30 de  enero del 2020, a las 17h32,   en el Supermercado Santamaría, ubicado en el Mall del Fortín, por hurto contravencional. Habiéndose declarado que la  contravención es flagrante y legal la detención de  Enmanuel Jesús Barrios Ladera, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta:  3.1. La Abg. Magali Vaca, Defensora Pública, en representación del detenido, expresó en lo principal:  En esta audiencia se tendrá que demostrar no solo la materialidad sino qué tipo de responsabilidad tiene mi representado.  3.2. El testimonio de la Administradora del Supermercado Santamaría, Angela Natali Morán Morante, quien expuso principalmente:  Vi al señor que estaba con otra persona en actitud sospechosa que miraba a ambos lados en el pasillo número doce, luego vi que se acercó al pasillo número trece y ahí estuvo por varios minutos con otra persona, luego vi que el señor salió con un coche empacados los productos con fundas de nuestra sucursal, y eso es aún más sospechoso porque estas fundas se utilizan cuando el cliente se retira, después de haber cancelado. Vi que dejó ese coche frente a la caja diez y seguía con el otro compañero mirando para un lado y otro, cuando en cuestión de segundos saltó con las fundas y saltó hacia los casilleros, saliendo después de las cajas y esa fue la señal de alerta, inmediatamente llamé al servicio al cliente para que lo retengan a la salida. A las preguntas de la defensora del aprehendido que diga  a qué distancia estaba usted de la salida de la puerta cuando visualizó lo que ha narrado? R: A unos quince metros. P: Luego de que dice que el saltó, cuál es la persona que lo detuvo? R: Lo detuvo el compañero que estaba en la parte de afuera con el joven Carlos Méndez y Diego Cantos.  3.3. El testimonio de Christian Andrés Triviño Barreto,  quien manifestó en lo principal: En ese momento  estaba en caja trabajando, a lo que me doy la vuelta para dar el cambio, el señor va no por la parte principal, sino por la parte de atrás de las cajas, da un brinco y va jalando un poco de fundas, ahí nos dimos cuenta, pasé la voz a los compañeros que estén alertas. A las preguntas de la defensora del detenido, dónde trabaja? R: En el Supermercado Santamaría. P: Tiene alguna credencial?  R: Sí. P: Usted dice que lo vio? R: Yo estaba en caja trabajando, al momento que entrego un cambio, el señor pega un brinco  y va sacando unas fundas, quien no  mostró factura o  comprobante de pago.  3.4. El testimonio del detenido, quien manifestó: Soy venezolano, yo no estaba sacando todo eso, si tengo necesidad, yo tenía una carne, un pollo.  3.5. En su alegato final, la  defensora del detenido expuso: Se ha escuchado por parte de mi representado,  y él ha aceptado un hecho, que sí ingresó al supermercado, que lo que él se estaba llevando era una  carne y un pollo, más no lo que consta en esta sala como evidencia. Dentro del parte de aprehensión no hay una  cadena de custodia a fin de que se pueda probar en esta audiencia la autenticidad de lo que se dice se estaba llevando, esto significa que tanto las personas del supermercado como los policías no hicieron bien su trabajo, precautelar la cadena de custodia. Hay una proforma que el supermercado pretende presentar como prueba, en la que no consta la carne ni el pollo que dice mi representado que se llevaba. Solicito que al momento de resolver considere esto a favor de mi representado. 3.6.  Las evidencias que fueron exhibidas en la audiencia, las que tienen un valor de $  104.92 según proforma de la Mega Santamaría S.A.  3.7. El parte de detención  en el que se relatan las circunstancias en las que fue aprehendido Enmanuel Jesús Barrios Ladera, el cual le fue entregado a los agentes policiales por parte de la Administradora del  supermercado y los guardias de dicho local. CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,   determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto,  considero que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad del detenido, con los testimonios rendidos por Angela Natali Morán Morante y Christian Andrés Triviño Barreto, Administradora y Cajero del Supermercado Santamaría;  con las evidencias físicas que fueron encontradas al aprehendido; y sin que éste haya  desvanecido la imputación que le han realizado  los antes mencionados testigos, el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Enmanuel Jesús Barrios Ladera, de nacionalidad venezolano, de haber incurrido en la contravención de hurto, tipificado y sancionado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase a la Administradora del Supermercado Santamaría,  los  productos que constan de  evidencia, previa acta respectiva. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado  Notifíquese.-