 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01505
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 Marzo de 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 396 Inc. 1 Núm. 1 y 4 del COIP (CALUMNIA Y AGRESIONES)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA FINAL
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Alvarado Hernández Wendy Katiusca 
Abogado del Acusador particular: Ab. Escobar Álvarez Alejandro Colon, Defensor Particular.
Casilla judicial: 
Acusado: Elvira Black Malat
Abogado defensor: Ab. Roberto Enrique Torres Andrade. Defensor Particular.
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  ( X ) NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Testigo: Serrano Rúa Jeremy Stick: de 19 años de edad P. responda ante el señor juez que sucedió el día sábado 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente  R// Me encontraba en el parque, y vi que una señora venia corriendo y se acercó específicamente donde Leonel, le jaloneo del pelo y le pego una cacheta y en eso el hermano de Leonel estaba ahí ve que le pegaban y lo va ver, mientras él lo va ver para traerlo, él lo venía trayendo para llevárselo a la casa, el hermano estaba conmigo, a quien se refiere cuando dice que le pego, a la señora que está ahí de ropa rojo con negro ella le jalo el pelo y le pego una cachetada, mientras el hermano lo va ver para llevárselo a la casa el esposo de la señora lo jalonea, y el al ver que ya no podía hacer nada que porque eran dos contra uno, él fue a la casa a ver a la mamá, ya viene la mamá de Leonel y le pregunta que porque le había pegado al niño, y la señora le respondió que lo iba hacer una y mil veces que ya se la tenía jurada si hija de puta concha de tu madre, y cunado la ve a ella le iba a pegar ya se va retirando con el esposo y luego coge unas piedras y se las lanza, y como habían artos niños ahí casi le pega a un niño P. la persona que usted división que vio que pego al niño C.L.S.E se encuentra aquí presente R// si   P. podría indicarme cómo anda vestida la señora R// de rojo con negro  P. a que distancia se encontraba usted aproximadamente cuando observo la agresión a este niño R// de 5 a 4 metros P? podría decir usted a esta sala que grado de parentesco tiene usted con la señora Alvarado Hernández Wendy Katiusca  R// es la mujer de mi papá   P. usted convive en la misma casa de la señora R// no, vivimos en diferentes casas P. donde dijo que se encontraba usted donde supuestamente sucedieron los hechos R// en el parque de la ciudadela P. en qué lugar sucedió este hecho que usted me está narrando la ubicación R// dentro de la ciudadela el recreo 5ta etapa ciudadela los Girasoles en el parque frente a la ciudadela los girasoles P. como se llama ese parque R// le dicen la glorieta. 
Testigo: menor S. I. J. S. acompañado de su representante legal su abuela la señora Chamba Endara Griselda Corina: usted queda designada curadora atlitem para este acto P. narre los hechos que usted vio aproximadamente a las 19h00 R// ese día yo me encontraba con mis amigos en las canchas cuando un amiguito de mi hermano se acercó a decirme que le había pegado a un niño porque él le estaba molestando y yo fui rápido a verlo a traerlo porque yo estaba en la glorieta donde rápidamente se acercaba la madre del niño Omar y se acercó a donde estábamos con mi hermano en la glorieta le jalo el cabello y le pego, yo al ver eso me lo traje y ella me lo quería jalar, yo no le dejaba y viene el esposo, y me jalonea para que lo suelte, yo al ver eso me fui a ver a mi mamá, al llegar ella le pregunta que porque le había pegado a mi hermano, ella le dijo que lo iba hacer mil veces ella la insulto uso palabras soeces y al decirle eso ella se quería abalanzar a pegarle yo intente separar y el esposo de ella también, y la hermana también intento abalanzarse insultándola también. P. La persona que usted vio que agredió al niño Leonel Serrano se encuentra en esta sala R// si P? me podría indicar de qué forma esta vestida la señora R// si de blusa roja y pantalón negro. P. diga el testigo el lugar exacto donde usted se encontraba el día que supuestamente sucedieron los hechos a las 19h00 aproximadamente  R// estaba en la glorieta conversando con mis amigos, y un amigo de él me avisa que le había pegado un niño que le había estado molestando y el trato de defenderse P. usted vio los hechos R// si estaba ahí escuchando todo lo que decían intentando separarlos para que no ocurran más problemas, que no intente pegarle a mi mamá P. usted recibió alguna agresión R// el papá del otro niño me jalo para que lo suelte P. la señora Elvira en algún momento le jalo a usted el cabello R// no solo a mi hermano. P. usted vio cuando le jalo el pelo la señora. R// si yo estaba con él en ese momento y cuando ella hiso eso yo me lo traía a la casa.
Testigo: Señora. Jalka Ramos Sandy Jessenia: P. diga todo lo que usted vio el día de los hechos sábado 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente R// a esa hora yo salía a comprar comida, mi hijo quiso quedarse en la glorieta jugando, en eso veo a la señora que viene corriendo, a jalarle el cabello y darle una cachetada al niño, vino el hermanito lo cogió y se lo llevaron, a lo que se lo iba llevando yo cogí enseguida a mi hijo a lo que se lo iban llevando iban caminando, viene la señora con el esposo a jalonear al niño a quitárselo al hermano, el niño mayor sale corriendo y a lo que veo viene llegando la mamá, y la señora le decía hijuputa conche tu madre te la tengo jurada, el niño llorando preocupado, viene la hermana de ella que está en estado de gestación también se mete a la pelea y el esposo tratando de que se calmen apartándola a ella, ella se agacha a coger piedras, para lanzárselas a la señora Wendy, y de ahí cogí a mi hijo y salí a comprar comida  P. usted habita en la ciudadela Jardín de los Girasoles  R// si en la garita 2 manzana F villa 8 P. prácticamente usted es vecina de la señora Wendy R// si P. la persona que usted vio que insulto pero primero agredió dándole una cachetada se encuentra en esta sala R// si P. podrían indicarle al señor juez como esta vestida la señora R// blusa roja y pantalón, cabello largo P. usted salió a comprar porque garita R// por la garita 1, yo tengo el dispositivo para salir y entrar por la garita 1 se maneja con tarjeta y garita 2 por control, aprovecho cuando alguien entra o sale para ingresar yo también, incluso a mi hijo lo cuida una señora de garita 1, cuando llego del trabajo aprovecho cuando alguien entra y me dan paso por garita 1, nunca me han dicho por aquí no puede pasar.
Testimonio de la víctima el menor de iniciales C.L.S.A. acompañado de su representante legal que es su madre la señora Alvarado Hernández Wendy Katiusca: se designa como curadora atlitem a la señora Wendy Alvarado Hernández para que represente al menor en esta audiencia P. indíquele que le sucedió el día sábado 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente, cuéntele al señor juez  R// yo me encontraba en la cancha de cemento jugando con mis amigos y en ese entonces llega mi hermano a jugar con sus amigos y nos fuimos a la cancha pequeña, nosotros no entramos a la cancha porque se encontraba Omar, nosotros no entramos a la cancha pequeña porque estaba él ahí, esperamos hasta que los grandes salieran y ellos salieron y nos vamos a la cancha grande y Omar viene y nos persigue, yo le dije que salga que nosotros llegamos primero y él me estaba haciendo chachara y le dije de nuevo que salga, que nosotros llegamos primero, me hizo chachara me cogió y me pego y yo cogí y le pegue, en la boca y el salió a decirle a la mamá, mi hermano mayor me llevaba a la glorieta y ahí venia la mamá de Omar corriendo a pegarme me cogió el pelo y me pego una cachetada, y de ahí mi hermano mayor me llevaba a la casa y ella  allá en el parque me coge y me jala, mi hermano me sigue jalando y viene el papá de Omar y le empuja a mi hermano él le va a decir a mi mama y en eso viene mi mamá, le pegan y de ahí a mi mamá cogen y le tiran piedras, y mi mamá me dijo que me vaya a la casa  P. indique al señor juez si la persona que le jalo del cabello y le dio una cachetada se encuentra en esta sala R// si P. que día estamos hoy con fecha y hora R// 8 de marzo.  
Testimonio de la señora. Alvarado Hernández Wendy Katiusca: P. responda al señor juez sobre lo que usted sabe sobre sucedido sábado 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente R// es día me encontraba en la casa de mi suegra cuando se acerca mi hijo político a la casa y me dice Wendy hay problema con la señora de la otra vez yo cogí salí a carrera a tras de él y cuando iba por la cancha los niños de ahí me dijeron que la señora le había pegado a mi hijo, entonces yo me acerco y le digo que porque le había agredido a mi hijo, ella me dijo que ella lo volvería hacer una y mil veces, yo le dije que no es la manera para agredir a mi hijo  entonces me dijo mira conche tu madre te la tengo dedicada hija de puta veras lo que te va pasar donde se acerca la hermana me dice si controla a tu hijo yo le dije que no se metiera y se abalanza a pegarme la hermana de ella que estaba embarazada y la señora mencionada también en eso la intentan separarla mi esposo, y seguía violenta entonces yo le dije que todo quedaba grabado porque ahí hay cámaras, dijo que no le importaba en eso el esposo se la iba llevando y ella se agacha a coger piedras y lanzármelas donde casi le cae a un niño gracias a Dios no le cayó a ese niño, ahí se la llevan y mejor opte por seguir las diligencias porque agredió a mi hijo P. señora Wendy diga al señor juez luego de haberse suscitados los hechos luego de la agresión a su hijo menor de 8 años cual es la situación psicológica de su hijo coméntele al señor juez R// mi hijo anda nervioso no quiere salir al parque, cada que ve a la señora le tiene pavor, piensa que lo van a volver agredir que le van a volver a pegar, entonces de ver esta situación opte por seguir las diligencias, no es la primera vez que agrede a mi hijo y ya ha ocurrido con otros niños y nadie le pone el pare. P. la señora que agredió a su hijo de una cachetada se encuentra presente en esta sala R// si está aquí presente P. podría indicar como anda vestida la señora R// con una blusa roja y pantalón negro P. usted habla que su niño menor tiene afectaciones hay un examen allegado al proceso que justifique que tiene alguna afectación R// no hay ningún examen pero yo soy la mamá y me doy cuenta él no quiere salir incluso la ve a ella y tiene temor. 
Abogado del Acusador particular: Ab. Escobar Álvarez Alejandro Colon, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la señora Alvarado Hernández Wendy Katiusca. Señor juez esta defensa no acepta llegar a una conciliación ya que existe el agravante de una agresión a un menor, señor juez en lo que respecta a vicios de procedibilidad y competencia no hay nada que alegar y solicito se declare valido todo lo actuado. Señor juez la denuncia que hace mi defendida la señora Alvarado Hernández Wendy Katiusca quien lo hace en calidad de víctima y representante legal de su hijo C.L.S.A. quien tiene 8 años de edad quien fue víctima de una agresión, ratificando la defensa de la denuncia el día 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente mi hijo estaba jugando con el hijo de la denunciada quien empezó a pelear con mi hijo quien se defendió y le pego, cuando mi hijo ya estaba de regreso a la casa, el hijo de la demandada fue a decirle a la mama, la denunciada sale a precipitada carrera le hala del pelo y le da una cachetada a mi hijo, luego viene el papa del hijo de la denunciada y su familia agarran a mi hijo, se lo quitan a mi hijo mayor y este me va avisar corriendo porque lo tenían agarrado a Leonel, porque me encontraba donde mi suegra, en ese momento salgo y me acerco y esta me dice veras que te la tengo dedicada chucha de tu madre hija de puta, veras lo que te voy hacer a lo que ella se abalanzo a pegarme junto con la madre y la hermana, cogió un poco de piedras del piso y me las tiro que casi le cae a un niño de la vecindad, en ese momento llega mi suegra ahí se aleja y se fue, debo indicar que la denunciada tiene otra denuncia por mi defendida ya que no es la primera vez ya hay un antecedente del 9 de mayo del 2017, cuando también junto con la familia de la denuncia, se acercó a insultarme e incluso quererse  meter a la fuerza a la vivienda de mi defendida, que viven en la misma ciudadela.  Señor juez solicito se lo considere como prueba y se llame a rendir testimonio al señor Serrano Rúa Jeremy Stick. Señor juez solicito se lo considere como prueba y se llame a rendir testimonio al menor de iniciales S. I. J. S. con su representante legal que es su abuela la señora Chamba Endara Griselda Corina, lo que demuestro con la certificación otorgada por la Unidad Educativa Fiscal “DURAN”.  Señor juez solicito se lo considere como prueba y se llame a rendir testimonio a la señora Jalka Ramos Sandy Jessenia. Señor juez solicito se lo considere como prueba y se llame a rendir testimonio a la víctima el menor de iniciales C.L.S.A. con su representante legal que es su madre la señora Alvarado Hernández Wendy Katiusca. Señor juez solicito se lo considere como prueba y se llame a rendir testimonio a la señora Alvarado Hernández Wendy Katiusca. Señor juez solicito se considere como prueba documental el informe médico que se le realizo al menor de iniciales C.L.S.A. y que obra de foja 1 a 5.  Señor juez solicito se considere como prueba documental el informe médico que se le realizo al menor de iniciales C.L.S.A. y que obra de foja 1 a 5. En que en su parte pertinente como prueba documental indica lo siguiente: reconocido el nombre C.L.S.A. de 8 años de edad quien refiere que fue agredido físicamente presenta lesiones de data reciente producida por un golpe o choque con una superficie dura que determina una enfermedad o discapacidad física de un día salvo complicaciones que pueda presentarse, documento como prueba documental que fue suficiente para que la unidad judicial dirija para que sea conocido en esta audiencia de juzgamiento por procedimiento expedito por la contravención Art. 396 Inc. 1 Núm. 1 y 4 del COIP, está determinado y por el principio de contradicción le pongo a la vista a la defensa de la denunciada para que vea que día fue incorporado y ha sido enunciada tal como lo indique anteriormente. Señor Juez dentro del anuncio de prueba se hizo llegar a esta unidad judicial que usted dirige un teléfono celular con dos videos, proporcionados por la directiva de la ciudadela Jardín de los Girasoles estos videos, estos videos fueron mandados y ordenados para que se haga la respectiva experticia, pero de criminalística consta dentro de autos, envió un informe salvo su mejor criterio que se realice la explotación desde la cámara de la propia fuente, que es la cámara que tiene la urbanización, pero de todas maneras si es posible señor juez estos videos constan aquí señor juez son dos no le va tomar mucho tiempo al observar que solicita la defensa si usted así lo decide podrá observar a la señora que agrede al menor si así lo refiere. Alegato final.- señor juez la defensa de la ciudadana Alvarado Hernández Wendy Katiusca es la madre y representante legal del niño agredido físicamente mediante una cachetada por parte de la señora Elvira Black Malat, en su alegato de apertura indico el contenido de la denuncia el cual se encuadra en  Art. 396 Inc. 1 Núm. 1 y 4 del COIP, para poder fundamentar y sostener esta denuncia la defensa en derecho ha hecho en derecho la utilización de los medios probatorios, uno de los testimonios de ciudadano  Serrano Rúa Jeremy Stick del menor de iniciales S.S I. que estuvo representado por su abuela, la señora Chamba Endara Griselda Corina, el testimonio de una vecina la señora Jalka Ramos Sandy Jessenia, el testimonio propio del menor agredido de iniciales C.L.S.A, Y el testimonio de la representante legal la madre Alvarado Hernández Wendy Katiusca, señor juez usted pudo apreciar dentro de estos testimonios, que todos fueron concordantes determinantes de que existió la infracción y quien fue la responsable, coincidieron entre otra cosa en el lugar de la agresión, la forma de la agresión que fue por demás  una cachetada a un menor, determinaron todos concordantemente, quien fue la que hizo la versión ubicándola en el tiempo y el espacio en esta sala determinando que existía la persona y como andaba vestida, señor juez con la prueba documental que la defensa presento debidamente anunciada que obra a fojas 1 a  5, se demuestra que la infracción, existió porque es una valoración médica legal, que hace fiscalía y que el documento prueba directamente a la unidad de sorteo de la unidad judicial que avoca conocimiento por lo tanto el documento es válido, y certifica en parte pertinente que si existió que hubo una agresión y que determina una discapacidad de un día lógicamente  una cachetada, un bofetón no podría dar mayores días por eso se trata de una contravención bajo vuestro ordenamiento jurídico, por eso se ha demostrado la materialidad de la infracción y el nexo causal de la responsabilidad contravencional de la ciudadana Elvira Black Malat, con estos antecedentes la defensa solicita que al dictar su sentencia o su resolución se condene a la ciudadana Elvira Black Malat en lo estipulado Art. 396 Inc. 1 Núm. 1 y 4 del COIP autora de la contravención directa que establece una pena privativa de libertad de 15 a 30 días, pero existe un agravante está tipificada en el Art 44 inc. 3 Art. Plenamente en armonía con el Art. 47 núm. 11, que establece cuando se agrede a niño, niñas y adolescente, tal es el caso el niño tiene 8 años de edad, por lo que existiendo una agravante, y de acuerdo con la disposición del Art 44 inc. 3 Por lo que  se le debe imponer aparte de la pena aumentada en un tercio más de la pena máxima esto es la pena máxima de 30 días más un tercio 40 días de pena privativa de libertad, que la defensa solicita que sea sancionada la mencionada ciudadana, a parte que se sanción con el Art. 70 y así mismo el Art. 77 esto es para que considere la reparación integral, así mismo la madre fue clara al mencionar que su hijo tiene miedo de salir dentro de la ciudadela, y cuando la ve a la mencionada agresora se esconde, por lo tanto señor juez solicito que en su resolución se dicte las medidas de protección estipulada en el Art. 558 en su inc. Penúltimo. Recontra replica.- en el alegato final del abogado de la denunciada indico que hay un hecho que no s probo, me pregunto yo los testimonios que trajo la defensa de la denunciante no los vio, no los escucho la defensa los testimonios rendidos por del niño agredido víctima de una agresión  brutal de una cachetada, dice entre otras cosas que la prueba documental no prueba nada, con el respeto que se merece su señoría, la defensa debe manifestar que siente vergüenza ajena, ya que ese documento esa prueba documental, que está ingresada por parte de los operadores de justicia, si prueba algo y tanto es así que limita o delimita el accionar de una infracción penal o una infracción contravencional porque ahí está el tiempo de discapacidad ratifico vergüenza ajena, sobre la conclusión de la prueba pericial científica la del médico legal, sobre la conclusión la defensa toma de que como dice que es un golpe en una superficie dura, es increíble escuchar que la mano de una persona más aun dice que es de la señora no es una superficie dura, en algún momento los seres humanos hemos recibido una cachetada  mi pregunta es no es una superficie dura más aun señor juez en un rostro de un menor  que recibió una cachetada cruelmente no es una superficie dura, o que esperaría la defensa que en la conclusión el médico legista diga la lesión que le produce la lesión de un día es por una cachetada de un ser humano no señor juez es la falta de preparación técnica que tiene que tener el defensor. Y lo más increíble se tomó todo el tiempo del mundo la defensa en hablar de una prueba pericial de un teléfono que la defensa ingreso, prueba pericial que en el momento procesal no la ingrese, señor juez, se tomó la molestia de leer algo que no presente y eso si lo considero una  burla de leer un informe que jamás presente, repito vergüenza ajena siente la defensa, manifiesta y cierra que se ratifique el estado de inocencia, se ha probado en derecho la existencia la materialidad de la inflación contravencional y con los testimonios se ha podido probar en esta audiencia el nexo causal y la responsabilidad de la persona agresora esta es la señora Elvira Black Malat por lo tanto la defensa se ratifica en su petición que al momento de resolver se la sancione con el máximo de la pena, para que no sea una persona abusiva y agredir a menores de edad, que sea sancionada de acierto con el Art. 44 con agravantes del numeral 11 que es cuando se agrede a niños menores de edad que le interponga la pena máxima de 30 días más un tercio de la pena, así mismo la reparación integral y solicito señor juez ya que viven en la misma ciudadela.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:	
Existen vicios de procedibilidad: 					SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Testimonio de la señora Katty Liliana Black Malat: la señora Wendy Alvarado ha presentado una denuncia en contra la señora Elvira Black Malat le pregunto a usted P. si usted estuvo el día de los hechos y si usted vio como ocurrió R// si ese día yo estaba en casa de mi hermana por una consulta porque estaba en estado de embarazo recién estoy dada a luz tengo 10 días, eses día escucho un alboroto y ese día él bebe de ella le estaba pegando a mi sobrino y vamos todos a ver qué pasa en ese lapso estaba un joven con el niño que ya se lo llevaba corriendo, en eso llega mi hermana y dice no dile a la mamá que venga porque el niño le había pegado a mi sobrino en eso la señora llego corriendo toda eufórica, brava enojada y entonces se le estaba diciendo mi cuñado que le hable al niño que porque pelea somos vecinos y compañeros y no tiene por qué pelear el niño estaba cohibido no dijo nada estaba callado y mi sobrino estaba llorando porque le habían pegado, llego la señora toda brava y enojad y yo le dije que aprenda a controlar a su niño  brava y enojada que no que a ella no le interesa que son peleas de niños y que ella en pelea de niños no se mete y que el hijo ya estaba grandecito para defenderse solo, yo le dije que era una mala mama al no saber controlar a su hijo ella se me abalanzo a quererme agredir, yo estaba embarazada, mi hermana me aparto porque la señora se me lanzo  por lo que decidí retirarme porque la señora empezó a seguirme insultando y que era pelea de niños y que ella no se metía y en verla así que nos estaba insultando nosotros nos fuimos al domicilio P. usted vio en algún momento a las señora Elvira Black Malat  agredir al menor con el que tuvo la pelea su sobrino . R//  no porque el esposo de ella hablo con el niño y le decía pero mijito porque peleas si estamos todos aquí jugando, lo que si le dijeron al niño mayor que llamara a la mamá para hablar con la situación del niño P. quien les dio a conocer quien les informo del hecho que los dos menores estaba peleando R// mis hijos estaba ahí jugando me fueron avisar P. en el momento que le fueron avisar donde se encontraba usted R// en la casa de mi hermana todos estábamos ahí P. usted llego al sitio donde estaban los niños R// si P. con quien llego usted R// llegamos todos mi cuñado el esposo de ella, y ella mi mamá P. la señora Wendy Alvarado también estaba ahí R// ella llego después porque un sobrino o conocido de ella estaba ahí y le fueron a decir que le llame para que hablaran P. donde queda ubicado al lugar que hace referencia donde hubo la pelea entre los niños R// es dentro del condominio en el patio P. como se llama la ciudadela R// Urbanización los Girasoles P. donde es eso R// en el Recreo 5ta etapa aquí en Duran.
Testimonio de la señora Cleotilde Johanna Medina Mora: la señora Wendy Alvarado ha presentado una denuncia en contra la señora Elvira Black Malat sobre unos supuestos hechos ocurridos  el día 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente, en el caso de haber presenciado lo ocurrido en la hora y la fecha indicada relate en esta sala como es que sucedió R// Yo había salido con mi esposo y mis hijos y me quede en el parqueadero de la ciudadela los girasoles y mi esposo se regresó la casa porque se le quedaron  unas cosas, entonces yo llegue estaba la señora Elvira conversando con una vecina ahí afuera en el parqueadero entonces de repente yo vi que ella Salió corriendo desesperada y habían niños que pasaban corriendo entonces yo me baje a ver qué pasaba y los niños decían le partieron la cabeza a un man y era Omar que venía, y como yo lo conozco le digo a mi hija le han pegado al hijo de Omar, entonces yo también me fui para allá, cuando llegue vie que el esposo de la señora Elvira le decía al niño pero mijito porque pelean, porque le pegas a Omar si él es tu amigo si los amigos no deben de pelear, yo vi que le decía que no deben de pelear y como habían muchas personas y dijo la señora Elvira que el niño debe de quedarse hasta que llegue su mamá para conversar de lo que había pasado, luego llego la señora llego enojada, diciendo que en peleas de niño no se metía, entonces la señora Elvira le decía que debería de conversar con sus hijos ya que no ha sido la única pelea incluso con mi hijo ya han tenido el mismo inconveniente  y yo recuerdo que fui un dia hablar con ella porque mi hijo también tenía unos golpes y le dije que por favor converse con su hijo, y la señora se puso enojada y no quiso entender razón en el caso de los niños P. diga a esta sala si usted vio a la señora Elvira Black Malat  si vio agredir a el niño e las iniciales C.L.S.A.  R//  no yo nunca le vi acercarse al niño ni mucho menos pegarle, a quien vi era al esposo de ella que le estaba aconsejando P. dice usted que estuvo presente el día que ocurrieron los hechos R// si  P. usted escucho que la señora  Elvira Black Malat le dijera algo a la señora Wendy Alvarado R// lo que yo escuche que le dijo que por favor hable con los niños y  porque ya este problema ya se estaba pasando ella se puso molesta que en pelea de niños no se metía.
Abogado defensor: Ab. Roberto Enrique Torres Andrade. Defensor Particular: Señor comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la señora Elvira Black Malat, respetando lo señalado antes de esta audiencia debo de señalar que mi representada no tiene ningún inconveniente de que en esta audiencia se llegue a un acuerdo de conciliación. Señor juez en lo referente a vicios de procedibilidad y competencia no hay nada que alegar y solicito se declare valido todo lo actuado. Señor juez los hechos que supuestamente han sucedido según el relato de la denuncia no corresponden, y en esta audiencia demostraremos la total falsedad de lo denunciado por la señora denunciante, dentro del momento procesal oportuno probaremos con testigos que estos hechos no son como lo señala la denunciante, señor juez dentro de esta audiencia yo solicitare, además de los testimonios ya solicitados por escrito en el momento oportuno, que se oiga a la denunciada, ya que es muy importante su testimonio. Señor juez solicito se lo considere como prueba y se llame a rendir testimonio a la señora Katty Liliana Black Malat. Señor juez solicito se lo considere como prueba y se llame a rendir testimonio a la señora Cleotilde Johanna Medina Mora. Alegato final.-  la parte denunciante denuncio un hecho que nunca éxito, por cuanto en esta audiencia se ha demostrado con pruebas testimoniales por la defensa de la señora Elvira Black Malat, y específicamente la señora Cleotilde Johanna Medina Mora, fue preguntada por este defensor que diga específicamente si vio a la señora Elvira Black Malat agredir al menor C.S.A.L dijo que no que nunca se le había acercado la señora  Katty Liliana Black Malat dijo que no nunca se le había acercado nunca se le había dirigido al menor y ambas coincidieron que el quien se acerco es el esposo de la señora Elvira Black Malat que nunca se le acercó al menor, mediante estas pruebas se ha demostrado que la señora Elvira Black Malat nunca agredió al menor es más nunca se le acerco, es más señor juez la prueba documental que presentada por la parte denunciante no prueba nada es más hace referencia  hace referencia al informe lesione emitido por el Doc. Lenin Pérez Chaherreña, perito médico de la judicatura que en su mención,  presenta lesiones de data reciente producida por un golpe o choque con una superficie dura señor juez, una superficie dura que determina una discapacidad física de un día, la conclusión de este informe es clara está hablando que es un golpe con una superficie dura, con un objeto no consentido, me pregunto un manaso o un cachetazo configura la mano de un ser humano en este caso de una dama, puede ser un objeto duro, no señor juez los menores juegan en el sector en una cancha  de futbol existe golpes el futbol es un deporte de contacto, entonces no se puede configurar que haya sido mi defendida Elvira Black Malat, una mano podría ser la de un hombre rudo, podría entenderse que es así, pero no lo hizo, esta prueba pericial no dice nada, en este informe pericial de a foja 41 consta el informe pericial del celular Samsung el mismo que fue sujeto a una pericia, en su primera parte dice las imágenes registrada en este dispositivo se dice que es grabado sobre una pantalla es decir es una sobre grabación, por cuanto existe inestabilidad del objetivo, el perito en esta experticia habla de que existe una sobre grabación, con esta grabación se ha querido burlar a usted  al convencimiento de un hecho que no existe, un elemento indubitable es el que no deja dudas de los hecho, y básicamente presenta dudas, con este informe se deja clara que se ha querido falsear la verdad y llevarlo a usted a un criterio en base a un elemento probatorio falseado, al ser preguntada la señora denúnciate en su testimonio en esta sala, dice que el niño presenta alteraciones psicológicas al ser preguntada la señora Wendy a que si extra un informe  psicológico dijo que no señor juez, en la prueba documental de la parte denunciada no se valide materialidad de la infracción ni mucho menos que en el evento que haya ocurrido una infracción haya sido la señora  Elvira Black Malat quien adecuo su conducta en el tipo penal estipulada en el Art. 396 núm. 4 del COIP, no queda duda de la inocencia de la señora Elvira Black Malat, en todo caso en el momento  se saque la duda acerca de la responsabilidad legal  señora Elvira Black Malat solicito a usted señor juez que por existir dudas en el evento se le aplique al evento que valla se le aplique estipulado Art. 5 núm. 3 del COIP, y se ratifique el estado de inocencia de la señora Elvira Black Malat. Contra replica.- el abogado de la otra parte está manifestando que se ha podido demostrar la materialidad y la responsabilidad de la señora Elvira Black Malat, señor juez yo también puedo decir lo mismo, mi prueba testimonial no ha sido impugnada y no repreguntaron mis testigos por parte del señor abogado de la otra parte y se será de hacer recuerdo a esta sala yo les pedí a los testigos que me diga específicamente si en algún momento vio que la señora Elvira Black Malat agredio al menor no, ahora bien ambos testigos lo manifestaron, hago alusión a lo que la defensa porque hago alusión a la prueba pericial y dice que no la agrego al proceso, sin embargo esta aquí señor juez, y esta prueba dice señor juez que existe sobre grabación, dice que no la aporto al proceso aquí esta, ahora habla como justificativo solicitando una medida de protección, habla en un hecho sugestivo que aún no se sabe si sucederá o no, dice que la señora Elvira Black Malat puede tomar represalias, señor juez en virtud de todo lo manifestado y en las pruebas recabadas por la señora Elvira Black Malat se ha demostrado el estado de inocencia, dadas en las pruebas documentales presentadas por la parte denunciante no aportan nada acerca de los hechos y en el evento no consentido de que su señoría tenga alguna duda sobre la responsabilidad penal o no de la señora Elvira Black Malat, solicito a usted acoja esa duda y ratifique el estado de inocencia.  
Resolución del Juez: 
habiéndose llevado a efecto la audiencia oral y pública de Juzgamiento por procedimiento expedito este juzgador resuelve lo siguiente, debo comenzar por el proceso penal de acuerdo a la Constitución y al Código Orgánico Integral Penal se maneja por principios como es por de oralidad, contradicción y mediación, principios que se han puesto en práctica el día de hoy en esta audiencia de Juzgamiento el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece cual es la finalidad de la prueba, y dice textualmente lo siguiente: la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia y ,material de la infracción de la responsabilidad de la persona procesada manifestado esto procedo a resolver de la manera siguiente: la jurisdicción y competencia de este juzgador se encuentra radicado en virtud que el hecho ocurrió en este cantón Duran en la urbanización Girasoles en la ciudadela el Recreo el día 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente en cuanto a la validez procesal concedí el uso de la palabra a las partes para que manifieste si existía alguna violación al debido proceso, manifestando que este juzgador es competente, y que se ha respetado los derechos constitucionales de las partes procesales por lo que lo declare valido y lo ratifico y en este fallo de manera oral, los datos de la persona procesada corresponde a la señora Elvira Black Malat mayor de edad con domicilio en este cantón Duran la relación circunstanciada de la infracción consta en la denuncia  que presento Alvarado Hernández Wendy Katiusca, presentada en esta unidad judicial el 13 de noviembre del 2017 a las 11h20, donde narra la circunstancia del hecho ocurrida el 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente y tipifica la inflación el Art. 396 núm. 1 y 4 del COIP, dentro de la estación de prueba, se pudo escuchar como prueba de la defensa de la denunciante Alvarado Hernández Wendy Katiusca, varios testimonios en los que tenemos el testimonio de Serrano Rúa Jeremy Stick, que manifestó haber visto cuando la señora Elvira Black Malat le metió una cachetada al menor ya que él se encontraba en el parque los Girasoles específicamente en la glorieta también se pudo escuchar el testimonio del menor de iniciales J.S.S.I quien manifestó que ese día también se encontraba en dicho lugar y que quiso retirar a su hermanito y que también pudo observar a la señora Elvira Black Malat haberle metido una cachetada también tenemos la versión de Señora. Jalka Ramos Sandy Jessenia  quien estuvo presente en el incidente ya que iba a comprar y que estaba también ahí su hijo y que también pudo observar los insultos y el agravio de una bofetada al menor, también tenemos la versión del menor agredido de iniciales C.L.S.A, quien recibió el agravio por parte de  Elvira Black Malat, a esto se suma el testimonio de la denunciante Alvarado Hernández Wendy Katiusca testimonios que son exactos el cual no genera una duda razonable de que no haya ocurrido el hecho o de quien lo cometió, por parte de la defensa se pudo también escuchar   como prueba de descargo los testimonios de Katty Liliana Black Malat, y Cleotilde Johanna Medina Mora, si bien es cierto el testimonio de Katty Liliana Black Malat, manifiesta de que no ocurrió el hecho así, pero el testimonio de Cleotilde Johanna Medina Mora deja un poco de ser creíble en cuanto al hecho por cuanto este testimonio al verla aquí con ese principio de objetividad y de principio de inmediación establece también el CIOP había resentimientos encontrados por hechos anteriores por su hijo o con sus hijos y la señora  Alvarado Hernández Wendy Katiusca, también se suma que existe dentro de autos un reconocimiento médico legal practicado por el doctor Lenin Pérez al menor de iniciales C.L.S.A, donde manifiesta que fue agredido físicamente y presenta lesiones de data reciente producidas contra el golpe o choque de una superficie dura que determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad de un día  salvo complicaciones todo esto llega a este convencimiento que se ha comprobado la existencia y materialidad de la infracción, como la responsabilidad de Elvira Black Malat de la contravención contenida en el Art. 396 núm. 1 y 4 del COIP como es la contravención de cuarta clase que dice será sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días, numeral 1 la persona que por cualquier medio profiere expresiones que en descredito o deshonra en contra de otra y numeral 4 la persona que voluntariamente hiera o golpe a otro causándole lesiones o incapacidad de trabajo que no excedan de 3 días este juzgador en base a todo esto habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como su responsabilidad al tenor de lo que dispone  los Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ELVIRA BLACK MALAT, por la contravención de cuarta clase tipificada en el Art. 396 numera 1 inc. 1 Y 4 del COIP, por lo que se les impone la máxima pena aumentada en un tercio en virtud de las agravantes del Art 44 inc. 3 en virtud de que se trata la agresión de un menor imponiéndole la pena de 40 días de privación de libertad y así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP como reparación integral a la víctima dispongo el pago de $ 200 (DOSCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), a la víctima que en este caso es el menor de iniciales C.L.S.A. representado por su madre la señora Alvarado Hernández Wendy Katiusca. Se ordena también las medidas de protección a favor de la víctima la señora Alvarado Hernández Wendy Katiusca señaladas en el Art, 558 numerales 2, 3 y 4 del COIP. Se le prohíbe acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución en contra de la víctima, entregar una boleta de auxilio favor de la Victima Alvarado Hernández Wendy Katiusca. Debo de advertirle que en virtud de usted incumplir alguna de estas medidas, usted estaría cometiendo un delito, viéndome en la obligación de procesarlo por un nuevo delito si eso fuera el caso. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO