AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2015-04679
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 19 DE NOVIEMBRE del 2015.
Hora: 18H02
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra:  PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. WILLIAM PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: ORLANDO JULIO CHILAN PINCAY
Abogado defensor: ABG. ROBERTO SANCHEZ JURADO
Casilla Judicial No.-4402
Otro: Abg. Eduardo Domínguez Meneses en representación del señor Pedro Enrique Ruano Rivera
Casilla Judicial: 2548 
Otro: Agente de Tránsito: HECTOR FABRICIO PALACIOS PARRALES

ORLANDO JULIO CHILAN PINCAY.-
 Si le información de sus derechos.

AGENTE DE TRÁNSITO HÉCTOR FABRICIO PALACIO PARRALES
El accidente ocurrió el 18 de Noviembre del 2015, aproximadamente a las 19h00, en las calles Av. del Ejército y Michael O Connor.
ABG. ROBERTO SANCHEZ JURADO, en representación del Sr. Orlando Chilán Pincay.   
-No tengo nada que alegar de acuerdo a la legalidad de la detención del procesado, Ud., señora Jueza es la competente
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención del  procesado ORLANDO JULIO CHILAN PINCAY.

FISCAL ABG. WILLIAM PATRICIO PINEDA MAZA.
Comparezco a esta audiencia de inicio de formulación de cargos e instrucción fiscal, encontrándose en calidad de detenido el señor ORLANDO JULIO CHILAN PINCAY, por supuesta infracción de tránsito la misma que ha llegado a mi conocimiento por el parte policial de tránsito, el cual me ha dado conocer que se trataría de un accidente con atropello, con consecuencia de una persona lesionada, vehículo aprehendido, en donde el bus de la línea 118 disco 3107 de Placas GBN-0638, conducido por el señor Orlando Julio Chilan Pincay, quien circulaba por la Av. del Ejército en sentido norte - sur carril izquierdo, que al girar a la derecha en la intersección de la calle Michael O Connor impacta su parte frontal anterior izquierdo contra la humanidad del señor Pedro Enrique Ruano Rivera de 86 años de edad, quien intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la calle Michael O Connor quedando tendido en la calzada, posteriormente fue trasladado al Hospital Guayaquil por la ambulancia del Ministerio de Salud Pública en calidad de asilado, se traslada a dicha casa asistencial la Dra. Lorena Monserrate a realizarle la respectiva valoración médica, determinando un tiempo de recuperación mayor a 91 días. El bus se encuentra en calidad de aprehendido. Al señor Orlando Julio Chilan Pincay, se le procedió hacer la prueba de alcoholemia, resultado negativo, señora Jueza  la fiscalia cuenta con la información necesaria y los elementos suficientes de convicción para deducir imputación contra de ORLANDO JULIO CHILAN PINCAY,  por su participación en la infracción de tránsito con el resultado lesiones tipo penal establecido en el Art.379 COIP en concordancia con el Art.152 numeral 4, por lo que resuelvo dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra de ORLANDO JULIO CHILAN PINCAY. De acuerdo a los recaudos procesales la persona lesionada Pedro Enrique Ruano Rivera, se encuentra en condición  crítica, pero hasta el momento la fiscalía cuenta con la información que tiene, señalándole que se debería establecer como tiempo de lesión lo indicado en el art.592 COIP, pero bajo información que tiene, ésta Fiscalía debería contar con el tiempo señalado en el Art.640 que es el procedimiento directo y como medida cautelar la prohibición de enajenar del vehículo tipo bus de la línea 118 discal 3107 Placas GBN0638, quien era conducido por el hoy procesado. Esta Fiscalía considera que reúne los requisitos del Art.534 del COIP.  Considera que hay  elementos de convicción claros y precisos de que el ciudadano Orlando Julio Chilán Pincay, ha participado en calidad de autor, de la presente infracción, es necesaria la prisión preventiva para considerar la presencia del autor al proceso, como se trata de una pena superior a un año de prisión por lo que solicita el auto de prisión preventiva en concordancia con el Art. 522 numeral 6 COIP.
ABG. ROBERTO SANCHEZ JURADO, en representación del Sr. Orlando Chilán Pincay.   
Rechazo e impugno ya que el Reglamento de la Ley de Tránsito  Art.266 de los deberes de los peatones en concordancia con el Art.199 de la ley de tránsito las obligaciones de los peatones, en cuanto al Art.266 del Reglamento numerales 3 y 4, en cuanto al Art.199 literales f) e i), determina abstenerse de cruzar la calle ante la proximidad del vehículo así como también el literal i) dice que procurar en todo momento asegurar la seguridad personal y la de los demás, en cuanto a lo manifestado por la fiscalia, el señor ORLANDO JULIO CHILAN PINCAY, sale a laborar en el vehículo de Placas GBN0638 de propiedad del Sr. Patricio Basantes, es así que cuando llegaba a altura de la Av. Del ejercito una calle de doble sentido en el cual se atraviesa de manera intempestiva una persona de la tercera edad como es el señor PEDRO ENRIQUE RUANO RIVERA con 86 años de edad. Tómese en cuenta lo pronunciado por la defensa, así mismo el Sr. Orlando Julio Chilán Pincay conducía el vehículo tomando las precauciones necesarias como lo determina el Reglamento de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, esto es señalando con sus luces para girar a la izquierda o a la derecha, con su seguridad, es así que reitero, el señor es una persona de la tercera edad, cuando realmente tenía que estar acompañado con un familiar o persona que lo custodie, por lo que a la altura de los años no puede andar solo en calle, peor en una calle de doble sentido, tomar la debidas precauciones, como que no lo hizo, por más que trato de evitar el atropello, lo topo y por la edad, cayó, las circunstancias más adelante en su investigación se determinará su participación,  nosotros no estamos aludiendo la responsabilidad, hemos tratado de conversar con los familiares de la persona herida, esto es Pablo Enrique Ruano Rivera, estamos abierto a conversar, con respecto a la medida cautelar le solicitaría a Ud., señora Jueza en lo posterior presentarle los documentos en los cuales solicitaré como lo determina el Art.522 COIP la suspensión condicional de la prisión preventiva, esto es presentarse o el arraigo de ausentarse del país.
FISCAL ABG. WILLIAM PATRICIO PINEDA MAZA 
Si bien es cierto es una calle de doble vía, el vehículo que el conducía venia de Av. del Ejército de sentido norte sur, entonces para poder girar tiene que haber hecho un giro hacia su derecha, pero la zona de impacto es a dos metros de la acera sur, de calle O Connor, significa que hay una invasión de carril

JUEZ: De conformidad con el Art.640 numeral 2 COIP, se observara el Procedimiento Directo, por haber sido calificado como flagrante y tiene una pena de máxima de hasta 5 años, el numeral 4 del Art.640 COIP señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 27 de Noviembre del 2015, a las 09h00 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, de prisión preventiva en contra de ORLANDO JULIO CHILAN PINCAY por reunir los requisitos del 534 COIP para garantizar la presencia de la persona procesada al proceso, es decir el señor ORLANDO JULIO CHILAN PINCAY, ordeno su prisión preventiva, también ordeno la prohibición de enajenar del vehículo  de Placas GBN0638 un bus de la línea 118 disco 3107.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 19 de Noviembre del 2015.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA