VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores PILAR MONTANO MINA, CARLOS BRAVO MEDINA y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus propuesta por el senor AUGUSTO GABRIEL GONZALEZ DAVILA, en contra de la Ab. MARIA ESTELA CASTILLO BAILON, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Atacames. En escrito presentado el 30 de septiembre de 2015, (fojas 5) el accionante por intermedio de su abogado defensor, hace conocer que desde el dia domingo 27 de septiembre de 2015, a las 3h02, se halla privado arbitrariamente -segun senala- de la libertad, por una supuesta contravencion de transito, tal como afirma, cometida en el ano 2014, como consta en el parte policial No. 6459 de 27 de septiembre del 2014 y que obra del proceso No. 08308-2015-00750G (SIC) sustanciado ante la Unidad Multicompetente de Atacames. Afirma que en tal proceso se han cometido una serie de irregularidades entre ellas haber sido sentenciado a pena privativa de libertad, a base de una prueba de alcoholemia, que ha sido practicada a las 02:15:11, es decir, antes de que se cometa la infraccion, segun manifiesta. Indica que como no existe prision preventiva por la supuesta contravencion y en virtud de que la sentencia se encuentra en apelacion, y la pena se halla suspendida, se encuentra privado de la libertad en forma ilegal y arbitraria, razon por la cual, fundamentado en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, deduce la presente accion. Mediante providencia del mismo dia, es decir, 30 de septiembre de 2015, las 16h04, se  senalo para el viernes 2 de octubre de 2015, las 12h00, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada, sin embargo, por disposicion del Consejo de la Judicatura, el Tribunal y los Jueces de la Sala unica Multicompetente, asistieron al Curso-Taller sobre el Codigo Organico General de Procesos y no se realizo la diligencia del proceso constitucional. En tal virtud, mediante providencia de 1 de octubre de 2015, las 11h49, se difirio la Audiencia para el lunes 5 de los mismos mes y ano, a las 12h00. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor Dr. Ivan Xavier Davila Aroca y de la Jueza encargada, Dra. Johana Bone Ramon, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, que un procedimiento penal, debe ser tramitado por los principios de verdad procesal y tutela juridica, que han sido violentados en el fallo. Anade que su defendido fue detenido en forma arbitraria, ilegal e inconstitucional, por una contravencion, que fue juzgada por la jueza requerida, sin embargo, la sentencia adolece de falsedad absoluta en atencion a los siguientes hechos: a) la sentencia de 29 de septiembre de 2015 a las 12h32, se encuentra mutilada por no tener los considerandos de ley, pues del considerando cuarto se salta al decimo; b) la jueza manifiesta que se ha materializado la infraccion con los elementos de conviccion en los que se establece el hecho y el responsable, mas -indica- la causa adolece de falsedad; c) se manifiesta que se recibe el parte policial 6459-2015, pero -revela- que no existe tal parte; d) A fojas 3 aparece un parte que no es de la contravencion juzgada; e) en el mismo parte se detallan los hechos, donde el policia de transito indica las caracteristicas del vehiculo, afirmando que el vehiculo es de color plomo, cuando en realidad es de color dorado; f) a fojas 4 del proceso esta la boleta de citacion de fecha 27 de septiembre de 2015 a las 10h15, pero la contravencion -segun el policia- fue a las 03h02; g)  a fojas 6 del proceso se halla la prueba de alcoholemia realizada a las 02h15, es decir una hora antes de la detencion arbitraria que se produjo a las 03 h02; h) el policia que intervino en la detencion, bajo juramento se ratifica en el  parte policial, es decir, del parte del ano 2014; h) la sentencia adolece de incongruencia y error inexcusable por hallarse sustentada en falsedad; i) a fojas 10 consta el acta resumen y en su numeral 7, se registra que la audiencia se instalo el dia domingo, cuando la contravencion fue el dia sabado, considerandose como flagrante; j) la resolucion de la jueza sanciona a su defendido con un tipo diferente al acusado el tipificado en el Art. 385.2, pues en la parte resolutiva declara culpable y responsable de la contravencion, prevista en el Art. 385.3, es decir, la audiencia de cargos fue sobre una supuesta contravencion y la jueza juzgo otra; k) afirma que la jueza no espero el termino de ley para dictar la boleta de encarcelamiento, es decir, debio esperar segun criterio del defensor- que se ejecutorie la misma, pero no lo hizo. 3.2 Finalmente insiste en que no hay prision preventiva para las contravenciones como lo disponen los Arts. 539 y 624 del Codigo Organico Integral Penal y pone en conocimiento del Tribunal, las presuntas anomalias del proceso, en el cual, a su decir, se ha desvirtuado la certeza que tuvo la senora jueza y se han eliminado los elementos probatorios. Solicita se acepte la accion y se conceda la libertad de su defendido, quien no pude estar privado de la libertad por el principio contenido en el Art. 76.2 de la Constitucion de la Republica, sobre la presuncion de inocencia de toda persona mientras no se declare su responsabilidad. 3.3 Por su parte la senora Jueza afirmo que esta encargada del despacho de la Ab. Estela Castillo Bailon quien emitio la sentencia objetada. Recuerda que la accion de habeas corpus, tiene por objetivo recuperar libertad de quien ha sido ilegal o ilegitimamente detenido, mas la defensa ha propuesto su accion por falta de motivacion y tutela judicial efectiva y se presenta una verdadera apelacion a la sentencia, materia de otro procedimiento. Afirma que la sala una vez sorteado el proceso jurisdiccional, revisara el recurso de apelacion. En la presente diligencia, manifiesta la senora Jueza, debe determinarse si la orden de privacion de la libertad dictada por la Dra. Bailon es ilegitima, ilegal o arbitraria. Bajo estos argumentos refirio las circunstancias de la detencion del accionante y comenta que se instalo la audiencia de flagrancia, observandose el procedimiento expedito, verificandose de manera oral las pruebas para que la jueza emitiera la correspondiente sentencia. Al juzgamiento, comparecio el policia que habia detenido en estado de embriaguez al accionante, a quien al hacerle el examen de alcoholemia, dio un resultado positivo; lo propio cuando se le hace la filmacion sobre el estado general. En tales diligencias, el accionante estaba patrocinado por la defensora publica y en relacion a la legalidad de la flagrancia, no manifesto opinion en contra, por lo que el procedimiento se declaro valido en tal diligencia en la que se recepto el testimonio del contraventor senor Gonzalez, admitiendo que en efecto se hallaba con ingesta de alcohol conduciendo el vehiculo, sin que pudiese recordar nada de lo acaecido. Con tales elementos, solicita se  inadmita la accion de habeas corpus requerida por el procesado. En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) El caso sometido a nuestro conocimiento, ha sido propuesto como un recurso de apelacion a la sentencia de la jueza, al evidenciarse por parte del accionante a traves de su abogado defensor, innumeras impugnaciones al proceso de juzgamiento por la contravencion de transito informada por las partes; b) En el proceso penal, se ha dictado una sentencia por la Jueza A Quo, que ha sido condenatoria; c) En tal caso, es decir, la presentacion de una accion de habeas corpus contra una sentencia de orden penal, elude los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. 4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada en el Codigo Organico Integral Penal, asi como anteriormente en el Codigo de Procedimiento Penal, y que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. 4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia". 4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Sin embargo hacemos notar una sustancial diferencia entre el estatus de privacion de la libertad de una persona por haberse dictado en su contra prision preventiva y otro, muy distinto, referente al presupuesto de haberse dictado sentencia punitiva en su contra mediante la realizacion de un procedimiento de orden jurisdiccional, procedimiento que hemos analizado en 4.2, ha de preverse con anticipacion en la ley positiva. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Gonzalez, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos..." En la misma linea de argumentacion Aguirre al reconocer que la jueza o el juez tienen la facultad para ordenar la privacion de la libertad de las personas, afirma que trasciende asimilar que tal potestad conlleva la restriccion de un derecho constitucional fundamental. En tal sentido nos dice, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido frecuentemente que si bien la libertad personal es limitable, tal restriccion ha de ser equitativa siempre y cuando se respeten determinadas condiciones expresas adecuadas al fin..." 4.8 Este es, precisamente, el caso sometido a nuestro conocimiento, pues la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento de juicio, en este caso, la pena o punicion impuesta en sentencia, no a la prision preventiva o a una orden de restriccion de libertad que no ha provenido de un fallo de naturaleza jurisdiccional expedido mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad del accionante Gonzalez, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la pena que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, ha previsto con anterioridad a la infraccion sancionada por la senora Jueza, el procedimiento para la determinacion de una infraccion, no sujeta a nuestra juicio sino al de la Jueza de instancia. Al haberse detenido a un conductor en presunto estado de embriaguez, el agente policial se hallaba facultado por la disposicion contenida en el Articulo 464 del citado Codigo Integral Penal que dispone a la letra: "Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion.- En materia de transito, se seguiran las siguientes reglas: 1. Los niveles maximos de concentracion de alcohol en la sangre, tolerables para la conduccion de vehiculos automotores, estan determinados en este Codigo". ( ) 2. "Cuando existan elementos que revelen la necesidad de practicar al conductor de un vehiculo un analisis de ingesta de alcohol o de intoxicacion por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, el agente de transito realizara la prueba alcohotest o narcotest o en su defecto lo conducira a una institucion acreditada para la practica de los examenes correspondientes dentro de las veinticuatro horas subsiguientes. Los resultados de los examenes serviran como elementos de conviccion." ( ) 3. "Para realizar los examenes de alcohotest, los agentes de transito portaran un detector o cualquier otro aparato dosificador de medicion". En estas reglas observamos que se faculta al agente de transito para efectuar los procedimientos de practica de analisis de ingesta de alcohol y entre otros, de conducir a la persona a una institucion que efectue tales examenes "dentro de las 24 horas subsiguientes", significando que el servidor publico puede, bajo su responsabilidad, detener al conductor y realizar las verificaciones obligatorias en ese periodo, caso que en efecto ocurrio con el accionante, cuya defensa ataco en toda la linea de argumentacion a la sentencia, cuestion que no puede ser objeto de pronunciamiento por el Juez Constitucional. Verificandose entonces que la detencion realizada por el agente de transito se halla facultada en la Ley, consideramos que accion cumplida, es legal y legitima al haberse observado las reglas propias de dicho procedimiento, al tenor del principio constitucional. En el caso de nuestro conocimiento, se advierte ademas que habiendose evidenciado la existencia de una presunta conducta punible y procedido a la detencion del supuesto responsable dentro de las 24 horas permitidas por la Ley, constatatandose que la privacion de la libertad realizada por el agente de transito, tampoco es arbitraria. 4.9 En tal virtud, una vez escuchadas las exposiciones realizadas por el defensor del accionante y de la senora jueza, el Tribunal constata que la prision ordenada ademas, no es ilegal e ilegitima, segun los presupuestos contenidos en el Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por cuanto la persona ha sido presentada en la audiencia, se ha exhibido la boleta constitucional de privacion de libertad, esta cumple los requisitos constitucionales y legales y se evidencia que no han existido vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los peticionarios. 4.10 En varios fallos de la jurisprudencia relacionada, este tribunal constata que no procede la accion de Habeas Corpus cuando se ha expedido sentencia en procesos de la justicia penal ordinaria, asi a mas de las senaladas con anterioridad, existen las constantes en el Registro Oficial Suplemento 85, de 26 de Noviembre del 2008 (No. 75); No. 70, en Registro Oficial Suplemento 102 de 16 de Febrero del 2009; No. 63, Registro Oficial Suplemento 119 de 23 de Abril del 2009; 88, Registro Oficial Suplemento 119 de 23 de Abril del 2009; No. 0070-2008-HC, en los cuales las resoluciones competentes realizan el analisis correspondiente en cuyo texto se determina que la garantia del Habeas Corpus procede en toda circunstancia de las previstas en la Constitucion y en la Ley, pero no contra una sentencia dictada en un  procedimiento de justicia ordinaria, contra la que pueden deducirse los recursos que la misma ley preve. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE.-