Guayaquil, miércoles 7 de febrero del 2018, las 09h53, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con fecha 14 de agosto del 2017; las 08H19, dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados NELSON OMAR MONTIEL FARÍAS y JONNY LEONEL MANZANO BURGOS, por considerarlo culpables del delito que tipifica y reprime en el artículo 467  segundo inciso, en concordancia con las circunstancias contenidas en el artículo 450 numerales 1, 4, 5, 6 y 7,  del Código Penal, imponiéndoles la pena a cada uno de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR, sin atenuantes que considerar; pero con daños y perjuicios que considerar y precisa al final de la sentencia: “La denuncia presentada en esta causa no es maliciosa ni temeraria”. El procesado Nelson Omar Montiel Farías, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia realizada el 20 de noviembre del 2017, a las 12H00, los señores Jueces Provinciales: Edgar Fernando Loyola Polo, Guillermo Pedro Valarezo Coello y Gabriel Manzur Albuja (Ponente), llevada a cabo la audiencia oral y contradictoria, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y por sorteo de Ley, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4) y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente, haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales -recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO Y ALEGACIONES.- Tuvo lugar la Audiencia Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar los recursos de apelación debidamente interpuesto. Por lo que, instalada la misma se concedió la palabra al abogado RAMOS LINO TUMBACO, en representación del procesado recurrente NELSON OMAR MONTIEL FARÍAS, quien expuso (resumen): Permítame fundamentar el recurso de apelación en los siguientes términos con la indicación de esta presunta infracción fue cometida, procesada y juzgada con el código anterior no con el COIP, la defensa y los familiares de Nelson Montiel no están de acuerdo con la sentencia por las siguientes razones y de la misma manera en absoluto respeto y para efectos de tener una mejor visión de manera muy sucinta voy a explicar en qué consiste la teoría del caso de la denunciante… se dice que el 13 de marzo del 2013 en el cantón Colimes de la provincia del guayas como a las 9 de la noche, la denunciante dice que mi defendido más el otro procesado que también consta en el proceso abrían lesionado a un ciudadano de nombre Juan Isidro Gustavo Álvarez, dice en la denuncia que con un arma blanca le habían cercenado 4 centímetros de la lengua y por eso se inició el proceso… se realizaron todas las experticias necesarias y la defensa en la audiencia de juicio, con los testigos y todo lo demás… luego me sorprende que el la sentencia en el numeral décimo primero el cual indica que para juzgar a una persona se necesitan: la existencia material de la infracción, la responsabilidad penal del sospechoso y el nexo causal que no es otra cosa que el dolo, la intención de realizar daño por eso los delitos penales se llaman dolosos y se tiene que probar. Revisando la sentencia dice el tribunal dice que se lo acusa a 6 años de reclusión porque había adecuado su conducta al artículo 467 pero agrega además que, porque también se adecua la conducta a las circunstancias agravantes contempladas en el artículo 450 que es el asesinato #1, 4, 5, 6 y 7. Es decir los que hoy conocemos como alevosía, deseo de agravar el dolor e inmovilizar, etc. En donde el tribunal indica que se basan en el testimonio del médico legista en donde él dice que efectivamente 3 días después de los hechos hizo la pericia, y que para entonces el presunto lesionado ya le había saturación en la lengua, en donde en su testimonio se le pregunto al médico legista si se podía saber si esa lesión había sido recta y que si se podía indicar si había sido producida por un cuchillo en donde el señor médico legista indico diciendo que no podría indicarlo porque el lesionado ya había llegado con la operación que se la habían realizado en el cantón Balzar. Entonces el perito ya fue el segundo médico que intervino, también se le pregunto al médico legista que cual era la diferencia entre amputación de la lengua era total o parcial y dijo que no, que era parcial por lo tanto podía estar normal, también se le pregunto si eso le traería consecuencias futuras y dijo que no quizás en el dialecto, pero es probado en el juicio que habla perfectamente. También existe un carnet del CONADIS indicando que el supuesto lesionado tiene un 85% de discapacidad sin embargo la madre dice que desde los 14 o 15 años ingiere alcohol, y aparte trabaja y si es discapacitado en el 85% como es que puede realizar varias actividades, a lo cual la señora no pudo supo contestar. Segundo como otro elemento se realizó el testimonio anticipado de la víctima en donde el nunca indico que los procesados hayan sido quien efectivamente le hayan cercenado la lengua. Por lo tanto, ese testimonio tampoco tiene valide por no acusa de manera directa a los que ahora son procesados. Tercer el agente investigador no realizo dicha investigación ya que no tuvo colaboración, también se encuentra la pericia psicológica, la cual es solo referencial. Por lo tanto, como es que se le dicte sentencia a un presunto sospechoso cuando el lesionado nunca estuvo presente, tampoco estuvo presente el informe del policía que no hizo nada y que no arroja ninguna información. Lo que se puede indicar es que el lesionado estaba mareado, se cayó y se mordió la lengua ya que en la foto se puede ver que no tiene un corte lineal y hay hematomas debajo de la quijada. Por lo expuesto apelo a los principios de dignidad humana artículo 4 del COIP, apelo al Indubio Pro Reo, presunción de inocencia, para que se revoque la sentencia, confirmen el estado de inocencia de mi defendido y ordene la inmediata libertad.- REPLICA: Jamás se le salieron los cuatro centímetros de lengua, que está bien y los testigos indican que el sigue con sus actividades normales. Insisto que no se ha probado en derecho la materialidad de la infracción, por eso lo tanto solicito que se revoque la sentencia, se confirme el estado de inocencia, y además para que se defienda en igualdad de condiciones le apliquen una de las medidas cautelares no privativas de libertad #1 y 2 del artículo 522 del COIP y que también goce de la libertad como lo está siendo el otro procesado.- Se concedió la palabra al señor Fiscal abogado Cesar Peña Moran, en representación de la Fiscalía Provincial Del Guayas, quien en lo principal manifestó (resumen): Esto ocurrió el 13 de marzo del 2013, en donde la víctima es maniatado en donde los dos sentenciados, uno procede a cortarle la lengua. El testimonio del médico legal indica que si hubo un corte con arma blanca (cuchillo), el testimonio anticipado de la víctima en donde el reconoce que Montiel le corto la lengua y que Manzano lo amarro con unos cabos y que no le dijeron el motivo por el cual le hacían eso. El cual coincide con el testimonio de la psicóloga, en donde indica que la víctima tiene un 85% de discapacidad, y con la investigación consta que su lengua fue cortada con un cuchillo. La fiscalía pide que se ratifique la sentencia.- Luego se le concedió la palabra al abogado Arturo López Vargas, en representación de la Acusadora Particular y recurrente Bárbara Marcelina Alvarez Castro, quien señaló (resumen): Me adhiero a lo que indica el fiscal y en cuanto a las pruebas no se puede soslayar sobre el profesionalismo del médico legista y de la psicóloga. Debo manifestar que como víctimas que se ratifique la sentencia condenatoria en contra de ambos sentenciados.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio: 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “Referente a la motivación de la acusación de la fiscalía, en contra de los procesados Nelson Omar y Jonny Leonel, por el delito de lesiones, citado en el artículo 447 del código penal, el 13 de marzo del 2013 aproximadamente a las 21h00 cuando la denunciante, la señora Bárbara Marcelina se encontraba en su domicilio esto es en la Ciudadela el Paraíso vía Olmedo en el cantón Colimes, fue llamada por la hija la señora Viviana, que el hijo había llegado al domicilio de la hermana, el hijo había llegado al domicilio de la hermana porque era a la vuelta de la casa de la acusadora particular, había llegado con bastante sangre en la boca, diciendo que unos desconocidos le habían cercenado la lengua, lo llevaron inmediatamente centro de salud para que le dieran primeros auxilios y posteriormente llevarlo al hospital de Balzar, donde le aplicaron medicación para detener la hemorragia producto de la cercenarían de un pedazo de la lengua de la víctima, es decir cuatro centímetros, cabe destacar que la víctima tiene una discapacidad de 85 % y que al momento de llegar a la casa de la hermana había manifestado que los autores del hecho eran, Nelson Omar Montiel, conocido como “Perro Seco” y Jonny Leonel Manzano conocido como “Cola de Pato”, ellos lo habrían amarrado en un árbol de teca, uno lo había cogido de las manos, otro de la mandíbula, y con un cuchillo le cerceno la lengua, esto le conto a la hermana, antes de esto, el siembre fue objeto de burla, o como lo conocemos nosotros él era objeto de bulín, le robaban al señor, le sacaban sus pertenecías, le rompían la ropa, lo tiraban al suelo, es decir era un constante abuso por parte de los señores aquí presentes, dentro de las investigaciones, es el reconocimiento médico legal donde determina una mutilación grave a la víctima, realizando también un informe investigativo del lugar, versiones de los involucrados y así como también la acusación particular. El nombre de la víctima se llama Juan Isidro Putan Álvarez, y tiene una discapacidad, dice el carnet del CONADIS un 75 % de discapacidad intelectual.”.- 5.2) El abogado de la acusación particular, expresó: “Respecto a la denuncia presentada por la señora Bárbara Marcelina Álvarez Castro, en la denuncia presentada el día 14 de marzo del 2013, refiere en su contenido que el día 13 de marzo del año 2013, aproximadamente a las 21, mientras ella se encontraba en su domicilio situado en la ciudad de Colimes, a la altura de la vía Colimes, Olmedo. Recibió la visita de su hija la señora Viviana Putan Álvarez, diciéndole había llegado a su domicilio ubicado a la vuelta de la casa de la señora Bárbara, se encontraba su hijo quien había llegado también de manera abrupta, y al abrirle se percató que emanaba bastante sangre por la boca, al permitirle ingresar al domicilio, pudo entender de manera entrecortada que había sufrido la mutilación de la lengua, por parte de unos conocidos del lugar, ella de manera inmediata puso en conocimiento a la madre del joven Juan Isidro Putan, para que tomara las medidas de emergencia médica llevándolo al policlínico de la ciudad de colimes, donde por la  gravedad de la herida fue derivado al hospital de Balzar, fue atendido le brindaron lo primeros auxilios fue suturada la herida, y el medico manifestó que había sido cercenado cuatro centímetros del apéndice de la lengua de la víctima, de la averiguaciones que hizo de manera inmediata la señora Marcelina Álvarez, pudo extraer como dato relevante, que las personas que lo habían agredido a su hijo respondían a los nombres de Jonny Manzano y Nelson Omar Montiel, por lo que el día 14 de marzo del 2013 presento la denuncia en palestina contra estas personas”.- 5.3) La defensa del procesado Nelson Omar Montiel Farías, manifestó: “He asumido la defensa tecina del procesado Nelson Omar Montiel, de plano debo indicar que en cuanto a mi defendido impugnamos esta denuncia por cuanto el contenido, no está pegado a la verdad histórica de los hechos, y porque a consideración voy a llevar a su conocimiento lo que paso ese día, efectivamente ese día 13 de marzo del 2013 como a las 19h00, en el cantón Colimes en un sector de la vía Olmedo, se encontraba en una cantina propiedad del señor Juan Triviño tomándose unas cervezas, actividad desde luego no ilícita, comenzó a llover y mi defendido decidió como a las 20h00 avanzaba hasta el centro de la ciudad que serían como unos 800 metros, y antes de trasladarse al centro, ingresó a esa cantina, o a ese restaurant, propiedad del señor Triviño, la presunta víctima en completo estado de ebriedad, me refiero al señor Juan Isidro Putan Álvarez de 28 años de edad, insisto en completo estado etílico, y cuando mi defendió se iba para el centro en una tricimoto medio de transporte común en esos sectores rurales, ahora la presunta víctima le dijo que lo lleve, y mi defendido le dijo que no porque estaba borracho y que mejor se quede en la cantina o que mejor se vaya a la casa que justamente queda cerca del lugar, hizo caso omiso y se subió a la tricimoto y se fueron hacia el centro, mi defendido  se fue al parque central con la intención de ver un partido donde jugaba la selección, pero el ciudadano ahora ofendido se quedó, se desembarcó, a la altura de un colegio agropecuario entre el lugar donde estaba tomando, y el centro, que es una vía de primer orden. Mi defendido llego al centro y como a las 21h00 regreso porque no estaba borracho, cuando en el camino a su casa, porque su domicilio es cerca de donde vive con su familia el señor Isidro Putan, y cuando regresaba mi defendido encontró al papá y al hermano, quienes preguntaron si sabía algo de las lesiones que había sufrido su hijo y hermano unos minutos antes, es decir en ningún momento lo acusaron, solo le preguntaron a lo que respondió que no sabía nada, siguió su camino, y pasaron los años hasta ahora que buscan un culpable, en donde lo involucran a mi defendido y a otro ciudadano. Esta es la verdad de los hechos, nadie observo o nadie vio en el caso que se ha investigado, fiscalía no tiene las pruebas para poder culpar a mi defendido, que desde ya lo considero inocente.”.- 5.4) La defensa del procesado Jonny Leonel Manzano Burgos, indicó: “Gran parte de lo que yo iba a exponer lo ha expuesto la defensa, coindice con la defensa, como lo dijo quién me antecedió en la palabra, ese fatídico día como lo hacen en los cantones la gente joven se van a ver los partidos a los parques donde hay televisores más grandes, lo que ocurrió es que ese día 13 de marzo del 2013, mi defendido toma la decisión de tomar su bicicleta como no tiene televisor se fue a ver el partido a las 19h00, llego al centro de la ciudad, pero empezó a llover, en el local del señor Julio Zavala y efectivamente le ha ido a solicitar una funda para que no se le moje el celular, efectivamente los testigos incluso que van a anteceder la supuesta prueba del señor fiscal, están reconociendo el hecho que así fue, mi cliente solo le solicito eso, pero en ese local venden comida y venden cerveza, entonces allí el observa que estaban presentes en una mesa consumiendo licor el hoy ofendido en compañía del hoy procesado, y en compañía de otro señor de nombre Lucio y uno señor apellido Bohorquez mecánicos los dos. Mi cliente no fue a consumir licor, solamente fue a que le regalen una funda para guardar su celular. Posteriormente cogió su bicicleta y se dirigía a su casa, se encontró con una amiga dirección a su casa y se puso a conversar hasta más o menos las 21h00 y luego de eso se fue a su casa, resulta que en la madrugada se entera de que hubo un herido y que lo estaban involucrando a él en ese hecho definitivamente la teoría del caso coincide solamente por el hecho de haberle ido a pedir una funda a la hora y momento equivocado lo están involucrando como autor, en lo posterior de la denuncia presentada por la mama del ofendido, él le había dicho que había sido el señor Omar Montiel posteriormente lo vinculan a él también lo ponen como supuestamente autor del tema que paso, aquí hay un tema importante, en el tiempo que paso todo este tema contra él la mama y la familia de mi defendido era continuamente presionados para que les paguen gastos, que les den dinero, situación por la que tuvieron que vender un solar y la mama de mi hoy defendido, tuvo que proporcionar mil solares para no meterlos en problemas situación que así se dio en Balzar en presencia de la señora, y su abogado defensor, y otro testigo más, se les entregó el dinero. Se presume que el discapacitado ha estado en completo estado etílico y al caerse se mordió la lengua y se le corto con los dientes, mi cliente no lo ha visto, que jamás ha sido enemigo de él, que nunca han tenido problemas, tanto es el caso que el señor acusador y el fiscal han dicho que siempre ha sufrido de bulling que siempre lo han cogido, se entiende que es un discapacitado sin embargo, consume siempre licor, nunca ha tenido problemas con nadie, entonces considero que mi cliente no tiene nada que ver en el problema.”.- 5.5) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.5.1) Testimonio de la señora BÁRBARA MARCELINA ÁLVAREZ CASTRO (Denunciante), quien manifestó: “Al contestar el interrogatorio que el formulará el fiscal, el testigo dijo: P. ¿Usted realizo la denuncia el 14 de marzo del 2013? R. Sí. P. ¿Usted puede decir que fue lo que usted denuncio? R. Lo que mi hijo me había contado, que le cortaron la lengua. P. ¿Le manifestó quienes fueron?  R. Yo corrí a la casa de mi hija y ella me dijo que Nelson Omar que le había cortado la lengua con “Cola de Pato”. P. ¿Cuál es el nombre de “Cola de Pato”? R. Leonel. P. A qué hora fue eso aproximadamente? R. 21h00. Él estaba desde golpe de 18h00 estaba con ellos dos, de ahí paso, porque de mi casa se ve clarito, de ahí paso la tricimoto conocida de Ronald Rubio, Montiel le dijo que lo dejara en toda la esquina del Colegio Pecuario ahí en una casa y de ahí se lo llevo a mi hijo largo por la ultima calle, ya cuando llego al rato mi hijo todo sangrando y casi desmayado, y todo sangrado me dijo que había sido ese tipo Montiel. P. ¿Cómo fue lo que le conto? R. Dice que lo amarraron a un árbol de teca, dice que lo maniataron y que forcejeando se pudo zafar las manos para salir a la carrera, porque lo venía siguiendo este tipo Montiel. P. Una vez que él pudo escaparse de las manos el corrió? R. El corrió, dice que él lo seguí a matar, pero que el corrió más duro, que el señor Montiel estaba borracho y él pudo correr más duro hasta llegar a casa de su hermana. P. ¿Cuándo usted se entrevistó con su hijo, la víctima, estaba borracho? R. No, él no estaba borracho. P. ¿Él toma frecuentemente? R. A veces se toma sus vasos pero no es que toma siempre. P. ¿Qué distancia hay de donde se cometió el hecho hasta su casa? R. Casi hay como un kilómetro, más quizás. P. Es decir, que el corrió esa distancia? R. Si, hasta la casa de la hermana que era la que estaba más cerca. P. El no perdió el conocimiento no se desmayó? R. El alcanzo a llegar a la casa de la hermana y de ahí ella a la carrera me fue a ver para que lo llevara al médico. P ¿A qué distancia vive su hija? R. A dos cuadras, a la vuelta. P. Como se contactó, le llamó por teléfono o fue personalmente? R. Ella fue a la carrerisima. Estaba lloviendo y mi marido cogió y se fue con mi hija, porque me hija me vio que tenía le presión elevada y me dijo mami quédese nomas que yo me voy con mi papa, de ahí lo llevaron a un centro de salud en colimes y ahí le dijeron que no que lo llevaran al hospital de Balzar, allá que lo fueran a atender. P. No los atendieron? R. No, por la gravedad de la herida. P. Usted conoce se los procesados tenían algún tipo de amistad con su hijo? R. Ellos si primeramente eran amigos pero ya después dejaron de ser amigos de él. P. Su hijo trabajaba en algo? R. Él le vendía tortillas a una señora P. Usted los conocía a los señores procesados? R. Sí. P. ¿Cómo los conocía? R. Ellos solo pasaban P. Algo más que pueda manifestar? R. Yo le compraba una camiseta nueva y volvía y me decía que se la rompieron, le compraba un gorra y se la quitaron, le compraba zapatos y se los botaban. P. Usted sabe dónde vivían ellos, cerca de su casa? R. Montiel vive arribe por una gasolinera, y el otro vive más lejos. P. Lo procesados trabajaban? R. A uno le daban una moto taxi para que trabajara pero de ahí no sé si trabajaban. P. ¿Hace que tiempo tiene esa discapacidad intelectual su hijo? R. El nació así. P. Actualmente como se encuentra de salud? R. no habla mucho.. solo palabras, (no se entiende el testimonio.) al contestar el interrogatorio que el formulara su defensor la testigo dijo: Respecto al tratamiento que realizo a la víctima, usted manifestó que no le dieron los primeros auxilios en el policlínico de Colimes? R. No, nos derivaron directo al hospital de Balzar. P. ¿Qué tiempo demoro en llegar a Balzar en la ambulancia? R. Casi una media hora, cuarenta minutos, y él había recorrido casi un kilómetro desde el lugar de la agresión?  R. Si hasta llegar a la casa de la hermana. P. O sea aproximadamente tres horas hasta que pudo llegar al hospital?  R. Así es. El médico legista fue coordinado para que se practique en la ciudad de Guayaquil? R. Sí. P. Y se realizó qué día? P. Al día siguiente? R. Al día siguiente, o segundo día. P. Correspondiente a la discapacidad intelectual del joven Juan Isidro, puede usted relatar que tipo de cuidados ha tenido, ha sido usted atendida por una institución que vele por los discapacitados? P. Cuando él era pequeño estuvo en hospital León Becerra, como un año estuvo ahí, para que pudiera caminar, porque él no caminaba. P. Aparte de la discapacidad intelectual tenía problemas en motricidad? R. Sí. P. Dentro de sus amigos, los amigos que supuestamente le acompañaban en la escuela, estos hoy denunciados como agresores eran cercanos a él? R. Eran amigos pero no tan cercanos. P. Pero el no menciono que constantemente lo agredían verbalmente o físicamente? R. Si porque yo le preguntaba las cosas, yo le preguntaba quién te pego, fulano de tal, quien te rompió la ropa, fulano de tal, yo tranquila, yo no decía nada, ya al momento de lo que le hicieron acudí a él fiscalía para poner la demanda. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Montiel Fariña, la testigo dijo: P. ¿Dónde usted se encontraba el día 13 de marzo del 2013 como a las 21h00? R. yo estaba fuera de mi casa, porque aquí cerca se ve donde el estaba tomando y desde ahí lo veía a mi hijo, cuando yo lo veía que él se quería levantar ellos lo agarraba de aquí que no se levante, de ahí yo lo mande a ver con dos niños pequeñitos que eso le puede decir un testigo, para que ya se venga porque yo siempre estoy pendiente, y ellos le dijeron no, no te vayas quédate, ahí lo sentaron y luego se fue. P. Usted estuvo presente u observo en donde se presume agredieron a su hijo? R. Yo en el momento no estuve presente, pero yo desde mi casa pude ver que era él y otro que estaba sentado a un lado. P. Cuando dice el otro, a quien se refiere? R. A Manzano. P. Ellos lo subieron a la fuerza o solo se fueron como está indicando? R. ellos lo subieron ahí, porque llego el muchacho y me dijo ahí quedo con Omar y Manzano yo no quería creerle pero ellos pasaron avisando eso. P. Los dos jóvenes ahora procesados estaban en completo estado etílico o no? R. Ellos tenían horas tomando. P. Observo que ellos llevaban un buen tiempo ingiriendo sustancias alcohólicas, que tipo de bebida era? R. Cerveza P. Desde que edad empezó a ingerir licor? R. Desde los 15 y medio P. La noche en la que sucedió todo él se encontraba en estado etílico? R. No. P. Quienes eran las otras personas aparte de los procesados que estaban con él? R. Estaba Bohorquez, y Lucio, pero ellos pasaron por mi casa a decirme que quedaba con Manzano y Montiel ahí mismo. P. ¿Cuándo se fueron hacia el centro en compañía de quien se fue? R. Con Montiel. P. ¿En que se movilizaron? R. En moto taxi P. ¿A qué hora se enteró exactamente de que su hijo lo habían agredido? R. A las 21h00 P. El llego donde usted? R. Llego a la casa de la hermana y ahí me entere. P. En virtud de que no a estado presente en los hechos, su hijo le menciono con que lo ataron al árbol? R. Con un cabo P. Tal vez recogieron ese cabo, la policía sabe usted? R. No estaba el cabo. P. Dice que anteriormente su hijo sufría de acoso por parte de otras personas, quienes exactamente eran esas personas que según usted le hacían bulling a su hijo? R. Ellos son los que le dañaban la ropa que le compraba P. Usted fue a poner una denuncia o hablar con los padres? R. Nunca, hasta lo que le hicieron que ya tuve que poner la demanda  P. Respecto a la discapacidad, que clase de incapacidad tiene su hijo? R. Tiene 85% de discapacidad intelectual. P. Qué tipo de discapacidad intelectual es? R. Problemas de aprendizaje. P. Le hicieron algunos exámenes previos antes de entregar el carnet? R. Sí. P. Que nomás le hicieron si usted recuerde? -Objetan la pregunta- P. ¿En la actualidad a que se dedica su hijo? R. A Nada, Antes vendía tortilla, pero ahora nada. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado  Manzano Burgos, la testigo dijo: “Usted manifestó que había observado desde su casa, verdad? R. Sí. P. ¿Qué su hijo estaba consumiendo licor con varias personas entre ellos el señor Manzano y el señor Montiel, especifique exactamente la ubicación de su domicilio. R. Como dije antes vivo vía Olmedo, ciudadela el Paraíso. P. queda en una vía principal? R. Si, en la vía principal. P. Usted conoce la ubicación del restaurant del señor Zavala? R. Claro que si la conozco, no le digo que la veo desde mi casa. P Cuando usted observo a su hijo que estaba consumiendo licor, estaba en el interior o el exterior del local? R. desde mi casa se los veía, el local es en la esquina, ellos estaban ahí en la esquina. P. Si usted observaba que su hijo estaba consumiendo licor con varias personas, en el lugar quienes nomas estaban? R. los chicos que estaban con el pasaron por mi casa y me dijeron que ahí quedaba don Isidro con Manzano y Montiel, ellos pasaron avisándome que con ellos dos quedaron ahí. P. ¿Le pasaron avisando a usted? R. Sí. P. Pero usted los estaba observando R. De ahí ya no porque era de noche P. O sea que de día si los observa desde su casa y de noche no? R. No. P. Qué hora era aproximadamente. R. Más o menos 18h30 19h00. P. De noche o de día? R. De noche. P. Porque usted le permite consumir licor a su hijo discapacitado? R. Porque yo no lo puedo tener amarrado o maniatado porque el igual anda saliendo, a él la gente lo conoce, lo quieren mucho, entonces él se va a la esquina, y no lo puedo tener en la casa amarrado, si a él le dan un vasito igual se lo toma. P. Usted manifestó también en la denuncia que sufría de bulling por parte de Manzano y Montiel, ellos eran compañeros de trabajo, escuela? R. No. No eran compañeros. P. Como se encontraban constantemente para hacerle daño? R. Porque el salía constantemente y se encontraban en la esquina. P. Entonces esto le hacen en la calle publica? R. Claro porque así el saliera un rato igual le hacían algo. P. Usted denuncio a la fiscalía? R. No nunca, ahora como le hicieron el daño ya le tuve que poner la denuncia.”.- 5.5.2) Testimonio del DOCTOR ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI (Médico Legista), quien señaló: “Al contestar el interrogatorio que el formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Que tiempo tiene como perito? R. Aproximadamente 15 años. P. puede referirse al parte que suscribe. R. Es un examen de reconocimiento por lesiones, lo revise el 15 de marzo del 2013 a las 09h15 en el edificio de la merced, a Putan Alvarez de 28 años de edad, y que en sus conclusiones refiero a que el reconocido de 28 años de edad de sexo masculino refiere haber sido agredido físicamente sufriendo traumas en lengua las mismas sufridas por arma blanca, un cuchillo, recibió la atención medica en el hospital de Balzar y esas lesiones determinan una mutilación grave a constantes complicaciones o secuelas que pudiera presentarse. P. Se puede realizar una operación para recuperar la lengua en un 100%? R. La lengua es un tejido especial caracterizado por cumplir una función específica, está formado por tejido esquelético formado por fibras que se cruzan entre sí, no se regeneran. P. En este momento se podría realizar una operación? R. No creo, porque se cogen los puntos y ahí queda con esas limitaciones. P. Él ha perdido el 100% de la capacidad de hablar? R. Son varias las funciones de la lengua, el hablar, para tragar, entre otras cosas. P. Es importante la lengua entonces? R. Si es importante. P. Se ratifica en su informe? R. Si me ratifico en mi informe. Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor de la acusación particular, el testigo dijo: P. En qué estado estaba la mutilación producida, si las secuelas eran irreversibles a ese momento? R. Yo revise el examen el día 15 de marzo del 2013, y la lesión fue el 13 de marzo del 2013, y ya tenía la lengua suturada. P. De la observación de la mutilación, usted pudo identificar con que objeto pudo haber sido producida la mutilación? R. Bueno ya vino suturada la lengua, y dijo que fue con un cuchillo, un arma blanca. P. Usted cree que pudo haber sido producto de una mordedura la pérdida del apéndice? R. No, no le puedo responder yo eso, el me refirió que fue con un arma blanca y ya vino suturada. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Montiel Farías, el testigo dijo: P. ¿Respecto a la pericia presentada por usted, dice que en el examen médico respecto a la pérdida parcial de la lengua entre paréntesis arma blanca, a que se refiere con pérdida parcial? R. A pérdida parcial, que no es una pérdida total. P. La mutilación por sentido común entendemos que es el desprendimiento o cercenamiento de un miembro, en este caso la lengua. R. Si yo manifiesto aquí que tiene pérdida parcial de la lengua por corte de arma blanca cuchillo, según refiere el paciente, y una herida suturada de 3 centímetros  de longitud aproximadamente. P. Fue totalmente desprendida o cercenada los cuatro centímetros que usted refiere. R. Son tres centímetros lo que yo digo. P. La fiscalía dice cuatro, entonces fue pérdida total? R. No, pérdida parcial le digo. P. Las heridas por mutilaciones por arma blanca que características presentaba? R. Ya vino con le herida suturada. P. La fotografía que consta en el informe, usted puede decir, según su experiencia, que esas heridas corresponden a un cuchillo. R. Una cosa es ver en la foto, otra cosa es verlo en persona. No la puedo ver bien, Yo lo vi al paciente ya con la lengua suturada. P. Entonces al ya estar suturada la lengua no se pudo confirmar si era con cuchillo o con otra arma? R. Ya le dije que no lo puedo determinar porque ya vino suturada la lengua. P. La última parte de este informe dice las lesiones determinan una mutilación grave, desde la fecha de su producción. R. A partir de que se produce la mutilación. P. La mutilación es un hecho concluido ya? R. Ya es una pérdida parcial, porque la lengua es un tejido que no se va a regenerar, es un tejido especial con funciones características. P. Pero lo que no comprendo es “a contarse de la fecha de producción”. R. Por eso desde la fecha de la producción. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Manzano Burgos, el testigo dijo: P. De acuerdo a su experiencia, cuanto tiempo necesita de licencia médica para una mutilación como la que ha sufrido el señor Putan. R. Ya les explique que la lengua es un órgano que no se regenera ya sea la pérdida total o parcial, ya que causa alteraciones al hablar, al tragar P. Con que elemento usted sustenta que fue cortada con un cuchillo la porción de lengua del señor Putan. R. Yo no observe, pero yo digo con un cuchillo según refiere el reconocido porque su lengua ya fue suturada. P. Por su experiencia cuando una persona sufre este tipo de lesiones, después de sanar la herida puede hablar para decir quien le ha causado? R. Afecta al habla, pero depende de cada persona. Al contestar Preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. En su informe dice algo de la incapacidad laboral? R. No. P. También le ha referido a los defensores de los procesados que fue la propia víctima quien le dijo que fue cortado con un cuchillo? R. Sí. P. Pudo el referirle quien le había causado eso? R. Dio dos nombres, Nelson Omar Montiel y Leonel Manzano. P. de acuerdo a su experiencia usted cree que estas heridas pudieron haber sido causadas por una mordedura? R. Yo creo que no.”.- 5.5.3) Testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL SANDRO RODOLFO CASTAÑEDA (Agente Investigador de la PJ-P-C), quien expresó: “Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Cuáles fueron sus diligencias en este informe? R. Efectivamente son los informes realizados por mí, el primero una investigación previa el segundo lógicamente la instrucción fiscal, el primero fueron las versiones de todas las personas que colaboraron en este proceso, en el segundo reconocimiento del lugar de los hechos con ampliación. P. Usted tomo contacto con la víctima o con la mama de la víctima? R. Claro, por eso tengo la versión de señora Alvarez Castro Bárbara Marcelina. P. Que le manifestó ella? R. La señora manifiesta que ella, que la hija el día 13 de marzo del 2013, había ido a la casa de la señora para informarle que al hermano le habían cortado la lengua y que los responsables habían sido el ahora procesado y el señor Manzano Leonel, eso manifestó así la señora denunciarte Bárbara Marcelina, también se le tomo versión al señor Manzano Burgos, el mismo que manifestó no haber participado en el hecho, y que incluso él había ido a la cabaña del señor Julio Antonio Zavala para pedir una funda plástica para su celular ya que estaba lloviendo, él se había ido y ahí había quedado, el ahora procesado y la víctima, también se tomó la versión del señor Rubio Mendoza, el mismo que conduce la tricimoto el indica que él había cogido al procesado Montiel y a la víctima, y los había llevado hasta el cantón colimes cerca de la casa de un señor Pepe Palacios, en la vía olmedo, ahí lo había dejado al ahora procesado y a la víctima. P. Es decir a los tres? R. No, solamente a los dos, al ahora procesado y a la víctima. P. son dos procesados R. claro pero en ese entonces solo le había llevado ellos dos (no se comprende), también se tomó la versión de Julio Antonio Zavala Salvatierra, el mismo que es dueño de la cabaña quien indica que los últimos en irse habían sido los dos señores, y que Nelson Omar Montiel Farías había llamado a la tricimoto para que los llevara. (no se comprende) P. Usted tomo el procedimientos en el lugar donde amarraron a la víctima? R. si fue en la parte de atrás (no se comprende) del cantón colimes. P. Que distancia hay aproximadamente desde la casa de la hermana de la víctima hasta donde se suscitaron los hechos? R. un medio kilómetro aproximadamente. P. ¿y de ahí al bar, o a la cabaña como le dice usted? R. Esta cerca. P. Que más realizo? R. Se tomó más versiones de referencia, y moradores nos mencionaron que la víctima, el señor Juan Isidro Putan Alvarez es una persona tranquila, sociable, y que el señor Nelson Omar Montiel ( no se comprende). P. usted se ratifica en su informe? R. Si me ratifico. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor de la acusación particular, el testigo dijo: P. Respecto a su informe realizado en la etapa de instrucción fiscal, usted como podría calificar  el lugar donde se agredió a la víctima? R. Es un lugar abierto, alrededor pura maleza, y se encuentra cerca del centro de salud del cantón colimes. P. El grado de visibilidad para las personas que pasan por ahí? R. No podría decirle exactamente porque al momento de darse los hechos estaba lloviendo y por ende dificultaba la visibilidad. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Montiel Farías, el testigo dijo: P. Respecto a su primer informe recuerda usted la fecha de los hechos? R. El hecho había sido mediante denuncia el 13 de marzo del 2013. P. En su informe preliminar usted dice, “no pudo ser llevado a cabo por parte de colaboración de la parte denunciante y trasladarnos al lugar donde según la denuncia habían ocurrido los hechos”, porque ocurrió eso? R. porque cuando le realizamos la entrevista a la señora bárbara, a la víctima, quien indico que el ciudadano Manzano Burgos Leonel lo había agarrado desde atrás y que el señor Montiel le había cortado la lengua, eso indico la víctima en una entrevista referencial, entonces a la señora bárbara se le tomo el número de teléfono, pero no contestaba al número, y no conocíamos la ubicación de la señora y como dejo de venir a lo que es la policía judicial, se realizó el informe con los elementos recopilados. P. En el informe de instrucción fiscal de reconocimiento del lugar de los hechos, en la escena del crimen que ha dicho que era una escena abierta, hay algún indicio que indique que ahí ocurrió alguna clase de infracción. R. ningún indicio, solamente el lugar, que es como un terreno vacío que queda atrás del subcentro de salud, se puede decir que es un lugar aislado. P. Es decir ni en la primera investigación previa,  ni en la investigación por instrucción fiscal usted pudo ver u obtener alguna evidencia física de lo que ocurrió. R. No. P. Dígale al tribunal si tiene conocimiento de que parentesco tiene o qué relación tiene uno de los entrevistados Gloria Viviana Alvarez Putan con el presunto ofendido Isidro Putan R. Es la hermana. P. Y la señora Alvarez Castro Bárbara Marcelina? R. Es la mamá. P. El señor Julio Zavala? R. No recuerdo. P. El señor Rubio Mendoza? R. No recuerda. P. Aparte de estas personas tuvo conocimiento de otra persona que haya presenciado este hecho? R. No nadie. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Manzano Burgos, el testigo dijo: P. La ubicación de la cabaña del señor Zavala es un área abierta o cerrada? R. Es un área abierta, porque el terreno está en una etapa de construcción, como que iban a construir algo. P. Ya no estaba la cabaña entonces? R. No, ya no existía. P. En la versión dada en la denuncia dice que él fue amarrado en un árbol de teca, usted vio ese árbol de teca donde supuestamente fueron los hechos? R. Efectivamente habían árboles, no sabría decirle si era de teca, pero había maleza y otros árboles. P. (no se comprende) R. No puede precisar la madera, porque yo solo fui a hacer una inspección ocular referencial. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P ¿Cómo llego al lugar de los hechos? R. Fui con la hermana de la víctima y también la víctima, tome contacto con la madre. P. ¿La víctima le indico el lugar? R. Sí. P. Usted manifiesta que ha ido a la cabaña donde funcionaba un restaurant bar, usted conoce donde vivía el señor víctima. R. Después que hice la instrucción fiscal ya tuve conocimiento de la ubicación. P. Usted en su investigación hace saber dónde vivía la victima? R. No lo dice, pero la señora vive en la ciudadela el paraíso en el cantón colimes. P. Usted conocía donde vivía la denunciante, conocía en su investigación en donde vivía la denunciante? R. Sí. P. Usted visito ese domicilio. R. Si, está el reconocimiento de la hermana de la víctima, de la mama de la víctima, de la cabaña, y del lugar de los hechos. P. De la casa de la denunciante hacia la cabaña usted pudo ver que distancia existía? R. Como una cuadra aproximadamente. P. También indica que el lugar de los hechos está ubicado detrás de un subcentro de salud? R. Sí. P. Dice que hay mucha vegetación, debo entender que es apartado de la parte poblada? R. Aquí está la vía olmedo, de la vía a mano izquierda, en un terreno vacío, ahí está, maleza, arboles, y atrás al subcentro de salud  y más adelante están las casas. P. La pregunta es si esta apartado de la parte poblada. R. No, no esta tan apartada. P. Usted ha indicado que pudo conversar con la victima entonces la pregunta aclaratoria es, todo lo indicado aquí, la victima lo dijo de su propia boca? R. Efectivamente fue lo que me dijo la víctima.”.- 5.5.4) Testimonio de la PSICÓLOGA CLÍNICA MARIOLA GUZMÁN RIVERA (informe psicológico), quien manifestó: “Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, la testigo dijo: P. ¿Qué tiempo tiene usted como perito? R. 5 años P. Alguna vez ha fallado en alguna pericia? R. No. P. Refiérase al informe realizado al ciudadano Putan Alvarez, en el que consta su firma y rubrica. R. El 18 de julio del 2015 asistió al lugar donde laboro el señor Juan Isidro Putan Alvarez, en compañía de su madre, cabe recalcar que la entrevista se la tuvo en conjunto, ya que el señor sufre de una discapacidad intelectual del 85%, inicialmente se trabajó en las referencias a antecedentes familiares, posterior a eso se tomó la entrevista al joven y me pudo manifestar lo que había sufrido aquel día, no me dijo la fecha, no se acordaba, sin embargo las palabras que me pudo indicar es que lo habían llevado hasta las tecas, que le habían amarrado las manos, que el cómo pudo se soltó, y que ellos le habían cortado la lengua con un cuchillo, que lo que querían era matarlo, yo le pregunto quienes fueron, y me dice que pudo reconocer a uno de ellos era Nelson, y al otro lo menciono como Manzano. Que él estaba todo lleno de sangre, Teniendo en cuenta la discapacidad del joven, es imposible acertar a una teoría, puesto que el no leía, no instruía y no podía colaborar con un test psicológicos, sin embargo pude conversar con la mamá quien indico lo mismo que había sucedido, que tomo contacto con la hermana quien lo vio en la situación en la que estaba y fue trasladado a un centro de salud, posterior a eso al hospital de Balzar, a él se lo notaba muy nervioso y empezaba a temblar cuando tomaba contacto con estas personas, cuando yo lo valore, estos sujetos andaban sueltos (no se comprende) dentro de las conclusiones teniendo en cuenta lo que pudo indicar la mamá de que el andaba muy nervioso y que temblaba, se pudo encontrar que lo que él tenía afectado al momento de ser valorado fue el área cognitiva por las manifestaciones que estaba presentando, a pesar de seguir haciendo sus actividades diarias, en la mañana él se dedicaba a ordeñar vaca y por las tardes vendía empanadas, sin embargo el mostraba ese  cambio en su comportamiento, después del hecho él se encontraba muy nervioso y temblaba, yo le recomendé a la señora empezar un tratamiento terapéutico para que pueda superar lo que le había pasado ese día. P. ¿La víctima le manifestó que las dos personas aquí presentes son quienes le habían cortado la lengua? R. Él me pudo indicar como les decía, ellos me cortaron la lengua con un cuchillo, cuando yo le pregunte quienes eran ellos, fue que él los pudo reconocer. P. ¿Usted pudo entender como habla la victima? R. Si, el lenguaje era propio de su discapacidad sin embargo él se pudo expresar, él pudo decir fácilmente, lo que yo les pude manifestar, o sea su discurso fue realmente conciso a lo que había sucedido. P. (No se comprende) R. No, en base al discurso, lo que yo les pude manifestar, y lo que no pudo explicar debido a su discapacidad. P. ¿Es cierto que cuando mencionaban a las personas aquí presentes? R. No, la mama me pudo manifestar que él se ponía nervioso y se ponía a temblar cuando veía a las personas del mismo pueblo porque lo empezaban a mirar. P. ¿Se ratifica en su informe? R. Si me ratifico en mi informe. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor de la acusación particular, la testigo dijo: P. En su experiencia, al entrevistar a la víctima, usted pudo notar una reacción de temor al manifestarle los hechos durante la entrevista, podría usted rescatar alguna experiencia? R. Bueno realmente temor en ese momento no lo experimento, lo que él hacía era simplemente comentarme lo que había sucedido, lo cual a mi criterio lo puedo relacionar a su discapacidad intelectual, entonces él lo que hacía era relatarme lo que había sucedido ese día. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado Montiel Farías, la testigo dijo: P. ¿Luego de haberse cometido la presunta infracción, en que tiempo usted? R. Yo desconozco la fecha porque él nunca me menciono la fecha como tal, fue el 18 de julio que yo tome contacto con él para realizar la entrevista de valoración psicológica. P ¿En esta entrevista como parte de su trabajo, le respondió él personalmente o le respondió su madre? R. Cuando se realiza una entrevista a personas con discapacidad intelectual, debe esta una persona presente sea padre o madre, o representante, y se les dice que cuando se le hace una pregunta a la víctima solamente respondan ellos, por eso en el informe esta la entrevista de Juan Isidro y posterior a eso está el de la mamá, para que él no vaya a decir un discurso con relación a lo que diga la mamá. P. ¿Luego de haber escuchado las palabras expresadas y la forma de articular las palabras cuando realizo la entrevista considera usted bajo su criterio que podría tener efectos graves en articular la lengua o las palabras en este caso? R. Ese no es mi área específicamente, lo que yo hago es realizar un perfil psicológico de la víctima. P ¿Entonces usted entendió plenamente lo que le decía en las entrevistas? R. El uso su propio lenguaje debemos tener en cuenta que antes de los hechos el ya sufría de discapacidad intelectual, él me dijo con su propio ritmo, me dijo justamente lo que yo les he podido manifestar.  Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado Manzano Burgos, la testigo dijo: P. Cuáles son las características de una persona con discapacidad del 85%? R. Entendemos que la discapacidad intelectual afecta al área cognitiva, la parte de la comunicación, lo cual estaría afectado en el habla y en el lenguaje, en el lenguaje en la forma en como pronuncia las palabras, y en el habla que no puede articularlas como tal, puede también tener afectada lo que es la atención, tener dificultades para mantener la atención a actividades concretas puede que tenga afectada también la memoria, depende de cada persona y de si fue estimulado en su momento de desarrollo, en base a eso la mama me pudo indicar de como descubrieron la discapacidad intelectual a pesar de que se fue desarrollando de forma normal, sus músculos no se endurecían como los demás niños del mismo periodo evolutivo  por tanto él estuvo ingresado en una casa de salud durante mucho tiempo y la personas le ayudaron con la parte de estimulación de lenguaje, una institución donde las mismas madres daban clases, sin embargo al presentar unos problemas de me memoria, él no había aprendido nada de lo que le enseñaron en la escuela, por tener afectada su área cognitiva. P. Con esta característica que manifiesta, realmente justificaría el 85% de discapacidad (no se comprende) R. Es que eso está relacionado en que el haya sido valorado, para que le entregaran el carnet, lo deben haber evaluado no solo psicológicamente, sino que un sinnúmero de profesionales tienen que valorarlo y ver que discapacidad tiene, a pesar de sus discapacidades él se desempeña en una actividad laboral, dentro de lo que le permiten sus limitaciones. La audiencia es suspendida por culminar el tiempo estipulado para ese día  y es reinstalada el día 4 de julio del 2017, a las 08h30.”.- 5.5.5) Testimonio de la testigo GLORIA VIVIANA PUTAN ÁLVAREZ, quien mencionó: “Al contestar el interrogatorio que el formulará el fiscal, la testigo dijo: P. ¿Usted nos puede narrar que paso el día 13 de marzo del 2013, aproximadamente a las 21h30? R. El día 13 de marzo, mi hermano llego a la casa, a las 8 o 9 de la noche, llego todo ensangrentado, y asustado, le pregunté que le había pasado, me dijo que los chicos le habían hecho daño y que le han cortado la lengua, ahí corrí donde mi mamá a avisarle a ella y ahí lo llevamos al doctor y de ahí lo llevamos al hospital en Balzar. P. ¿Algo manifestó que le pudo entender quiénes eran los causantes? R. Si, por ahí le entendí que el señor Perro seco y el señor (no se entiende) que le habían hecho daño. P. ¿En qué circunstancias, en donde? R. atrás, por el subcentro. P. ¿Cuándo dice que le han hecho daño a que se refiere, especifique? R. A que le habían cortado la lengua porque el llego todo ensangrentado. P. ¿En dónde le cortaron la lengua, en que parte, o sea en qué lugar? R. A tras del subcentro de colimes, donde hay unas tecas. P. ¿En todo caso él le manifestó que las personas que le habían provocado este daño son las personas que están aquí ahora? R. Sí. P. ¿Sabe los nombres de esas personas? R. De uno me acuerdo, se llama Nelson Omar. P. ¿Usted no los conocía antes a ellos? R. No yo no los conocía. P. ¿Ustedes llegaron al subcentro? R. Al hospital de Balzar porque aquí en colimes no lo quisieron atender por la gravedad de la herida. P. ¿Y él estaba delicado? R. Sí. P. ¿Cuántos puntos le cogieron? R. No recuerdo. P. ¿Usted estuvo ahí con él? R. Sí. P. ¿Quién más estaba ahí? R. Yo y mi papá los dos nos fuimos al hospital de Balzar. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor de la acusación particular, la testigo dijo: P. ¿Qué distancia aproximada hay desde el paraje este de tecas, hasta su casa? R. como 500 metros P. Aproximadamente la hora en que su hermano llego hasta su casa R. Eso de las nueve de la noche. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado Montiel Farías, el testigo dijo: P. Que parentesco tiene usted con la señora Bárbara Marcelina Álvarez Castro R. Es mi madre. R. Y con el señor, presunta víctima Isidro Putan Álvarez. P. El día 30 de marzo del 2013 donde se presume se realizaron estos hechos donde se encontraba usted. R. En mi casa. P. Donde está ubicado exactamente su domicilio R. Callejón Palma y Olmedo. P. En compañía de otras personas R. De mis dos hijas. P. Mayores o menores de edad R. Menores. P. A qué hora aproximadamente ocurrieron los hechos R. A las 21h00 aproximadamente. P. Usted no estaba presente en el momento de la agresión R. Claro yo en ese momento estaba en mi casa. P. Respecto a la discapacidad que alega el procesado, antes de los hechos, o sea antes de las lesiones, a que se dedicaba su hermano? R. Vendiendo tortillas, trabajando como cualquier persona. P. El articula bien sus palabras para poder vender o promocionar sus productos. R. porque él estuvo haciendo terapia P. Dígale al tribunal si antes de las lesiones hablaba bien, en otras palabras. R. Si, hablaba bien. P. Y luego de las lesiones. R. Habla con dificultad. P. y ahora de que trabaja. R. De lo mismo pues. P. Antes de las lesiones su hermano bebía bebidas alcohólicas R. Que yo sepa seguido no. P. Y después de las lesiones. R. Tampoco. P. Donde vivía su hermano R. Con mi mamá vivía. P. Y luego de las lesiones R. Conmigo P. Dígale al tribunal si conoce los nombres completos de las personas que se presume agredieron a su hermano. R. Solo se uno me acuerdo, de Nelson Omar Montiel, del otro no me acuerdo el nombre. P. Tenían alguna relación parentesco. R. Vivía a unas tres cuadras, y el otro a unas cinco cuadras. P. Los conocía hace tiempo o recién se cambiaban a vivir. R. Los conozco hace tiempo, pero no tenía amistad con ellos. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado Manzano  Burgos, la testigo dijo: P. Usted manifestó que no sabía el nombre de la otra persona que agredió a su hermano, no recuerda el nombre o no lo sabe. R. (no se comprende) solo sé que le dicen come pato, de ahí el nombre no lo sé.”.- 5.5.6) Testimonio anticipado de la víctima JUAN ISIDRO PUTAN ÁLVAREZ,  que en lo que se pudo entender del audio manifestó: “que perro seco lo llevo y el otro lo estaba esperando allá. Que ellos son sus amigos. Él estaba tomando y lo llevaron engañado a las tecas. Que lo amarraron con cabos. Que Manzano a quien identifica como “el pato” lo agarro. Que Nelson es “perro seco”. Que luego se fue a donde su hermana Viviana. La psicóloga le muestra imágenes con los procesados para ver si los identifica, identificando a “perro seco” folio 20, que es Nelson Omar Montiel Farías. En otra imagen identifica a Manzano. Manifestó que Montiel le corto la lengua y que Manzano lo agarro con unos cabos de color azul. Que no le dijeron porque le hacían eso.”.- 5.6) Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a) La denuncia presentada por la señora Bárbara Marcelina Álvarez Castro; b) El examen médico legal realizado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, en el cual habla de una mutilación grave a la víctima; c) Los dos informes policiales realizados por el cabo segundo Castro Martínez Castañeda; d) El informe de valoración psicológica realizado por la psicóloga clínica Mariola Guzmán Rivera; e) El CD con el testimonio anticipado de la víctima Juan Isidro Putan Álvarez; y f) El acta de comparecencia presentada para el testimonio anticipado.- 5.7) La prueba presentada por la defensa de la acusación particular, consistió en adherirse en su totalidad en las pruebas presentadas por Fiscalía.- 5.8) Prueba presentada por la defensa del acusado Nelson Omar Montiel Farías, consistió en los testimonios de: 5.8.1) Testimonio de la testigo CECILIA ESPERANZA BETANCOURT BRIONES, quien expresó: “Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Desde hace que tiempo usted vive en la dirección que ha mencionado al inicio de su intervención R. Hace dos años P. Usted conoce o ha visto al señor Isidro Putan Álvarez. R. No lo conozco a fondo, pero si lo he visto que anda vendiendo tortillas, empanadas. P. Desde hace que tiempo se dedica a eso el señor Putan Álvarez R. Desde que lo conozco por ahí lo he visto también, o sea, el vende corviches, empanadas, bueno, cuando no lo veo mareado, porque también le gusta bastante el trago. P. usted conoce a la mamá del señor Isidro R. La he visto por ahí, la conozco porque la he visto pasar por ahí, pero de ahí no la conozco. P. Que distancia hay de la casa de Putan Álvarez a su casa. R. Más o menos unos diez minutos. P. Le consta con quien vive Isidro Putan R. No, no sé con quien vive. P. El día 13 de marzo del 2013 se había suscitado un supuesto delito en donde presuntamente se habían producido lesiones al señor Putan, que conoce usted del hecho R. La verdad es que yo escuché que decían que le habían cortado la lengua, que estaba mal, y que había sido Montiel, pero en si no creo que sea verdad, porque, o sea, son cosas que rumoran, no he visto ni tampoco me consta. P. Conoce al señor Montiel Farías Nelson Omar R. Sí. P. Que tiempo lo conoce a él R. hace 16 años más o menos. P. A usted le consta si el señor Putan y el señor Montiel tenían alguna clase de amistad, o enemistad. R, según yo eran amigos porque con él tomaba P. Hay otra persona involucrada apellido Manzano, lo conoce también R. Si así mismo como a Montiel. P. Le consta si era amigo de Putan Álvarez R. Si porque con él tomaba P. Usted conocía al señor Manzano R. Conocido, conocido no. P. Donde vivían estos señores Montiel y Manzano R. Manzano vive no tan cerca, pero Montiel si vive cerca. P. A que se dedica el señor Montiel R. El a veces le sale trabajo en la tricimoto o a veces en los sembríos, como agricultor. P. Con quien vive Montiel R. Con el papá, cerca de mi casa más o menos una cuadra. P. Y la mama de Isidro Putan. R. Sé que vive por ahí, a unos 10 minutos cerca de mi casa, pero no conozco. P. Como usted sabe estos hechos ocurrieron el 13 de marzo del 2013, antes de esta fecha a que se dedicaba el señor Putan. R. A tomar. P. A que se refiere. R Que andaba bebiendo, andaba mareado, unos días antes yo lo vi borracho. P. Como hacia el para promocionar sus productos. R. Gritando sus productos. P. Y luego de las lesiones sabe usted si habla bien o tiene algún problema. R. Sigue hablando bien, porque sigue gritando sus productos, y para pedir cerveza siempre, yo vendo Yanbal, yo le ofrezco Yanbal al señor donde vende ahí, yo fui a cobrar, porque yo cobro los días sábados en la tarde, y yo lo vi ahí, y el pidió una cerveza, entonces, habla bien. P. Usted lo ha visto que tenga alguna discapacidad intelectual que no le permita hablar, o razonar u orientarse en el tiempo al señor Putan. R. No, yo lo veo bien. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el fiscal, la testigo dijo: P. Usted rindió versión dentro de la instrucción fiscal. R. No. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado MANZANO BURGOS, la testigo dijo:  P. A qué hora usted fue a cobrar R. 18h00 P. Y usted a las 18h00 pudo constatar que el señor Putan se encontraba en el lugar, confirme si estaba conversando, o ingiriendo licor. R. La verdad no sabría decirle el nombre, pero si habían unos chicos jóvenes ahí con él, y al joven Putan lo conozco porque el vende ahí sus tortillas y siempre solía comprarle, y entonces a él lo conozco y sabía que siempre estaba ahí, a los otros chicos no le sabría decir los nombres porque no sé. P. Usted recuerda si el señor Manzano estaba acompañando al señor Putan. R. Ese día no. P. El señor Isidro Putan consumía licor con frecuencia en ese lugar R. Sí, porque siempre lo veía ahí. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. Usted conoces a los procesados aquí presentes. R. Solo a Nelson Montiel, y al otro joven lo he visto porque anda con él pero no lo conozco, pero así que yo diga si son o no buenas personas, no los conozco.”.- 5.8.2) Testimonio del testigo MIGUEL ÁNGEL LÓPEZ LÓPEZ, quien declaró: “Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Desde hace que tiempo vive en la dirección que al principio mencionó. R. todo el tiempo. P. Conoce usted a Nelson Montiel Farías. R. Si, lo conozco unos años atrás al señor padre de él, y su madre, son hermanos evangélicos, por lo cual compartimos la fe con ellos entonces lo hallo como una persona muy amable. P. En que trabaja el señor Montiel R. Él trabaja como mecánico, como ayudante de mecánico, de alguna manera yo lo he visto, a veces manejando tricimoto, con su padre. P. Donde vive el padre. R. Vía a Olmedo, en colimes. P. Usted sabe si tal vez él en la trayectoria de su vida ha tenido problemas legales o si es mal hablado o malcriado como podemos llamar. R. No, en el caso, como conocedor de las cosas de dios, siempre uno trata de aconsejar, pero no nunca me entere algo malo de él. P. Usted conoce también al señor Manzano, que es otro de lo que están involucrado en este hecho. R. También lo conocí, somos amigos y tampoco me extraña que este en este tipo de cosas. P. El día 13 de marzo del 2013 a un joven que se llama Isidro Putan Álvarez, sufrió unas lesiones, se enteró usted del caso. R. Si me enteré por ahí, me sorprendió al igual que a otros vecinos por mi lado porque este caso es sorprendente. P. Usted sabe quien supuestamente le habría ocasionado estas lesiones. R. Me extraña, pero se rumorea que fue el señor Montiel y el señor Manzano. P. Usted tiene conocimiento de si hubieron otras personas al momento que agredieron a este joven Putan. R. No. P. Respecto a la víctima, usted lo conoce. R. Lo conocí muy pequeño, desde que empezó a trabajar, y como cualquier otro ser humano se dedicó a cosas laborales, y también ayudando a sus papás. P. A que otra actividad se dedica. R. Lo veo vendiendo leche, tortilla, bollo. P. A usted le consta si el ingería licor. R. Sí, pero la verdad siempre me sorprendió, porque un joven enfermo tomaba licor. P. Como anunciaba sus productos R. Lo dice muy bien, se le entiende, habla claro, ahora cuando lo encuentro por ahí es igual, dicen que le han cortado la lengua, pero se lo escucha igual. P. Después del hecho investigado materia en este juicio, usted lo ha visto laborando, no lo ha visto laborando. R. Si yo lo he visto laborando. P. Ha escuchado como anuncia sus productos, habla bien, o habla claro. R. Si, el habla bien y claro. P. Usted ha notado alguna discapacidad mental que no le permita ejercer su trabajo o su vida diaria. R. si de pronto tiene una enfermedad, de pronto no ha de ser tan grave como lo dice en los papeles que leí hace un tiempo atrás, donde hablaba de su discapacidad. P. Usted ha llegado a conocer por otras versiones si había otras personas involucradas en este hecho. R. Yo hasta ahora lo que sé, porque a mí me gusta investigar, no para hacer las cosas más grandes sino para apaciguarlas, entonces no. P. usted ha escuchado si la mamá de Isidro Putan ha pedido algún dinero a cambio de no seguir con el juicio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el fiscal, la testigo dijo: P. Usted rindió versión dentro de la instrucción fiscal. R. No. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor de la acusación particular, el testigo dijo: P. Usted en su versión menciona que usted ha tenido acceso al expediente de este juicio, como tuvo acceso a este expediente R. En el juicio que se dio en Balzar no recuerdo la fecha, la abogada que estaba me hizo ver el parte, en el cual estaba el expediente. P. Por qué a su criterio esta discapacidad del 85% no correspondería a la misma persona. R. Yo tengo una amiga que trabaja en (no se comprende) y le hice una pregunta si de pronto una persona con discapacidad de este tipo, con el 85% ande en la calle trabajando, y que tome trago, entonces yo pregunte y me dijo que no, que una persona con ese porcentaje no es una persona apta para que ande bebiendo. P. Con respecto a este documento público actualizado, emitido por el ministerio de salud, quiero preguntarle si usted reconoce a la persona que dice ser la víctima en este proceso. R. Claro, es mi amigo, yo siempre digo que es mi amigo, yo no estoy para defender a nadie, solo quiero ser justo, digo lo que es, yo hice una pregunta acerca de su discapacidad y la respuesta fue no, que con un 85% no es una persona que debería estar bebiendo frecuentemente, le digo porque yo lo he visto. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado MANZANO BURGOS, la testigo dijo: P. En los comentarios que usted ha escuchado respecto a que son dos personas quienes han agredido a Putan, escucho que había también sido autor en este hecho el señor Leonel Manzano. R. Si, así escuche que había sido entre dos personas, pero me extraña que lo hayan amarrado contra una teca, un árbol, y que es una parte sólida, que es por el subcentro de salud, eso me extraña, P. Usted lo conoce de vista al señor Manzano, alguna vez escuchó que ellos hayan tenido algún tipo de problema personal. R. No, no he escuchado nada, como vuelvo y le repito soy un hermano que me gusta más bien aconsejar a la juventud, pero siempre pregunto para evitar problemas, no conozco que ellos hayan tenido problemas con Putan. Me extraña como dije antes. P. Usted en alguna ocasión lo vio consumir licor, o ese 13 de marzo, lo vio consumir licor junto con el señor Putan al señor Montiel y el señor Manzano. R. No nunca los vi a ellos tomando, más bien a él si lo he visto hasta ahora, incluso hace un mes que lo vi seguía con el vicio del licor. P. Conoce usted el bosque de teca donde presuntamente fue agredida la víctima. R. Sí, pero es un sembrío pequeño, pero igual eso es una propiedad privada, por eso como le digo me extraña, que esas personas hayan ido hasta allá, hasta las tecas, casi que fuera del pueblo. P. Cuando dice propiedad privada, había una puerta o alguna prohibición. R. Ahí está cercado con alambre de púas, hay monte, ya si una persona se mete ya seria para hacer otras cosas que no debe. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo:  P. A cada rato habla de injustica, cual es la injusticia que usted conoce que no sabemos nosotros. R. La injusticia es que este chico en el expediente, acusar a este chico diciendo que le han cortado cuatro centímetros de lengua. P. Usted dice que conoce de vista, que es formador de juventudes como acaba de indicar, estos dos señores que están procesados, usted los ha visto tomar, así como vio al señor Isidro Putan. R. no, al señor Manzano de pronto. P. Ha visto o no ha visto así como acaba de hablar del señor Putan Álvarez. R. No sabría decirle, pero del señor Putan si me consta. P. Al referirse usted al grado de discapacidad de la víctima del señor Isidro Putan, usted dice que el 85% no es para que este así, usted conoce cuál es la discapacidad que tiene el señor Putan. R. Él es discapacitado mental.”.- 5.8.3) Testimonio del PROCESADO NELSON OMAR MONTIEL FARÍAS, quien indicó: “El día que paso eso, yo estaba tomando, donde el señor Zavala, y llego el hijo de esa señora, Putan, y como yo estaba tomando se acercó a pedirme trago, como yo iba a ver el partido de la selección, me quedé ahí, pero él llego borracho y yo decidí salir de ahí, porque quería ver a la selección, cuando iba saliendo vi a un amigo en su moto taxi, y le dije que me llevara hasta el centro, ahí se subió este muchacho Putan, y yo le dije que para donde iba, que se fuera a su casa pero él quiso nomas subirse a la moto cuando nos fuimos casi a la altura del colegio agropecuario, ahí nos dejó el de la moto taxi, entonces yo ya me iba y le dije que se vaya a su casa que yo no lo había invitado, entonces él se quedó sentado en la vereda y yo me fui al centro a ver el partido, como empezó a llover más yo me regrese, como a medio camino me encuentro con el papá de él a preguntarme que si yo andaba con el hijo porque le habían cortado la lengua, le dije que no yo no andaba con él, que yo no estaba tomando con él, de ahí me revisaron y vieron que yo no cargaba nada ahí, el papá de él dijo que me dejaran nomas, y eso fue todo lo que paso ese día”. Al contestar el interrogatorio que el formulara su defensor, el procesado dijo: P. En compañía de quien estaba usted tomando esos tragos antes de ir a ver el partido R. Estaba con (no se comprende) P. Qué hora era. R. Las 19h30. P. Este lugar donde estaba tomando estaba distante de la casa suya R. Si estaba un poco cerca. P. Y de la casa del señor Isidro Putan R. Como a dos cuadras. P. En la tricimoto quien nomas iba. R. El conductor nomas. P. Cuando usted regresaba y lo intercepto el papá en compañía de quien iba el señor R. Iba en compañía de otro señor que no lo conozco. P. Y lo revisaron. R. Si me revisaron como si cargara algo, pero no cargaba nada. P. Cuando usted regresaba, en el camino volvió a ver a Isidro Putan. R. No. P. Cuando se quedó el joven en esa vereda que le dijo, porque se quedaba. P. Porque dijo que ya estaba muy borracho y no podía ir para ningún lado entonces yo me fui y el quedó ahí. P. Y luego como te enteraste de que estabas procesado, que estabas involucrado en este tema R. porque me cogieron, porque yo no sabía que me habían denunciado ni nada de eso. P. A tu familia le han pedido dinero alguna persona. R. primero pidieron $2.000 para retirar la denuncia, luego $4.000 y ahora $20.000 P. quien le ha pedido ese dinero R. La familia de él. P. hace que tiempo conoce a la víctima R. lo conozco como de uno 15 años. P. A que se dedica el joven R. Vende leche tortilla cualquier cosa por todo Colimes. P. como hace para anunciar su producto. R. Todo lo dice normal, se le entiende, anda gritando lo que ande vendiendo. P. Le consta si frecuenta lugares para tomar. R. Sí. Frecuentemente. P. y luego de las lesiones pudo notar algún cambio al hablar o pronunciar palabras. R. No, se le entendía, todo seguía normalmente. P. te consta si el sufrí de alguna discapacidad que no le permita vender sus productos. R. Yo lo veo bien, como una persona normal. P. Con que otra persona te involucraron aquí. R. Con Leonel Manzano. P. Lo conoces a Leonel Manzano, estudia, trabaja. R. Si lo conozco, y nunca lo vi involucrado en algún problema. P. Él estaba cerca de ti o estaba tomando contigo el día de los hechos. R. No, por ahí llego a pedir una funda para llevar el celular y se fue porque estaba lloviendo. Al contestar el  contrainterrogatorio que el formulará el fiscal, el procesado dijo: P. Quien le pidió dinero de la familia de la víctima. R. La mamá de él. P. Como se llama. R. No conozco el nombre. P. En donde en qué lugar. R. A mi familia. P. A usted no. R. No, a mi familia. P. Usted dice que el señor Juan Isidro habla bien, se ha acercado a él ahora o él se ha acercado a usted. R. Sí, porque lo he visto ahí mismo donde siempre toma y lo he escuchado que habla bien. P. Pero esto fue antes del corte de la lengua. R. Ahora poco. P. Pero usted está detenido como puede saber eso. R. Porque antes de que me detuvieran ya había pasado eso. P. Usted dice que se lo ve bien, que no tiene una discapacidad, por qué lo dice. R. Porque lo conozco y no parece una persona con discapacidad. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado MANZANO BURGOS, el procesado dijo: P. Indique el testigo si el día 13 de marzo del 2013 usted se encontró con el señor Leonel Manzano. R. El pasaba por ahí nomás. P. A que se refiere cuando el señor Isidro Putan se embarcó al vehículo en que usted se movilizaba, a que se refiere con que estaba completamente ebrio, este podía caminar o que R. No caminaba bien porque estaba borracho. P. Usted bebió licor con el señor Isidro Putan. R. No, yo estaba ahí, y luego el llego me pidió un vaso de cerveza se lo di y en eso yo ya me fui para ir a ver el partido. P. Puede indicar donde lo dejó y a donde se fue. R. Él se quedó por el colegio agropecuario y yo me fui para el centro. P. Podría indicar la hora en que lo dejo. R. eras como las 20h00. P. Conoce usted si la victima alguna vez tuvo algún problema con el señor Manzano. R. No. P. Que tiempo conocía al señor Manzano. R. Ya unos 8 años porque el maneja moto taxi. P. A usted le consta si el señor Manzano es borrachoso, problemático. R. No. P. Usted indica que a sus familiares les habían solicitado dinero a cambio de no continuar con la acusación particular, quien le pidió dinero. R. La familia de él, la mamá, el papá.”.- 5.9) Que la prueba documental presentada por la defensa del procesado Nelson Omar Montiel Farías, consistió en: a) La denuncia presentada por la mamá de la presunta víctima, Bárbara Marcelina Álvarez Castro; las fotografías tomadas a la presunta víctima luego de suturar las lesiones; b) La versión del señor Leonel Manzano, la versión de Zavala Salvatierra Julio Antonio, c) La versión libre y voluntaria de Mora Arellano, de Álvarez Castro Bárbara; d) Las investigaciones suscritas por el cabo de policía Carlos Martínez Castañeda; e) La versión que rindió en su oportunidad el señor Putan Álvarez, f) El acta de audiencia de formulación de cargos, g) Más de 50 firmas donde dan fe de la buena conducta del ciudadano Montiel, h) Cinco (05) certificados de Honorabilidad debidamente registradas sus firmas ante un notario por personas influyentes que conocen al procesado Montiel, i) Una declaración juramentada por parte del señor Padre del procesado, Montiel, en donde indica que vive con él, que es un joven soltero y que le ayuda; y j) El acta de antecedentes donde no consta ninguna otra causa penal en contra del procesado Montiel.- 5.10) Prueba presentada por la defensa del acusado Jonny Leonel Manzano Burgos, consistió en los testimonios de: 5.10.1) Testimonio de la testigo EUGENIA VERÓNICA SELLAN SELLAN, quien manifestó: “Al contestar el interrogatorio que el formulará, el defensor del procesado Manzano Burgos, la testigo dijo: P. Que es lo que usted sabe del problema entre la familia Putan y el señor Manzano Leonel. R. Yo lo que sé es que en el momento en que paso eso, yo iba para la casa de la suegra de él y me lo tope a él como a las 20h30, y le pregunte por Yuri y me dijo que estaba en la casa, estaba conversando con una chica que no sé quién era, y él me dijo que lo esperara para acompañarme, de ahí él se fue a su casa y yo a la mía, yo a él lo conozco, como compañero de trabajo por temporada, al otro joven también lo conozco voy a comprar a la tienda de la mamá, conozco al chico, sé que es discapacitado, que siempre anda bebiendo, pero de ahí lo único que yo puedo decir es que cuando paso todo eso yo estaba yendo a las casa de la suegra de él y me lo encontré a él en el camino, y él me acompaño hasta la casa de Yuri para ponerme la inyección y de ahí él se fue a su casa y yo a la mía. Yo conozco a este chico de aquí, tanto como conozco al chico de allá. Y al enterarme de eso, para mí fue sorprendente, porque yo estaba con él. P. Usted cuando se enteró del problema contra el señor Putan, de que se enteró, que mismo le dijeron. R. A mí me contaron que al chico le habían cortado la lengua, y me pareció sorprendente cuando me dijeron que estaba involucrado Leonel, pero como iba a ser él porque él estaba conmigo, o más bien yo me lo tope conversando con esa chica cuando iba a la casa de Yuri, como puede ser posible que este en dos lugares a la vez. P. Dígale a los señores jueces así como conoce al señor Putan, al señor Leonel, y al señor Montiel, alguna vez le consta haber observado o tuvo conocimiento de que había problemas entre ellos, se pelearon, de alguna manera. R. No, porque nunca lo he topado a los dos juntos, ni los he visto tomar a ellos juntos, ni los he visto pelear o discutir o que incluso él le haya comprado algo al chico que vente, jamás me los he topado a los dos juntos. P. En que trabaja el señor Leonel Manzano. R. Él trabaja como yo, por temporadas, cuando es temporada de mangos ahí nos metemos a cosechar, de ahí el sale y trabaja de jornalero sembrando maíz, arroz, de ahí no sé si se iba a trabajar a otro lado, pero de lo que yo conozco es eso. P. El día 13 de marzo del 2017, a qué hora aproximadamente se encontró al señor Manzano ahí donde dice. R. Ya le dije antes de las 20h30, no era más de esa hora. P. Usted observo en que se movilizaba R. en una bicicleta. P. Cuando encontró al señor Manzano, él llevaba algún machete, algún cuchillo, soga. R. No, solo cargaba una funda con comida y de ahí no cargaba nada más y solo estaba conversando con la chica. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el fiscal, la testigo dijo: P. Usted rindió versión sobre los hechos dentro de la investigación que realizo la fiscalía R. no. P. A usted le consta que el señor Manzano es una persona que frecuentemente tomaba R. No, Si tomaba, pero no es que andaba borracho siempre P. Y el señor Juan Isidro Putan R. él si bebía siempre. P. Dijo que estaba el señor Manzano conversando con una chica a las 20h30 aproximadamente quien era esa chica. R. No sabría decirle, no la conozco. Al responder preguntas aclaratorias que se le formulara, la testigo dijo:  P. El defensor del procesado menciono el 13 de marzo del 2017, y los hechos fueron el 13 de marzo del 2013, puede aclarar a que fecha se refería. R. Al 13 de marzo del 2013.”.- 5.10.2) Testimonio del PROCESADO JONNY LEONEL MANZANO BURGOS, quien señaló: “Yo estaba en mi casa el 13 de marzo del 2013, eran las, me acuerdo que al centro me fui, donde Juan Triviño un comedor que había, me fui a jugar pelota, cuando termine era aproximadamente las 19h45, y justo entre donde Julio Zavala, como estaba lloviendo dura, entre para pedir una funda para el celular, ya de ahí me volvía a mi casa en bicicleta cuando me encontré con esta chica, me quede un rato ahí, de ahí llego la chica que ahorita vino me pregunto por mi suegra, a eso de las 10 para las 9 ya me fui con ella y me vine a mi casa, al día siguiente me levante las cinco de la mañana a trabajar, de ahí ya a las 11 del día me regreso a mi casa, y me entero de que me querían coger preso por un chico al que le habían cortado la lengua, me involucraban a mí y a Montiel, yo a esa hora estaba durmiendo, de ahí yo fui a la casa de él a preguntar porque me echan a mí la culpa”. Al contestar el interrogatorio que le formulara su defensor, el procesado dijo: P. Cuando llego al restaurant del señor Zavala estaba ahí el señor Putan R. Si estaba. P. Con quien estaba ahí. R. Putan, Bohórquez y Montiel, tomate una cerveza me dijeron, pero les dije que ya me iba a mi casa. P. Usted acostumbra llevar algún machete o alguna soga en su bicicleta. R. No. P. Usted en algún momento ha tenido inconvenientes con el señor Putan. P. Usted siempre se reúne a consumir licor con el señor Montiel o el señor Putan. P. El día 13 de marzo del 2013, a qué hora aproximadamente usted llego a su casa. R. 21h50 más o menos. P En compañía de quien fue a su casa. R. Por la chica que compareció hace un rato. P. Y ella que fue a hacer a casa. R. ella iba a la casa de Yuri para que le ponga una inyección. P. Quien es Yuri. R. Mi suegra. P. Usted vive con su suegra o vive aparte. R. Aparte P. El señor Putan es amigo suyo. R. Lo conozco nomas, que anda vendiendo leche, tortillas, etc. P. Lo ha observado también en estado etílico. R. Si, era seguido que tomaba. P. Y cuando estaba en estado etílico era problemático. R. Sí. P. Causaba problemas a los demás. R. (no se comprende) P. Como se llama el lugar cerca del subcentro de salud por donde se suscitaron los hechos donde hay un bosque te teca, eso es propiedad privada o pública. R. No sé, eso está cerrado con alambre. P. Quien es el dueño de eso. R. No sé, ni al dueño conozco. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el fiscal, el procesado dijo: P. usted dice que estaba hablando con una chica, quien era esa chica. R. Marilú Silva. P. Usted sabe si Marilú Silva se presentó a la audiencia de investigación de fiscalía. R. No. P. Qué opina usted de lo que dijo el señor Putan en su declaración previa. R. Que yo nunca anduve en eso yo. P. Si usted dice que estuvo con Marilú Silva porque no compareció ante esta audiencia como testigo presencial. R. No sabe. P. Cuando usted se encontraba con la señorita Marilú Silva a que distancia se encontraba del bar del señor Zavala. R. como a unas seis cuadras. P. Y desde ahí usted vio que estaban bebiendo en el bar del señor Zavala. R. no hay respuesta y el fiscal le hace otra pregunta. P. A qué hora se vio con el procesado Montiel. R. Yo nunca me vi con él. P. Puede dar los nombres completos de la señorita con la que estaba hablando antes de ir a su casa. R. Marilú Silva. P. Puede dar el nombre completo de la señorita que lo antecedió en su testimonio. R. Yo la conozco como Verónica.”.- 5.11) Que la prueba documental presentada por la defensa del procesado Jonny Leonel Manzano Burgos, consistió en: a) Los antecedentes penales emitidos por el consejo de la judicatura en donde se demuestra que mi defendido jamás ha estado detenido, salvo en este caso que se ve involucrado.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Aspectos constitucionales y legales: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…)”. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2) Sobre la existencia de la infracción y responsabilidad penal del procesado: Del análisis de los recaudos procesales subidos en grado y de lo argumentado por las partes en la audiencia de apelación, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado NELSON OMAR MONTIEL FARÍAS (nexo causal). 2.1) La prueba aportada en la audiencia de juicio, en cuanto a la materialidad, se tiene: 2.1.1) Testimonio rendido por el DOCTOR ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI (médico legista) quien en lo fundamental expresó: “...Es un examen de reconocimiento por lesiones, lo revise el 15 de marzo del 2013 a las 09h15 (...) en sus conclusiones refiero a que el reconocido de 28 años de edad de sexo masculino refiere haber sido agredido físicamente sufriendo traumas en lengua las mismas sufridas por arma blanca, un cuchillo, recibió la atención medica en el hospital de Balzar y esas lesiones determinan una mutilación grave a constantes complicaciones o secuelas que pudiera presentarse. (...) La lengua es un tejido especial caracterizado por cumplir una función específica, está formado por tejido esquelético formado por fibras que se cruzan entre sí, no se regeneran. (...) P. Él ha perdido el 100% de la capacidad de hablar? R. Son varias las funciones de la lengua, el hablar, para tragar, entre otras cosas. P. Es importante la lengua entonces? R. Si es importante...”.- 2.1.2) Testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional Sandro Rodolfo Castañeda (realizo el reconocimiento del lugar de los hechos), quien mencionó que el lugar de los hechos es un lugar abierto, que alrededor se encontraba con pura maleza, además indico que se encuentra cerca del centro de salud del cantón colimes, a las preguntas realizadas sobre el lugar de los hechos respondió: “...P. En el informe de instrucción fiscal de reconocimiento del lugar de los hechos, en la escena del crimen que ha dicho que era una escena abierta, hay algún indicio que indique que ahí ocurrió alguna clase de infracción. R. ningún indicio, solamente el lugar, que es como un terreno vacío que queda atrás del subcentro de salud, se puede decir que es un lugar aislado. (...)P. En la versión dada en la denuncia dice que él fue amarrado en un árbol de teca, usted vio ese árbol de teca donde supuestamente fueron los hechos? R. Efectivamente habían árboles, no sabría decirle si era de teca, pero había maleza y otros árboles.(...) P. También indica que el lugar de los hechos está ubicado detrás de un subcentro de salud? R. Sí. (...)P ¿Cómo llego al lugar de los hechos? R. Fui con la hermana de la víctima y también la víctima, tome contacto con la madre. P. ¿La víctima le indico el lugar? R. Sí. (...) Aquí está la vía olmedo, de la vía a mano izquierda, en un terreno vacío, ahí está, maleza, arboles, y atrás al subcentro de salud  y más adelante están las casas...”.- 2.2) En cuanto a la responsabilidad penal, esta fundamentalmente se establece con los testimonios rendidos por: 2.2.1) La señora BÁRBARA MARCELINA ÁLVAREZ CASTRO (Denunciante), quien en lo sustancial, expresó: “...P. ¿Usted realizo la denuncia el 14 de marzo del 2013? R. Sí. P. ¿Usted puede decir que fue lo que usted denuncio? R. Lo que mi hijo me había contado, que le cortaron la lengua. P. ¿Le manifestó quienes fueron?  R. Yo corrí a la casa de mi hija y ella me dijo que Nelson Omar que le había cortado la lengua con “Cola de Pato”. P. ¿Cuál es el nombre de “Cola de Pato”? R. Leonel. P. A qué hora fue eso aproximadamente? R. 21h00. Él estaba desde golpe de 18h00 estaba con ellos dos, de ahí paso, porque de mi casa se ve clarito, de ahí paso la tricimoto conocida de Ronald Rubio, Montiel le dijo que lo dejara en toda la esquina del Colegio Pecuario ahí en una casa y de ahí se lo llevo a mi hijo largo por la ultima calle, ya cuando llego al rato mi hijo todo sangrando y casi desmayado, y todo sangrado me dijo que había sido ese tipo Montiel. P. ¿Cómo fue lo que le conto? R. Dice que lo amarraron a un árbol de teca, dice que lo maniataron y que forcejeando se pudo zafar las manos para salir a la carrera, porque lo venía siguiendo este tipo Montiel. P. Una vez que él pudo escaparse de las manos el corrió? R. El corrió, dice que él lo seguí a matar, pero que el corrió más duro, que el señor Montiel estaba borracho y él pudo correr más duro hasta llegar a casa de su hermana. P. ¿Cuándo usted se entrevistó con su hijo, la víctima, estaba borracho? R. No, él no estaba borracho. (...)P. El no perdió el conocimiento no se desmayó? R. El alcanzo a llegar a la casa de la hermana y de ahí ella a la carrera me fue a ver para que lo llevara al médico. (...)  P. Como se contactó, le llamó por teléfono o fue personalmente? R. Ella fue a la carrerisima. Estaba lloviendo y mi marido cogió y se fue con mi hija, porque me hija me vio que tenía le presión elevada y me dijo mami quédese nomas que yo me voy con mi papa, de ahí lo llevaron a un centro de salud en colimes y ahí le dijeron que no que lo llevaran al hospital de Balzar, (...) P. Usted conoce se los procesados tenían algún tipo de amistad con su hijo? R. Ellos si primeramente eran amigos pero ya después dejaron de ser amigos de él (...)P. Usted los conocía a los señores procesados? R. Sí. P. ¿Cómo los conocía? R. Ellos solo pasaban P. Algo más que pueda manifestar? R. Yo le compraba una camiseta nueva y volvía y me decía que se la rompieron, le compraba un gorra y se la quitaron, le compraba zapatos y se los botaban. P. Usted sabe dónde vivían ellos, cerca de su casa? R. Montiel vive arribe por una gasolinera, y el otro vive más lejos. (...) P. Pero el no menciono que constantemente lo agredían verbalmente o físicamente? R. Si porque yo le preguntaba las cosas, yo le preguntaba quién te pego, fulano de tal, quien te rompió la ropa, fulano de tal, yo tranquila, yo no decía nada, ya al momento de lo que le hicieron acudí a él fiscalía para poner la demanda.(...) P. Usted estuvo presente u observo en donde se presume agredieron a su hijo? R. Yo en el momento no estuve presente, pero yo desde mi casa pude ver que era él y otro que estaba sentado a un lado. P. Cuando dice el otro, a quien se refiere? R. A Manzano. P. Ellos lo subieron a la fuerza o solo se fueron como está indicando? R. ellos lo subieron ahí, porque llego el muchacho y me dijo ahí quedo con Omar y Manzano yo no quería creerle pero ellos pasaron avisando eso. P. Los dos jóvenes ahora procesados estaban en completo estado etílico o no? R. Ellos tenían horas tomando. P. Observo que ellos llevaban un buen tiempo ingiriendo sustancias alcohólicas, que tipo de bebida era? R. Cerveza (...) P. Quienes eran las otras personas aparte de los procesados que estaban con él? R. Estaba Bohorquez, y Lucio, pero ellos pasaron por mi casa a decirme que quedaba con Manzano y Montiel ahí mismo. P. ¿Cuándo se fueron hacia el centro en compañía de quien se fue? R. Con Montiel. P. ¿En que se movilizaron? R. En moto taxi (...)) P. Respecto a la discapacidad, que clase de incapacidad tiene su hijo? R. Tiene 85% de discapacidad intelectual. (...) P. ¿Qué su hijo estaba consumiendo licor con varias personas entre ellos el señor Manzano y el señor Montiel, especifique exactamente la ubicación de su domicilio. R. Como dije antes vivo vía Olmedo, ciudadela el Paraíso. P. queda en una vía principal? R. Si, en la vía principal. P. Usted conoce la ubicación del restaurant del señor Zavala? R. Claro que si la conozco, no le digo que la veo desde mi casa. P Cuando usted observo a su hijo que estaba consumiendo licor, estaba en el interior o el exterior del local? R. desde mi casa se los veía, el local es en la esquina, ellos estaban ahí en la esquina. P. Si usted observaba que su hijo estaba consumiendo licor con varias personas, en el lugar quienes nomas estaban? R. Los chicos que estaban con el pasaron por mi casa y me dijeron que ahí quedaba don Isidro con Manzano y Montiel, ellos pasaron avisándome que con ellos dos quedaron ahí...”.- 2.2.2) La señora GLORIA VIVIANA PUTAN ÁLVAREZ (hermana de la víctima), quien en lo fundamental, manifestó: “...El día 13 de marzo, mi hermano llego a la casa, a las 8 o 9 de la noche, llego todo ensangrentado, y asustado, le pregunté que le había pasado, me dijo que los chicos le habían hecho daño y que le han cortado la lengua, ahí corrí donde mi mamá a avisarle a ella y ahí lo llevamos al doctor y de ahí lo llevamos al hospital en Balzar. P. ¿Algo manifestó que le pudo entender quiénes eran los causantes? R. Si, por ahí le entendí que el señor Perro seco y el señor (no se entiende) que le habían hecho daño. (...) P. ¿Cuándo dice que le han hecho daño a que se refiere, especifique? R. A que le habían cortado la lengua porque el llego todo ensangrentado. P. ¿En dónde le cortaron la lengua, en que parte, o sea en qué lugar? R. A tras del subcentro de colimes, donde hay unas tecas. P. ¿En todo caso él le manifestó que las personas que le habían provocado este daño son las personas que están aquí ahora? R. Sí. P. ¿Sabe los nombres de esas personas? R. De uno me acuerdo, se llama Nelson Omar. (...) P. ¿Ustedes llegaron al subcentro? R. Al hospital de Balzar porque aquí en colimes no lo quisieron atender por la gravedad de la herida. (...) P. ¿Usted estuvo ahí con él? R. Sí. P. ¿Quién más estaba ahí? R. Yo y mi papá los dos nos fuimos al hospital de Balzar...”.- 2.2.3) Testimonio anticipado de la víctima JUAN ISIDRO PUTAN ÁLVAREZ, quien señaló que perro seco lo llevo y el otro lo estaba esperando allá, también dijo “Que ellos son sus amigos”; y que él estaba tomando y lo llevaron a las tecas, que lo amarraron con cabos; menciono que el procesado Jonny Leonel Manzano Burgos, a quien lo identificó como “el pato” lo agarro con unos cabos de color azul y que el procesado Nelson Omar Montiel Farías, a quien lo identificó como “perro seco” le corto la lengua; luego de lo sucedido se fue a que su hermana Gloria Viviana Putan Álvarez; además indico que identificó a los procesados cuando la psicóloga clínica le mostro las imágenes, los señaló como “perro seco” que es el procesado Nelson Omar Montiel Farías y al procesado Jonny Leonel Manzano Burgos.- 2.2.4) La Psicóloga Clínica Mariola Guzmán Rivera, quien en lo sustancial expresó: “...El 18 de julio del 2015 asistió al lugar donde laboro el señor Juan Isidro Putan Alvarez, en compañía de su madre, cabe recalcar que la entrevista se la tuvo en conjunto, ya que el señor sufre de una discapacidad intelectual del 85%, (...) se tomó la entrevista al joven y me pudo manifestar lo que había sufrido aquel día, (...) me pudo indicar es que lo habían llevado hasta las tecas, que le habían amarrado las manos, que el cómo pudo se soltó, y que ellos le habían cortado la lengua con un cuchillo, que lo que querían era matarlo, yo le pregunto quienes fueron, y me dice que pudo reconocer a uno de ellos era Nelson, y al otro lo menciono como Manzano. (...) Teniendo en cuenta la discapacidad del joven, es imposible acertar a una teoría, puesto que el no leía, no instruía y no podía colaborar con un test psicológicos, sin embargo pude conversar con la mamá quien indico lo mismo que había sucedido,(...)tomo contacto con la hermana quien lo vio en la situación en la que estaba y fue trasladado a un centro de salud, posterior a eso al hospital de Balzar, a él se lo notaba muy nervioso y empezaba a temblar cuando tomaba contacto con estas personas, (...)  dentro de las conclusiones teniendo en cuenta lo que pudo indicar la mamá de que el andaba muy nervioso y que temblaba, se pudo encontrar que lo que él tenía afectado al momento de ser valorado fue el área cognitiva por las manifestaciones que estaba presentando, a pesar de seguir haciendo sus actividades diarias, en la mañana él se dedicaba a ordeñar vaca y por las tardes vendía empanadas, sin embargo el mostraba ese  cambio en su comportamiento, después del hecho él se encontraba muy nervioso y temblaba, yo le recomendé a la señora empezar un tratamiento terapéutico para que pueda superar lo que le había pasado ese día. (...) su discurso fue realmente conciso a lo que había sucedido...”.- 2.2.5) Cabo Primero de la Policía Nacional Sandro Rodolfo Castañeda quien realizo el informe policial y en lo medular manifestó: “...tengo la versión de señora Alvarez Castro Bárbara Marcelina. (...)  La señora manifiesta que ella, que la hija el día 13 de marzo del 2013, había ido a la casa de la señora para informarle que al hermano le habían cortado la lengua y que los responsables habían sido el ahora procesado y el señor Manzano Leonel, eso manifestó así la señora denunciarte Bárbara Marcelina, también se le tomo versión al señor Manzano Burgos, el mismo que manifestó no haber participado en el hecho, y que incluso él había ido a la cabaña del señor Julio Antonio Zavala para pedir una funda plástica para su celular ya que estaba lloviendo, él se había ido y ahí había quedado, el ahora procesado y la víctima, también se tomó la versión del señor Rubio Mendoza, el mismo que conduce la tricimoto el indica que él había cogido al procesado Montiel y a la víctima, y los había llevado hasta el cantón colimes cerca de la casa de un señor Pepe Palacios, en la vía olmedo, ahí lo había dejado al ahora procesado y a la víctima. (...) se tomó la versión de Julio Antonio Zavala Salvatierra, el mismo que es dueño de la cabaña quien indica que los últimos en irse habían sido los dos señores, y que Nelson Omar Montiel Farías había llamado a la tricimoto para que los llevara. (...) P. Usted tomo el procedimientos en el lugar donde amarraron a la víctima? R. si fue en la parte de atrás (...) del cantón colimes. P. Que distancia hay aproximadamente desde la casa de la hermana de la víctima hasta donde se suscitaron los hechos? R. un medio kilómetro aproximadamente. (...) Se tomó más versiones de referencia, y moradores nos mencionaron que la víctima, el señor Juan Isidro Putan Alvarez es una persona tranquila, sociable, (...) P. Respecto a su primer informe recuerda usted la fecha de los hechos? R. El hecho había sido mediante denuncia el 13 de marzo del 2013.(...) P. La ubicación de la cabaña del señor Zavala es un área abierta o cerrada? R. Es un área abierta, porque el terreno está en una etapa de construcción, como que iban a construir algo.(...) P. Usted manifiesta que ha ido a la cabaña donde funcionaba un restaurant bar, usted conoce donde vivía el señor víctima. R. Después que hice la instrucción fiscal ya tuve conocimiento de la ubicación. P. Usted en su investigación hace saber dónde vivía la victima? R. No lo dice, pero la señora vive en la ciudadela el paraíso en el cantón colimes. P. Usted conocía donde vivía la denunciante, conocía en su investigación en donde vivía la denunciante? R. Sí. P. Usted visito ese domicilio. R. Si, está el reconocimiento de la hermana de la víctima, de la mama de la víctima, de la cabaña, y del lugar de los hechos. P. De la casa de la denunciante hacia la cabaña usted pudo ver que distancia existía? R. Como una cuadra aproximadamente....”.- 3) El procesado recurrente Nelson Omar Montiel Farías, presenta como prueba de descargo, su testimonio y los testigos Cecilia Esperanza Betancourt Briones  y Miguel Ángel López López, quienes señalaron en ambos testimonios que no le consta que el procesado recurrente había sido el que le cortara la lengua, que les extraña, pero se rumorea que fueron ellos Nelson Omar Montiel Farías y Jonny Leonel Manzano Burgos. Del testimonio del procesado recurrente Nelson Omar Montiel Farías, se tiene que el mismo reconoció estar con la víctima en el día y hora que se suscitaron los hechos, fue la persona que se le observo irse con la víctima, y el mismo en su testimonio lo ratificó, señalando:  “...cuando iba saliendo vi a un amigo en su moto taxi, y le dije que me llevara hasta el centro, ahí se subió este muchacho Putan, y yo le dije que para donde iba, que se fuera a su casa pero él quiso nomas subirse a la moto cuando nos fuimos casi a la altura del colegio agropecuario, ahí nos dejó el de la moto taxi...”; además mencionó que “él se quedó sentado en la vereda y yo me fui”, por lo que a criterio de esta Sala carece de credibilidad lo manifestado que lo dejo sentado en la vereda y se fue, motivado a que no fue demostrado en esta audiencia; también, al respecto este Tribunal de alzada considera que con la declaración del médico legista Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini, donde señalo que el reconocimiento médico realizado el día 15 de marzo del 2013, ha indicado que este hecho se produjo el 13 de marzo del 2013; es decir, realizo la pericia 2 días después al hecho factico, se valoró dos días posterior, cuando ya tenía la lengua saturada, así mismo ha referidó: “...refiere haber sido agredido físicamente sufriendo traumas en lengua las mismas sufridas por arma blanca, un cuchillo, recibió la atención medica en el hospital de Balzar y esas lesiones determinan una mutilación grave a constantes complicaciones o secuelas que pudiera presentarse. (...) La lengua es un tejido especial caracterizado por cumplir una función específica, está formado por tejido esquelético formado por fibras que se cruzan entre sí, no se regeneran....”; de la observación de la mutilación el médico legista pudo identificar que esta fue producida con un cuchillo, un arma blanca, lo cual fuel la cercenación de un miembro en este caso la lengua; al Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini, además se le preguntó sobre si ese corte en la legua pudo haberse producido por una caída, el mismo respondió que no. Así mismo, está el testimonio de la Psicóloga Clínica Mariola Guzmán Rivera, la cual indica que la víctima tiene una discapacidad de un 85% de discapacidad, también le indico que lo habían llevado hasta las tecas y que ahí lo habían amarrado y le habían cortado la lengua con un cuchillo, que lo que querían era matarlo. Y por último tenemos el testimonio anticipado de la víctima Juan Isidro Putan Álvarez, quien es concordante con lo que dice la denuncia, el médico legista y la psicóloga clínica. Consecuentemente la prueba testimonial presentada por parte de la defensa del procesado recurrente Nelson Omar Montiel Farías, carece de credibilidad; por tanto este Tribunal ad-quem considera que de las pruebas presentadas por Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente, del delito que tipifica y reprime en el artículo 467 segundo inciso del Código Penal, que estatuye: “Las penas serán de reclusión menor de tres a seis años y multa de ciento a mil sucres, si concurre alguna de las circunstancias del artículo 450.”; en concordancia con las circunstancias contenidas en el artículo 450 numerales 1, 4, 5, 6 y 7, ibídem, que señala: “1. Con alevosía; (...) 4. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6. Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7. Buscando de propósito la noche o el despoblado...”. Que el artículo 152 numeral 5) del Código Orgánico Integral Penal, para el caso de marras, señala una pena de cinco a siete años; el hecho fue realizado con alevosía, agravante constante en el artículo 47 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; así también con la participación de dos personas, agravante constante en el numeral 5) del artículo 47 ibídem, además el numeral 11), la víctima tenía discapacidad; de conformidad con el artículo 44 en su último inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”, como se observa en el caso en estudio, la sanción seria de nueva años cuatro meses de pena privativa de libertad.- 4)  Doctrina: El derecho a la integridad física se encuentra estipulado en el artículo 5 numeral 1 del Pacto de San José de Costa Rica, Convención Americana sobre Derechos Humanos, así como rango constitucional, cuando Constitución de la República en  el art. 66. Señala: “Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física…”. Frente al caso que nos ocupa “ lesiones”, el tratadista argentino Edgardo Alberto Donna, en su obra Derecho Penal parte especial Tomo I, Tercera edición, páginas 259 y 260, señala que “ El bien jurídico protegido que trata este capítulo es, sin lugar a dudas, la integridad corporal y la salud de la persona humana…” . Más adelante y refiriéndose a Antón Oneca, manifiesta: “… las lesiones implican una disminución en la  integridad corporal, un daño en la salud  o una incapacidad para el trabajo…”. Por último señala refiriéndose a: “… Reichsgericht que el maltrato corporal indica en un sentido amplio y general toda lesión infligida en el organismo directa y físicamente, que sea capaz de causar sensación de dolor, malestar corporal y molestias en el bienestar de otro.”. El profesor ecuatoriano Arturo J. Donoso Castellón en su obra Guía para el Estudio Derecho Penal, Parte Especial, Delitos contra las Personas, Segunda Edición, Página 73, refiriéndose a Pérez Borja, señala que el verbo rector, “… es lesionar, que significa dañar, limitar, damnificar…”. En la Página 74, refiriéndose al delito de lesiones en la legislación ecuatoriana, señala: “… se circunscribe a los aspectos físicos y somáticos de la integridad personal…”. El tratadista Dr. Efrain Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal del Ecuador, Tomo III, año 1990, páginas 458 y 459, menciona: “La mutilación es una privación o cercamiento completos. Del latín “mutilare” quiere decir cortar una parte del cuerpo viviente y este hecho tiene que ser “grave” en el más sentido lógico de la palabra. La palabra órgano que en materia penal es usado en el sentido funcional y no anatómico. (...) su perdida es debilitación de órgano o sea de la función...”.- 5) La Sala considera que el Tribunal A-quo aplico correctamente el principio de favorabilidad; al respecto, el Cuaderno de Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho, Enero - Diciembre 2015, Juicio Nro. 405-2015, Resolución 1800-2015, página 400, señala: “El principio de favorabilidad de la ley penal conlleva, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente.”; por lo tanto, es necesario dejar constancia que la aplicación del principio de favorabilidad no es opcional, sino de aplicación obligatorio por parte del Juzgador; y, por aquello fue aplicado favorablemente el Código Penal, dentro del rango que le permite la pena, al procesado recurrente NELSON OMAR MONTIEL FARÍAS, aunque el procesado no lo haya solicitado, ya que en el caso de marras, el hecho se dio en el mes de mayo del año 2012. Por otra parte, también se tiene en consideración lo manifestado por el Dr. Jorge Zabala Egas, en su obra Código Orgánico Integral Penal (COIP) Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, edición de Agosto del 2014. Pág.105. Cuando trata sobre la validez  temporal de la Ley Penal  y sobre el punto específico Determinación de la Ley Penal más Benigna manifiesta: “….A nuestro criterio y siguiendo en esta parte el criterio de todos los tratadistas modernos de derecho penal estimamos que la formula dada por Franz Von Liszt es  la más concreta, esta consiste en la aplicación, por parte del Juez, mentalmente hecha, de dos leyes  -La nueva y la derogada-  al caso concreto a resolver, decidiéndose por la que conduzca la resultado más favorable al procesado. Es decir, que debiendo el Juez aplicar una sola ley  proyectara dos sentencias, una basada en las disposiciones de la  Ley viaja y otra en las de la Ley nueva la que arroje resultados más favorables será la que corresponda aplicar…”.-  SÉPTIMO: RESOLUCION.- Por las consideraciones expuestas este Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; Resuelve: Rechazar el recurso interpuesto por el procesado NELSON OMAR MONTIEL FARÍAS, y confirma en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. En virtud de la razón sentada por la Secretaria Relatora de esta Sala, en el sentido que el tercer integrante de este Tribunal el Dr. Gabriel Manzur Albuja, fue designado Presidente de la H. Corte Provincial de Justicia del Guayas, a partir del 02 de enero del 2018 y en aplicación a la directriz suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas, la presente sentencia la firman los dos Jueces restantes que intervinieron en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Agregase a los autos el escrito presentado por el abogado Arturo López Vargas, sígase notificando en la casilla electrónica, correo electrónico y casilla judicial señalados. Ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Judicatura A-quo para que surta los efectos de Ley. Notifíquese y cúmplase.-