VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los  trece días  del mes de  enero  del dos mil catorce, a las nueve horas y cincuenta minutos, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria del Despacho, comparece el señor detenido MANUEL ALEJANDRO BAJAÑA CALERO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941217747, ecuatoriano 18 años, soltero, ninguna, trabaja en tricimoto, con domicilio en la Urbanización “Patria Nueva” por la Iglesia San Juan acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MANUEL ALEJANDRO BAJAÑA CALERO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra a MANUEL ALEJANDRO BAJAÑA CALERO quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA quien expone: Señor juez, secretaria, como defensora pública acreditada en este cantón Daule asumo la defensa del señor MANUEL ALEJANDRO BAJAÑA  CALERO  yo soy el Abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA he sido convocado a esta audiencia y amparándome en el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice que el parte policial servirá únicamente como un elemento informativo y referencial, más no constituye una prueba del objeto que se investiga mi defendido ha manifestado que estaba conduciendo una moto y  los señores Agentes de Policía me pararon la marcha y me solicitaron  la  licencia y documentos de la moto y le manifestó que se le habían sustraído los documentos personales, señor juez que la sanción que le imponga  a mi defendido sea la más leve y de considerarlo posible le sustituya por trabajo comunitario, para ello presentamos a usted señor juez  un certificado de trabajo a favor de mi defendido otorgado por  el señor Oswaldo Reyes Cruz, propietario del negocio de venta de calzado  ubicado en esta ciudad de Daule del cual es su propietario en el cual trabaja como vendedor de calzado con un horario  de 08h30 a las 16h30,  también presentamos señor juez una planilla de servicio eléctrico  a nombre del señor  JORGE CALERO quien es el padre de mi defendido y en cuyo domicilio ubicado en las  calles Isidro de Vienza y César Bahamonde García de esta ciudad, con lo que se demuestra el arraigo tanto laboral como domiciliario, insisto por ello señor juez se aplique una medida sustitutiva a la prisión que pesa sobre él, en especial por una de las llamadas trabajo comunitario.. Hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta lo siguiente: De conformidad con el parte de persona detenida confeccionado por el agente de tránsito Vigilante Cabo-1. # 4819 Edison Humberto Ruiz Veloz, de fecha 12/01/2014, las 09h55, conducía en esta ciudad de Daule por la avenida Vicente de Piedrahita en sentido norte-sur frente al Destacamento de la CTE, la motocicleta con placas GTM-0459, marca QMC, color negro , fue detenida su marcha por circular sin utilizar el casco de seguridad Homologado  y al solicitar  sus documentos indicó que ni posee licencia de conducir, siendo trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Cantón Daule quedando en calidad de APREHENDIDO y a orden de Autoridad competente. La motocicleta con placas GTM-0459 marca QMC, color negro fue trasladada por sus propios medios  hasta el Centro de Retención Vehicular de la CTE de Daule donde quedó encargada con inventario # 0006194 por infringir  en el Art. 300 de la LOTTTVS y por no presentar documentación  actualizada del vehículo,  por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MANUEL ALEJANDRO BAJAÑA  CALERO  con cédula de ciudadanía  No. 0941217747, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario o social, de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11 se le sustituyen de la pena DOS (2) días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por UN (1) día y cumplir DOS (2) días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de esta ciudad, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de LIBERTAD y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule.- La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Cúmplase Notifíquese.-  