5595-2013
VISTOS: El presente expediente de Instrucción No. 5595-2013, se inicia teniendo como antecedente la audiencia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal de fecha 19  de diciembre del 2011, a las 14h40, en la que el Dr. Freddy Caicedo Pluas, Fiscal de lo Penal del Guayas,  inicia Instrucción Fiscal en contra del  ciudadano; quien manifestó que cuenta con los elementos suficientes para deducir una imputación en contra del señor JIMENEZ VILLAO PATRICIO ALBERTO, por el delito tipificado en el Art. 367.4 del Código Penal. Mediante audiencia oral y pública celebrada el 3 de enero del  2013, las 11H09, el  Juez de la causa, conoció y resolvió acerca de la suspensión condicional del procedimiento solicitado,  disponiendo como condiciones las siguientes a cumplir por  parte del procesado JIMENEZ VILLAO PATRICIO ALBERTO,  establecidas en el artículo 37.3 del Código de Procedimiento Penal, exactamente en lo preceptuado en los literales:  h) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía u otra unidad designada por el juez de garantías penales, y en su caso acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas ; i) No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.  Siendo el estado el de resolver para hacerlo éste operador de Justicia considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Titular del Despacho "F" de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, es competente para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, conforme a lo dispuesto en el Art. 27 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO: En lo principal; a) Del estudio del proceso, se observa a fj. 186 a 187 el Acta de Audiencia de Suspensión Condicional del Procedimiento de fecha 3 de enero del 2013; 11h09, diligencia en la que el Abogado Giovanni Aycar Carrasco, Juez Temporal de esa época, acepta el pedido de la fiscalía declarando la Suspensión Condicional del Procedimiento conforme a lo dispuesto en el innumerado 3 del art. 37 del Código de Procedimiento Penal bajo las condiciones establecidas en el art. 37.3 literales h) ; e, i).  previniéndose al procesado en mención de las consecuencias legales que constituye admitir la participación en el hecho fáctico; b) De la Revisión del Sistema de Causas SATJE se ha podido constatar que contra el procesado JIMENEZ VILLAO PATRICIO ALBERTO hasta la presente fecha no existe  causa penal pendiente, suspensa o archivada, lo que corrobora que  desde la expedición de la declaración de suspensión condicional del procedimiento hasta la presente fecha el procesado no ha sido objeto de encausamiento por una nueva causa penal dentro del tiempo establecido como condición para que opere el archivo de la misma, también  consta en el expediente que el procesado ha cumplido con la presentación cada quince días al juzgado por el plazo de seis meses. TERCERO.- En consecuencia, estando probado el cumplimiento de las condiciones impuestas sin entrar en mayores razonamientos por ser legal, éste Juzgador Doctor Reynaldo Cevallos Cercado, Juez  del Despacho "F" de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil,  declara la EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL de conformidad con lo que establece el Art. 37.2 del Código de Procedimiento Penal a favor de JIMENEZ VILLAO PATRICIO ALBERTO ordenándose por consiguiente el archivo de la causa. Se dejan sin efecto las medidas cautelares que pesan en contra del referido ciudadano. La Actuaria del despacho tome debida nota en los Libros respectivos. CÚMPLASE.-