Balzar, jueves 13 de septiembre del 2018, las 14h56, VISTOS.- MSc. Paúl David López García en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, Provincia del Guayas, mediante Acción de Personal N0.14868-DNTH-2015-SBS, de fecha 26 de octubre del 2015.- Dentro de la Causa Penal N° 09320-2018-00267, que la Fiscalía sigue en contra de MERA MONTIEL CHRISTIAN MANUEL ; CEDEÑO CEDEÑO JOHN ESTEVEN ; BONE URIÑA JULIO RICARDO y MEDINA BORJA LEVIN CARLIN por el delito de ROBO, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales resuelve la presente causa en los siguientes términos; PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y en el presente caso, los señores MERA MONTIEL CHRISTIAN MANUEL; CEDEÑO CEDEÑO JOHN ESTEVEN; BONE URIÑA JULIO RICARDO y MEDINA BORJA LEVIN CARLIN, son de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos, es por un delito cometido en territorio ecuatoriano, y por lo tanto se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador; el suscrito Juez es competente tanto por el tiempo, por el lugar, por las personas y por la materia para conocer, sustanciar, resolver y ejecutar lo resuelto dentro del presente proceso de Infracción Penal de Procedimiento Directo, conforme establece el Art. 640 del COIP y Art.75, Art. 82, Art. 168 numeral 6, Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 5 numerales 11, 13, 17, Art. 398, Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, los sujetos procesales no han hecho alegaciones respecto de lo que dispone el Art. 604 numerales 1 y 2 del COIP, por lo que se declara la validez procesal de todo lo actuado; TERCERO: IDENTIDAD DE LOS ACUSADOS.- Los acusados responden a los nombres de: MERA MONTIEL CHRISTIAN MANUEL, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0926498346, de 28 años de edad, de estado Civil Soltero, de Nacionalidad Ecuatoriana, de Instrucción Primaria, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas;  CEDEÑO CEDEÑO JOHN ESTEVEN, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0908842685, de 52 años de edad, de estado Civil Divorciado, de Nacionalidad Ecuatoriana, de Instrucción Primaria, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas ; BONE URIÑA JULIO RICARDO, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0940039761, de 18 años de edad, de estado Civil Soltero, de Nacionalidad Ecuatoriana, de Instrucción sin datos, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas; y MEDINA BORJA LEVIN CARLIN, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0941164568 , de 27 años de edad, de estado Civil Soltero, de Nacionalidad Afro descendiente Ecuatoriano, de Instrucción Primaria, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas; CUARTO: ANTECEDENTES.- Con fecha 25 de mayo del 2018, se realiza Audiencia de Control de Flagrancia y Formulación de Cargos, donde se inicia Instrucción en contra de MERA MONTIEL CHRISTIAN MANUEL ; CEDEÑO CEDEÑO JOHN ESTEVEN ; BONE URIÑA JULIO RICARDO y MEDINA BORJA LEVIN CARLIN, se dicta prisión preventiva conforme el Art. 522 numeral 6 en relación con el Art. 534 del COIP; posterior se señala audiencia de Juicio Directo, con fecha 04 de junio del 2018, a las 15h30, dentro de la misma audiencia, conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO.- CARGOS QUE FORMULA LA FISCALIA.- En representación de la Fiscalía General de Estado, el Ab. Santiago Rivadeneira Macias, expone: Intervención del Fiscal.- Se identifica, y manifiesta la detención ha sido en legal y devisa forma, solicita se califique la legalidad de la detención Art.539. Se escuche, al agente Hugo Arevalo.- El parte de detención el Arts. 195; 541; 595 del COIP, da inicio a la Instrucción Fiscal en contra de los Procesados, Señores; BONE URIÑA JULIO RICARDO; CEDEÑO CEDEÑO JOHN ESTEVE; MEDINA BORJA LENIN CARLIN; MERA MONTIEL CRISTHIAN MANUEL, generales de ley,  imputa al Art. 189.2 Art 42.1 “a” Procedimiento Directo, quien tendrá una duración de 10 días, por lo que solicita sean notificadas los sujetos procesales, en cuanto a las medidas cautelares, se dicte la prisión preventiva en contra de los procesados, además se le otorguen las medidas de protección a favor de las victimas según Art 558.2.3.4 del COIP en contra de los denunciados. Circunstancias del Hecho, narrados por los señores agentes de Policía.- Permiso Mi Tcnl; que dando cumplimiento a Ia Orden de Servicio N0.2018 -257-P3-DB-SZ-G, y por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la Coop.10 de Agosto UPC Sur y una vez constituidos en el lugar se pudo tomar contacto con los Sres. Cesar Renee Peñafiel Cervantes con CC 0919695114 y su conviviente Amanda Patricia Quijije García con 0927765842 ,quienes supieron manifestar que en horas de la mañana que había salido de viaje y su esposa salió a dejar a sus hijos a la escuela retornando a proximadamente a las 11 de la mañana donde encontró su vivienda desordenada y percatándose que se habían sustraído un cilindro de gas 4 perfumes un par de zapatos logotipo Nike y 100 dólares americanos y 5 pantalones Como también constataron que los infractores de la ley habían ingresado por la parte posterior del inmueble desprendiendo la caña guadua que posee la vivienda para luego cometer su acto ilícito. Ante este hecho delictivo había llamado a la policía acudiendo a verificar lo sucedido, además manifestado también mediante sus Averiguaciones personales habían tenido conocimiento que unos de los Presuntos autores materiales de la infracción era el ciudadano apodado como el alias CAIN un presunto  infractor de la ley ya conocido en este cantón Balzar el cual se encuentra actuando al margen de la ley, la victima ante esto había procedido a realizar un recorrido por el sector con el fin de localizar al mencionado sujeto, al circular por el sector 10 de agosto se había percatado de las presencia de un ciudadano que circulaba a píe, donde reconoce sus bienes zapatos deportivos color plomo con el logotipo Nike que le fueron sustraídos de su inmueble, por lo que proceden a retenerlo al ciudadano y llevarlo hasta el UPC Balzar Sur donde corroborarmos su identidad y responde a los nombres de MERA MONTIEL CRISTHIAN NANUEL con CC 0941164568, de 27 años tomando el procedimiento legal y preguntando de la tenencia de dichos zapatos, manifestando que los había comprado en la mañana al sujeto alías CAIN, por tratarse de un hecho flagrante y continuando con la persecución ininterrumpida se procedió a realizar un operativo de localización y captura del ante mencionado logrando ubicarlo en el sector Nuevo Porvenir en un vivienda de construcción mixta de una planta techo de zinc, interviniendo la misma pudiendo localizar al infractor de la Ley el cual responde a los nombres de MEDINA BORJA LEVIN CARLIN alias Caín y a dos indivíduos mas que responde a los nombres de CEDEÑO CEDEÑO JHON STEVE y BONE URIÑA JULIO RICARDO, a quienes se les pregunto de la novedad suscitada donde ciudadano MEDINA BORJA LEVIN CARLIN alias Caín supo manifestarnos de una forma Libre y voluntaria que efectivamente él había ingresado a dicha vivienda en compañía de ciudadanos antes descritos CEDEÑO CEDEÑO JOHN STEVE y BONE URIÑA RICARDO, también se realizado una verificación del inmueble pudiendo ubicar y recuperar los siguientes bienes 1 Cilindro de gas color azul, 1 Perfume marca Black Suede, 1- Talco marca 300 Km/H, con estos antecedente y por tarase de un delito flagrante y al existir elementos de convicción e indicios asociativos se procede a la aprehensión de los mencionados, NO SIN ANTES HACERLE CONOCER EN FORMA CLARA Y LENGU SENCILL, SUS DERECHOS CONSTITUCI ONALES QUE SE ENCUENTRAN ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 77 NUMERALES 3 Y 4 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, SIENDOTRASLADADOS  HASTA EL HOSPITAL BASICO DEL CANTÓN BALZAR PARA SU VALORACIÓN MÉDICA SIENDO ATENDIDA POR EL DRA. Noemí Gavilánez QUIÉN EXTIENDO EL CERTIFICADO MÉDICO, ACTO SEGUIDO QUEDADA EN LA SALA DE ESPERA DEL DISTRITO BALZAR PARA SER PUESTA A ORDENES DE LA AUTORIDAD, COMPETENTE ..” SEXTO: 6.1.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LOS  SEÑOR MERA MONTIEL CHRISTIAN MANUEL, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0926498346, de 28 años de edad, de estado Civil Soltero, de Nacionalidad Ecuatoriana, de Instrucción Primaria, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas;  CEDEÑO CEDEÑO JOHN ESTEVEN, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0908842685, de 52 años de edad, de estado Civil Divorciado, de Nacionalidad Ecuatoriana, de Instrucción Primaria, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas ; BONE URIÑA JULIO RICARDO, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0940039761, de 18 años de edad, de estado Civil Soltero, de Nacionalidad Ecuatoriana, de Instrucción sin datos, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas; y MEDINA BORJA LEVIN CARLIN, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0941164568 , de 27 años de edad, de estado Civil Soltero, de Nacionalidad Afro descendiente Ecuatoriano, de Instrucción Primaria, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas “…Juez declara formalmente instalada la audiencia en la cual se llevará a efecto todas las etapas de un proceso donde deberán concentrarse, la misma por estas consideraciones le concedo la palabra a la fiscalía para que se pronuncie referente a los vicios que pudieran causar la nulidad de la presente causa Competencia, procedimiento, procedibilidad y Prejudicialidad interviene, el Señor Fiscal en cuanto a la existencia de vicios señor juez dentro del proceso no existen vicios que pueden afectar la validez del mismo por lo que solicitó Señor Juez que se declara válido, el presente proceso, se le concede la palabra a la abogada de la Defensoría Pública que se pronuncia acerca de los vicios que pudieran causar la nulidad interviene, la Abogada de conformidad a lo que estipula el Artículo 191 de la Constitución la República del Ecuador en concordancia con el Artículo 451 del Código Orgánico Integral Penal me encuentro en esta Sala de Audiencias para hacer la defensa técnica de estos señores Uriña, Cedeño Cedeño,  John Steven Medina Borja y Cristian Mera, esta defensa debe manifestar que no hay nada que objetar no existen vicios que pueden afectar la validez de este proceso por lo tanto usted la autoridad competente por esta causa el presente juzgador declara válido todo lo actuado hasta la presente, solicitado por la Fiscalía y la Defensoría pública en que no existen vicios que pudieran causar el presente proceso, así como se puede objetar uno de ellos se le concede la palabra fiscalía señor Juez voy a dar a conocer en primer lugar:  EL HECHO FÁCTICO.-Teniendo como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano que hace el ciudadano René Peñafiel Cervantes y el por parte de aprehensión de fecha 24 de mayo del 2018, en contra de los ciudadanos MERA MONTIEL CRISTIAN MANUEL CEDEÑO SEDEÑO JOHN STEVEN URIÑA PUYÓ RICARDO MEDINA BORJA LENIN EDWIN aprehendidos en el sector de los renil los hoy procesados habrían ingresado al domicilio del ciudadano denunciantes César René Peñafiel Cervantes ingresando por la parte posterior del inmueble desprendiendo las cañas, que posee el ambiente, sustrayendo sea un cilindro de gas 4 perfumes un par de zapatos  5 pantalones y $100,00 dólares americanos para cuyo efecto la policía pudo recuperar parte de los objetos sustraídos en el sitio ubicado en el sector nuevo porvenir la fiscalía formuló cargos en contra de los ciudadanos antes mencionados por el delito tipificado en el ARTÍCULO 189 SEGÚN EL INCISO CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL por lo que la fiscalía bajo el término probatorio en esta audiencia demostrará mediante pruebas que los hoy procesados participaron en el delito: Se le concede la palabra la Defensoría Pública,  señor Juez, debo manifestar en esta Audiencia que todos y cada uno de mis defendidos están arropados de la presunción de inocencia y en virtud de lo que estipula, el Artículo 664; nos habla de la conciliación y previamente la defensa ha hablado con el señor fiscal por el cual le rogaría que se le corra traslado para que se pueda llegar a una reparación integral una conciliación que será regida por los principios de voluntariedad de las partes siempre y cuando exista la voluntariedad y la persona que han causado el daño, el Artículo 664 deberá llegar a una conciliación, además estamos bien amparados en lo que determina el Artículo 663 del mismo cuerpo legal que manifiesta que los delitos sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años podrán llegar a una conciliación hasta aquí mi intervención fiscalía tiene el uso de la palabra efectivamente el artículo 663 indica la conciliación podrá presentarse antes de la conclusión de la etapa de inclusión fiscal como vemos, Señor Juez, el término y estamos en la etapa de un juicio Directo por lo que no procedería la conciliación, Señor Juez interviene el juez están en el momento oportuno procesal el presente juzgador en virtud de la petición de la defensoría pública niega lo solicitado la conciliación toda vez que de acuerdo, al artículo 663 manifiesta que la conciliación es hasta antes de la conclusión de la instrucción fiscal en este caso fiscalía ha manifestado claramente ha finalizado ya estamos en la etapa de juicio directo previo a ello se debe recalcar el presente juzgador que para la conciliación debe cumplir con ciertos principios, condiciones y requisitos, de la misma manera reglas generales que existen en la conciliación hasta estos momentos el presente jugador no se ha hecho llegar conforme a lo que establece las reglas del artículo 665 de que deberá presentarse por fiscalía acuerdo conciliatorio y la conciliación en la cual han llegado La fiscalía solicitó Señor Juez, se aceptan los testimonios el ciudadano César René Peñafiel Cervantes, podría indicar usted Señor César René Peñafiel, donde Usted habita desde el 14 de septiembre, señor peñafiel el documento que le pongo a la vista a fin de que usted le indica el señor juez de que usted puso esa denuncia y si la firma y rúbrica en el documento, es suya, sí, así es, podría usted indicar cuáles son los hechos que sucedieron el 24 de mayo del 2018, a las 6 de la mañana del 24  de mayo, yo salí aquí a Petrillo al regresar mi mujer quedó donde mi suegra dejando, los bebés en la escuela y de ahí se quedó haciendo minga en escuela, yo eso de las 11h00 regresé de Petrillo camino a la casa a cambiarme de ropa mi trabajo sucede que me encuentro con la novedad de que me habían robado entonces en vista de esto sacando cuentas lo que se han perdido son $100 en efectivo, mis pantalones, perfumes, zapatos, tanque de gas y eso es lo que tengo que decir luego fui enseguida de poner y localizar con la policía a los ladrones que me habían venido a robar cómo identifica usted a los ladrones al Señor Cristian que hoy conozco el nombre de él justamente por donde yo vivo cerca del UPC, los vi con unos zapatos de mi propiedad, a él fue el primero que cogí lo vi en el sector de la 10 de agosto andaba solo porque por ahí yo vivo tengo familiares de ahí lo que hice fue coger y llevarlo a Cristian al UPC y él comenzó a narrar aquí le habían comprado porque supuestamente había comprado y cómo fue que detuvieron a los demás andábamos, con los policías con este señor Cristian buscando a Caín porque él nos dijo que había sido Caín quién es Caín dijo que él no había sido en el momento después que se enteró a quién había robado lo disculparon y como cogió a los demás por eso sector mismo se encontraba el tanque de gas el juez pide que se individualice cada cosa y quién tenía quién el señor Cristian tenía los zapatos Cedeño es el otro no sé porque soy anduvo la policía con el hoy detenido que está ahí medina Borja la policía estaba ya llegaron ellos con las evidencias con el señor antes mencionado me han dado sondeando la casa le destrozaron parte de su vivienda o cómo fue que ingresaron ingresarán por la parte de atrás donde yo tengo criando unos patos porque tengo cerco de madera me levantaron las tablas ingresaron adentro de la casa me destaparon porque es casa de Caña y la sacaron con un martillo en mi casa ingresaron a robar. La abogada tiene una pregunta señor César René conteste por favor mirando señor Juez usted manifiesta en su intervención como todos hemos escuchado ingresaron por la parte de atrás de la casa puede dar los nombres de quienes ingresaron responde no  ellos los señores me supieron decir que fue Medina Borja quién le dijo le preguntó a la abogada césar René responde el señor Bone claro los dos se dijeron que habían entrado ahí. Manifiesta de la mañana el día 24 salió camina Petrillo regresando a las 11 de la mañana pasa es que encuentra con la novedad de que le han robado los $100 el  tanque de gas los zapatos, entonces van a buscar encuentran a la persona que tenía los zapatos él me dijo que él los había comprado porque yo me percaté que esos zapatos eran míos y el colaboró en la detención de las otras personas pregunta la abogada, el responde que sí, en cuanto le dijo de comprar los zapatos césar René responde y dice  $3 y el llevó a dar con el paradero de los otros? Claro anduvimos todo el día. Continué fiscalía, solicitó que se convoque al cabo primero Hugo Arévalo hidalgo agente aprehensor, podría usted indicar En qué sector del cantón elaboró usted el día 24 de mayo a las 18 horas circuito centro responde el cabo, pongo a la vista el parte de aprehensión a la defensa Para qué sirve y efectos que van a hacer aquí efectuado por ellos el parte que le pongo a la vista contienen su firma y rúbrica de que sí podría indicar Cuántos agentes policiales intervinieron en ese procedimiento policial? 2 mi compañero Hugo Vinces podría usted narrar en circunstancias que se dieron para cada uno de los procesados? Por disposición en 911 avanzamos hasta lo que era la cooperativa 10 de agosto que pedían colaboración ya que habían detenido a un ciudadano que se encontraba caminando por el lugar y el cual tenía en su poder unos zapatos del cual eran del señor César Cervantes tipificado que son de su propiedad en un eje la mañana yo de su domicilio o lo que llegamos al lugar como contacto perjudicado avanzando lo que es el sector nuevo porvenir donde se pudo contacto con el señor alias Caín el mismo que se encontraba en una vivienda mixta estaba acompañado por los otros sujetos interior se pudo recuperar el tanque de gas, perfumes y los zapatos que se encontraba en El poder del señor que estaba caminando en la cooperativa 10 agosto posterior se le dio a conocer sus derechos constitucionales del artículo 77 y de ahí a trasladarlo al básico de Balzar para el certificado médico posterior se le hizo el ingreso a la sala de espera del distrito de Balzar para poner a orden de la autoridad competente. En qué momento estoy como contacto con el ciudadano afectado? En el momento que avanzamos hasta el Ups Sur donde nos habían manifestado el 911 que avancemos a colaborar ya que tenían una persona retenida en el lugar se encontraba en el upc ya que el señor Cervantes había verificado que el poseído en zapatos que era de su propiedad. El ciudadano Caín se encontraba con el señor medina Borja Luis Efraín alias Caín; Gómez Ricardo con el señor Cedeño Cedeño John Steven si estaban tres personas ahí y el señor mira Montiel Cristian. Cómo hizo para ingresar a ese domicilio usted? Golpeamos la puerta y nos permitieron el ingreso a un ciudadano que se encontraba en la vivienda, preguntamos por alias Caín y no manifestó que se encontraba en el interior, desconozco Si él vive ahí Pero él se encontraba en ese lugar, y se encontraba con los dedos ciudadanos más que nombre, indique usted que se le encontró a cada uno de los detenidos? Todo lo que está en el parte se encontró en el domicilio, detallado igual está en el parte las evidencias. el momento que usted detuvo ciudadanos  estaba presente el afectado? O denunciante? Si en ese momento el señor justo estaba pasando por el lugar y también pudo observar de lo que se realizó la aprehensión en el domicilio, el reconoció sus objetos como suyos en el momento? El verificó el perfume y todo eso y manifestó que sean de su propiedad. La defensoría pública o la abogada tiene una pregunta usted manifiesta o nos ha dicho que las evidencias detalladas fueron encontradas al interior del domicilio? En cuál domicilio? El que se encontraban los señores cooperativa nuevo porvenir nosotros ingresamos ya que al tocar la puerta sale un ciudadano al cual se le preguntó por alias Caín y nos permitió el ingreso. Tenía orden de allanamiento? Era un delito flagrante, no tenía orden de allanamiento Por qué es un delito flagrante, puede decir el nombre de la persona que le permitió el ingreso, el nombre no lo recuerdo. Puede usted señalar a la persona Quién tenía el reloj, quién tenía los zapatos y Quiénes fueron los otros a los que usted cogió? Los zapatos lo tenía el  de camisa negra el reloj el que está aquí y el resto se lo encontró al Señor Medina y el reloj lo tenía el señor Cedeño Cedeño y los zapatos los tenía el señor Cristian mera, él manifestó que le habían vendido los zapatos en la mañana. Señor cabo Vinces, el documento que le pongo a la vista fin de que el indicación juez y usted la elaboró puso la firma y rúbrica que consta ahí es suya? Sí señor juez, podría indicar Cuántos agentes policiales en este procedimiento? 2 mi jefe de patrulla, y el señor cabo primero Arévalo. Podría usted es narrar la forma la circunstancia en que se dieron la aprehensión de los ciudadanos de los hoy procesados, claro señor fiscal buenas tardes encontrándome yo de conductor el cabo primero Arévalo, nos encontramos por un llamado auxilio del UPC  sur manifestando que había un ciudadano que lo habían previamente reconocido que tenía unos zapatos qué le pertenecía que en hora de las mañanas había ingresado su domicilio le colaboramos en el UPS, y luego hicimos un operativo alias Caín en el lugar pudimos avanzar en el domicilio donde que se encontraban estos ciudadanos y pudimos encontrar ciertas evidencias que se encuentran en el parte como son un perfume un reloj las cosas que habían robado a la víctima en este caso pudimos realizar estos señores por las evidencias que se encontraron en el domicilio, obviamente le leemos los derechos constitucionales el certificado médico. Señor policía usted tiene conocimiento de a quién le pertenecía esa vivienda, desconozco, pero si se encontraban los tres señores el señor alias Caín y los otros fuimos con el señor que le encontramos los zapatos, el los llevo donde Caín? Claro al cogerlo el señor cae libre y voluntariamente él nos manifestó junto con los otros señores habían participado en el hecho, tiene usted conocimiento acerca de Qué objetos se le encontró en el poder a cada uno de ellos? Se le encontró un tanque de gas en la vivienda estaba todo ahí encontramos el tanque de gas, era una casa vacía era como una vivienda abandonada, y los hoy procesados estaba en el interior o afuera de la vivienda ?en el interior. La abogada de una pregunta. Cómo se ingresó a la casa? Yo estaba en calidad de conductor en eso que me fui a la vuelta de la puerta ya está abierta y solamente estaban los tres señores, podría decirme que el señor medina es Quién tenía la mayor parte de las evidencias o que le encontró usted a él? Todo encontrada en él interior del domicilio. El señor Cristian mera era el que le habían reconocido los zapatos que los llevó a la casa donde estaba alias Caín, el señor Medina libre y voluntariamente sector que había participado en el hecho. Cabo. Gabriela Meza, el documento que le pongo a la vista, es a fin de que la indicación jueves y su firma y rúbrica? Sí señor juez, podría indicar qué tiempo se tiene la policía judicial? Tengo 5 años Señor Juez indícame Cuál es el trabajo que usted realizado en este informe investigativo? El reconocimiento del lugar de los hechos qué fue en el sector 6 de septiembre avancé al lugar donde había una construcción una casa de Caña, en la parte posterior del inmueble se pudo visualizar que había un daño de la pared por donde había ingresado en los presuntos infractores y se habían sustraído las pertenencias igual se verificó antecedentes de los ciudadanos detenidos en el cual hago constar en el informe que los tres ciudadanos tienen antecedentes, 1 el señor mera Montiel no tiene antecedentes, yo hice reconocimiento de videncia las prendas que se tiene como evidencia es un tanque de gas O un par de zapatillas un talco y un perfume, tomé la respectiva denuncia al Señor denunciante peñafiel Cervantes y al agente aprehensor al cabo Arévalo ellos y se las toma de versiones, en una toma completa que le supo decir el denunciante? El denunciante me indicó que se ratifica la denuncia presentada en las oficinas de la policía judicial, en ella se indica que el día 24 de mayo del 2018 A las 6 de la mañana  salió de su domicilio a las 11:00 de la mañana al regresar a su casa Se dirige hacia su mueble y se lleva la sorpresa de que había sido víctima de robo ya que las cosas se encontraban completamente destruidas y les hacía falta algunos enseres de su propiedad, el sector donde usted indica que queda la vivienda que fueron ingresaron los hoy procesados por dónde es más o menos una zona urbana o el centro o apartado? Está apartado estamos hablando de unas calles de segundo orden, el reconocimiento lo hice en horas de la tarde, la luz la escena es una escena cerrada. La abogada tiene una pregunta buenas tardes usted ha hecho reconocimiento de pruebas podría narrar  Cuál fue la versión del agente aprehensor? Se ratificó al parte, el cabo Hugo Arévalo Hidalgo Indicó que se ratifica el parte en el cual consta, otra pregunta le voy a hacer, el agente aprehensor en la versión que usted le tomó por lo que conversó con usted, me interesa saber la casa donde encontraron las evidencias el agente aprehensor le supo decir usted algo referente a lo de la casa? La evidencia se encontraba en el interior de la casa del inmueble donde estaba alias Caín, y los otros. Interviene fiscalía, señor juez No tengo más pruebas y Solicito se incorporen como medio de prueba se los testimonios receptados en esta sala de audiencia por motivo presentado de la fiscalía así como se incorporen al proceso los informes periciales y el parte de aprehensión agente aprehensor la denuncia del ciudadano césar René peñafiel Cervantes y así como el investigativo qué trata el reconocimiento de los hechos y evidencias y así como las versiones que diera en la policía judicial el hoy denunciante César René peñafiel. La abogada tiene la palabra, la única prueba que tengo señor juez es el testimonio de mis defendidos, y en especial de señor Medina Borja Lenin King antes de iniciar esta importante audiencia solicitó se le acoja el derecho que le da el artículo 635 que es de procedimiento abreviado y ese es mi prueba que se han escuchado principalmente el señor Medina. Interviene el juez, el juez manifiesta lo que la doctora ha dicho que uno de sus defendidos se acoge al derecho de procedimiento abreviado pero debo recordarle doctora en procedimientos especiales el procedimiento abreviado debe cumplir los parámetros como son el que tiene que llegar a un acuerdo con fiscalía para que lleguen a negociación de la pena ha manifestado de que efectivamente no puede llevarse el procedimiento no ha llegado a una negociación de la pena no han llegado absolutamente nada conocido el hecho fáctico sino sólo por uno de ellos y en esas circunstancias nunca puede darse un procedimiento abreviado bajo estas circunstancias evacúe las pruebas de cada uno de ellos. Interviene la abogada, muchas gracias señor juez pero dejó constancia en esta audiencia de que difiero con su criterio y me opongo y  lisiado la audiencia uso de la palabra y mi defendido solicitó al Señor fiscal qué iba a solicitar procedimiento abreviado con el máximo de los respetos aquí no se trata de que si el fiscal quiere que todo se sometan al procedimiento abreviado O solamente uno, solamente un procesado y no impedirá así lo dice La Ley el desarrollo de la audiencia cuando hay varios  procesados y no lo impedirá y solamente uno se quiere a poner el procedimiento se le estaría violando el derecho que tiene mi defendido y en cuanto a la pena yo le manifesté claramente al Señor fiscal y lo dijo en esta audiencia que le pondría una pena de un año, la cual aceptamos, y está pendiente procedimiento abreviado medina Borja Lenin en cuanto a la prueba Señor Juez, presentó como prueba favorable para cada uno de ellos la versión, así como el testimonio del señor Medina Borja Lenin Gracias Señor Juez. Se le concede la palabra Quién va a ser el primero en evacuar el testimonio. Fiscalía ha manifestado defensoría pública ha sido el interés de que el señor hoy medina Borja es su deseo de someterse a un procedimiento abreviado ha existido las garantías y los presupuestos que le concede la ley para que usted presente eso ante el presente juzgador porque los recaudos procesales no existe algún documento de que se haya solicitado el procedimiento abreviado. Interviene el señor fiscal. Señor juez nadie quiso acogerse al procedimiento abreviado por eso lo llevamos al directo y eso es lo que estamos haciendo.Señora Medina tenga la bondad de ponerse de pie levante su mano derecha, señor Medina Borja en la sala de audiencia le podría decir en primer lugar le solicitó al Señor fiscal de que quería el procedimiento abreviado? Sí; Puede decir en esta audiencia si las otras personas que se encuentran aquí aprendidas esto es John Stevens Cristian Mera Uriña Julio Ricardo participaron en el hecho? Sólo dos de los presuntos 3, John Cedeño Cedeño no estuvo nunca conmigo, porque yo personalmente se lo entregué al Señor en la mano y se lo entregué a para que lo fuera a vender nada más pero él no participó, lo que participaron fue el señor Bone y Cristian el señor Cedeño nunca participó conmigo nunca tuvo nada que ver. Fiscalía interviene, quiero hacer una pregunta al hoy procesado Medina   Lenin, a usted que le dicen alias Caín? No, usted indica que sólo intervinieron usted y mera y Bone? Sí y que el señor Cedeño no participó porque usted le entregó el reloj? Sí yo se lo entregué para que lo vendiera, el momento que usted lo cogieron estaba el señor Cedeño ahí en la vivienda? no  estaba dentro de la vivienda. El  juez interviene y hace unas preguntas, Señor Medina Borja Lenin usted manifiesta de quién la vivienda estaba el señor burns ureña Julio Ricardo, el señor cedeño cedeño John Steven el señor mera Montiel Cristian Manuel, usted Con qué fin Le entregó al Señor cedeño cedeño el reloj? Sólo para que lo vendiera, en dónde En qué momento Le entregó el reloj a él? En la calle Señor Juez. Interviene la abogada señor Cedeño Cedeño John Steven, puede usted manifestar en esta sala de audiencia dirigiéndose al Señor Juez usted está ahí? Lamentablemente me encontraba justo ahí, y no sé por qué me traen aquí, si el señor policía le preguntó a él si es que me podía detener a mí y él dijo que me traiga cuando tres veces le preguntó al señor policía y tres veces mandaron a él lo traigo no lo traigo lo involucro no lo involucro? Realmente no sé. Decir Usted sí es encontrado en el domicilio donde se encontraban las evidencias? No. puede decir porque el señor Medina dice que usted no ha participado? Yo no participe de eso. Fiscalía interviene, el momento que lo detuvieron usted En qué lugar lo detuvieron? Afuera de la casa, en la esquina. El ciudadano Medina Lenin usted lo conoce? 7 meses, y me lo entregó el reloj por la panadería, usted sabía de Quién era ese reloj? Usted algún día visto el señor Medina con un reloj que su muñequera? Sí lo he visto. Usted conoce los ciudadanos mera Montiel Cristian, Boné y el señor Borja? Si los conozco de qué sector son ellos, la verdad en Balzar recién tengo 3 años. Podría indicar en la casa que lo detuvieron a los señores procesados? No podría indicar porque yo no estaba ahí. Interviene el juez pregunta el señor Cedeño John Steven, el reloj que le entregó el señor Borja Lenin para que se le entregó? Para venderlo, dijo véndelo. Pero usted aceptó el hecho que le dijo para venderlo? Interviene el abogada, usted puede decir en este sala de audiencia el porque cargaba los zapatos? le voy a decir la verdad, en primer lugar me dedico trabajar y andaba y me la encontré en la calle al Señor, avenida los zapatos en $3 inclusive le dije que se lo iba a comprar y le di $1 iba a dar los $2 salí a mi labor a trabajar a recoger fierritos viejos y le iba a limpiar el patio de una señora por la 10 agosto y yo fui para allá, inclusive para terminar de pagarle los zapatos. Y ahí fue que me encontró y me encontraron con los zapatos que yo los había comprado y él lo sabe. Puede contestar al Señor Juez si usted ha estado detenido ante por algún otro delito? Jamás nunca estado detenido. Fiscalía interviene, señor Mira a quién compró los zapatos? Al Señor Caín, hace 3 meses lo conozco, por dónde venden pollo, él trabaja ahí lo he visto yo, antes de comprar los zapatos usted dónde está? Yo ando recogiendo fierros viejos trabajo y tenía que ir a limpiar el patio una señora en la 10 de agosto, me fui a mi casa me pegó un baño y salí y justo iban pasando y como yo tenía los zapatos. Entonces usted está diciendo usted y no cometió, el delito con el señor Caín? No yo no jamás. Interviene el juez, señor Mira Cristian Manuel en ésta audiencia hemos, escuchado claramente al Señor Medina Borja en la cual ha manifestado que el hecho fáctico en el cual ha participado fueron los siguientes Boné Ureña Ricardo y Mera Montiel Cristian Manuel, quién a decir de él habría participado usted como observador de la vivienda y que habría ingresado en la vivienda que hay de cierto de eso? Señor juez él está mintiendo, él lo sabe,  porque él escuchó qué yo he ido con los señores hasta dónde estaba él pero jamás nunca yo fui está mintiendo. Yo jamás nunca ingrese con él a la vivienda. Interviene el juez, está bien usted podría manifestarnos medina Lenin le tiene un apodo? Yo lo conozco como Caín. Interviene la doctora abogada, señor Bunny ureña Julio Ricardo puede decir en esta sala de audiencia Si usted ha participado en el robo que se está investigando? Nunca he participado que el señor Medina ha manifestado que usted ha estado participando con él? No yo no, cómo lo vendí yo a él por eso que me tiene aquí, usted qué le dijo a los policías? En qué momento lo congelan usted los policías? Como a las 4 de la tarde el 24 de mayo, en el momento que usted lo cogen los policías ya lo habían cogido al señor mira que tenía los zapatos? Sí . Ustedes dos fueron a señalar al Señor Medina ver todo más claro? Sí. participó o no participó? En ese robo no, nunca. Interviene el fiscal Cómo sabe usted que los señores participaron en el robo? No sabe, ya. En la vivienda donde lo detuvieron? Ahí en esa vivienda no estaba, a mí me cogieron por allá por una 1000 quesos. Interviene el señor juez, el señor Medina Borja Lenin ha manifestado que quién ingreso a la vivienda a realizar el hecho fáctico fue con Usted Ureña Julio Ricardo? Usted ingreso a esa vivienda? Nunca ingrese a esa vivienda. Usted realizó alguna vigilancia para ingresar a la vivienda? , no yo tengo familia por allá. Usted tuvo conocimiento del hecho fáctico en la cual el señor Medina Borja Lenin habría efectuado dicho robo? Yo no sabía nada que había robado. Y cómo usted tuvo conocimiento, hasta donde tengo entendido audiencia de flagrancia usted manifestó de que usted arrendaba la vivienda en donde los encontraron? Yo nunca he arrendado esa vivienda ahí arrendaba otro señor. El día de la audiencia de flagrancia usted había manifestado que usted le arrendaba por 50centavos a los señores para pagar el arriendo? No no es así. Usted tiene conocimiento en su poder qué le encontraron? Nada. Fiscalía tiene la palabra, en esta etapa de los alegatos es necesario recalcar los testimonios emitidos por la fiscalía ya constituyen prueba así como los documentos que se incorporan el juicio tales como el parte policial la denuncia las versiones del denunciante la versión del agente aprehensor y además el informe investigativo que contempla conocimiento de evidencia. Hemos escuchado en esta audiencia al ciudadano denunciantes César peñafiel Cervantes Quién ha indicado con mucha Claridad Cómo sucedió los hechos ha indicado que el día 24 de mayo A las 6 de la mañana salió de su vivienda con su señora y regresa a las 11 de la mañana cuando ingresa encuentra todo desordenado y observa de que le han robado un tanque de gas 5 pantalones perfume y se da cuenta de que efectivamente habían ingresado por la parte posterior de su vivienda dónde habían dañado unas cañas había ingresado para sustraer las pertenencias y luego pidió auxilio a la policía y cuando iba caminando de un ciudadano mira Montiel Cristian Manuel les vio sus zapatos puestos, como cualquier ciudadano puede coger cuando una persona comete un delito lo llevó al Ups y le dieron apoyo y empezaron las investigaciones llegaron a la vivienda en dónde estaba el ciudadano apodado Caín que corresponde a los nombres de Medina Borja Lenin donde se encontraban a 3 personas más y estas personas son Cedeño Cedeño yo Steven Bunny niña Julio Ricardo propio Medina Borja Lenin y dentro de esa vivienda se encontraban los objetos robados como tanque de gas parte zapatos perfumes los pantalones no se encontraban ya eso es lo que indicado el ciudadano, el cabo primero Hugo Arévalo Hidalgo indica que le dieron apoyo o colaboración al ciudadano hoy denunciante César peñafiel Cervantes se trasladaron a la vivienda del ciudadano medina Borja Lenin igualmente el conductor del patrullero que corresponde al cabo jumbo que era el conductor del patrullero indica las personas afectadas y y que habían manifestado que habían manifestado la vivienda para sustraerse las pertenencias de ahí dijeron que era un Caín por lo que posteriormente avanzaron a la vivienda del señor Caín con los tres ciudadanos más y encontraban las pertenencias de las personas afectadas el cabo yumbo estaba vacía y que solamente había las pertenencias del afectado escuchamos a la cabo segundo Gabriela Ramos indicado que hizo la investigación y después de eso hizo los trabajos de reconocimiento de evidencia donde señaló como evidencia se encuentra un cilindro de gas color azul un par de zapatos Nike un perfume marca Black y una caja de cartón talco, es lo que consta dentro de las evidencias que el informe que ella realizó mismo el informe de los reconocimientos de los hechos, ella se trasladó hacia la cooperativa 6 de septiembre donde observó que efectivamente había levantado las cañas por la parte posterior de las  vivienda y qué decena cerrada y para cuyo efecto toma una fotografía del lugar de los hechos donde efectivamente se encuentra la vivienda y la forma en dónde o por dónde ingresaron los hoy procesados, asimismo ha indicado que se tomó la versión tanto del policía agente aprehensor como el de denunciante y se ratifica a el contenido de su denuncia. En primer lugar me voy a referir a la actuación del señor Medina Lenin quien esta sala de audiencia es el único indicado de que él sí participó en el hecho del que se le acusa y que lo realizó en compañía del ciudadano Bone Ureña Julio Ricardo y Montiel Cristian, por lo que con los elementos fehacientes que tiene la fiscalía acusa al ciudadano Medina Borja Lenin del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo conforme lo indica el artículo 42 numeral del COIP por lo que solicitó se le imponga la sanción y además se le imponga el pago de la multa correspondiente que establece el artículo 70 del COIP, se le imponga como reparación integral al denunciante considerando las pertenencias irrecuperables con valor de un medio sueldo unificado del trabajador Solano Cedeño John, la actuación del señor Cedeño John según el parte policial y los testimonios que dieron aquí los agentes aprehensores él sí se encontraba dentro de la vivienda que  solamente él le habían dado el señor Medina Borja un reloj para venderle pero que en el momento que ingresan los policías él estaba en la esquina y que por lo tanto él no se encontraba en la vivienda, por lo que esta fiscalía considera por el delito de robo, en el grado de cómplice por el delito que reprime el artículo 189 al inciso uno conforme artículo 43 y sin ponga la respectiva sanción y además el cargo de multa además se le imponga como reparación integral el medio salario unificado del trabajador, en cuanto a la presión de Cristian Montiel y su testimonio ha indicado Qué es un reciclador y que esos zapatos que se le encontraron puestos los había comprado por la cantidad de $3 al ciudadano Medina por esa Lenin policial la mente y lo encontraron con los zapatos puestos, pero el ciudadano hoy procesado Borja indica que efectivamente el señor mira también participó en el robo por lo que esta fiscalía lo acusen el grado de actor el delito que tipifique, lo que solicitó que se la imponga la respectiva sanción y la multa además se le imponga como reparación integral al denunciante o víctima el valor de medio salario básico unificado del trabajador en relación Boné sureña Ricardo indica usted en su testimonio que nunca ha participado del robo la vivienda que él no ha ingresado a la vivienda y que no sabía que a les caen había robado cuando en el parte policial y los testimonios dados por los agentes policiales el ciudadano Bones ureña Julio Ricardo se encontraba dentro de la vivienda todas las pertenencias del perjudicado y así mismo lo dice el Señor Medina Borja Lenin; Mera Boné Ureña Ricardo también participó en este hecho por lo que la fiscalía lo acusen el hecho de grado de autor. Conforme a lo dispuesto el artículo 42 numeral 1 del por lo que solicitó se disponga la respectiva sanción y además se disponga el pago de la multa correspondiente que sale es el artículo 70 y como reparación integral al anunciante consideró el valor de medio salario unificado. Interviene la abogada debo de empezar manifestando que la defensa rechaza de principio a fin la acusación fiscal, acusación fiscal que está realmente infundamentada y voy a decir en breve porque, remontando me antes de hacer mis posición, referente al rechazo por parte de la fiscalía lo que manifiesta que el artículo 5 del COIP habla de los principios procesales y en el numeral 11 nos habla de la oralidad se eso se desarrollará mediante sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia dejo claro señor juez que declaró como defensa técnica la intervención del señor fiscal aquí en esta defensa, no se responsabiliza de no acoger lo que manda la ley ya que deberíamos habernos iniciado con la petición y el derecho constitucional que le asiste al Señor Medina cuando iniciamos esta audiencia solicitando se someterse a un procedimiento abreviado que no se pudo ejecutar porque el fiscal no se lo hizo conocer a usted cuando era su deber y como escucho el audio de la propia voz de mi defendido cuando se le preguntó si él le dijo al fiscal qué quería someterse al procedimiento abreviado y él le dijo que sí a viva voz sin hacer ninguna refutación el señor fiscal las acusaciones esto es realmente Señor Juez no quisiera estar en sus zapatos como jugadora realmente esto es un rompe cabeza que la defensa celosa de cifrar en estos momentos, estamos aquí por un tanque de gas $100 pantalones y un perfume, efectivamente está aprobada la materialidad del delito, está aprobada la infección ya que aquí en esta audiencia ha venido el propio denunciante señor Cervantes a decir de que realmente ha sido perjudicado más aquí Señor Juez se hizo caso omiso a una aceptación fáctica de uno de los señores procesados que se encuentran aquí no se le dio caso y en este momento yo como defensa técnica rechazo la acusación fiscal donde Llama a mi defendido Cedeño Cedeño John Steven; como cómplice en primer lugar y que se lo castigue con lo reprimido en el artículo 189 cuando escuchamos el señor Medina Borja Lenin A quién se le negó el procedimiento abreviado manifestar que el señor Cedeño Cedeño John Steven participó en el hecho más en este caso no le valió al Señor fiscal no le Fue suficiente y que el señor Medina, diga que él no ha participado en el hecho para que acusarlo, para acusar a los señores Boné Uriña Julio Ricardo, Cristian mera, ahí le vale lo que dice el señor Lenin pero para dejarlo en libertad o abstenerse de acusarlo El señor Cedeño no se abstiene sino que le hace caso omiso, pero lo que le ha servido para acusar a mis otros defendido Cómo es la versión del señor Medina Borja Lenin esta audiencia hemos escuchado parte del rompecabezas señor juez que es los testimonios de los agentes de policía testimonios que se contradicen entre sí, que claramente uno de los policías y que mis defendidos tomar acciones por cuerdas separadas porque no se puede seguir violentando de esta manera la ley el debido proceso sin orden de allanamiento supuestamente han rompido en una casa donde el agente policía Arévalo manifiesta que un señor le abrió la puerta se acuerda el nombre del señor que le abrió la puerta para justificar que no tenía la orden de allanamiento, el otro señor agente de policía manifiesta totalmente contradictorio a lo que manifiesta el primer policial lo que van a esa casa vacía deshabitada que ahí no había nadie que encuentran las cosas las evidencias, más yo pregunto dónde están? Porque estamos aquí en la prueba si bien es cierto Está aquí el señor, más las evidencias supuestamente encontradas no se encuentran recalcando que unos de mis defendidos gozan de la presunción de inocencia que el artículo 11 de la Constitución de la república del Ecuador manifiesta que todos los Ecuatorianos gozarán de los mismos derechos deberes y oportunidades y se ha violentado el derecho que tiene el señor Medina de haber sido o acogerse a un procedimiento abreviado de hecho que solo tronco directamente el señor fiscal se ha violentado el debido proceso y se está actuando injustamente cuando de los propios labios del señor Medina manifiesta que el señor Cedeño en ningún momento ha participado del hecho que el señor Cedeño en ningún momento ha estado en el hecho donde han encontrado las supuestas evidencias violando la Constitución y violando los principios allanando un lugar sin orden y donde los señores Mera y los señores Bone han sido aquí señalados por el mismo señor Medina más producto de que él se ha sentido amenazado de que lo hayan ido amenazar, diciéndole tú fuiste el que me vendiste los zapatos más más queda a criterio señor juez como el jugador garantista que es de que realmente en esta audiencia lo único Pese a que nadie puede ser incriminado y lamento decirlo porque la defensoría pública está no para sola para infracciones sino para que se actúe con justicia Qué es actuar respetando los principios y respetando la Norma y el debido proceso y sobre todo los derechos constitucionales señor juez como manifestantes antes Nadie puede ser incriminado y lamentó no poder decir que mi defendido merece realmente que se lo ponga en libertad Medina más debo decir claramente en esta audiencia hay que los señores Mera Boné Cedeño no tienen ninguna participación en este hecho y solicitó que se actúe conforme manda la ley; SEPTIMO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Procedimiento Directo conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad de la acusado para declarar su culpabilidad, tratándose de la aplicación de un procedimiento Directo. OCTAVO: RESOLUCION.- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación celeridad y economía procesal. Se han cumplido con estos principios y el procesado no ha quedado en estado de indefensión, es decir, no ha sido privado del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art. 76 No 7, Lit. A, de la Constitución de la República, pues desde un principio se le designó un Defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 No 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia a la persona procesada.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el "Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna", lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; al respecto la Corte Constitucional en la Sentencia No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP. Señala que “… el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 037-13-SEP-CC, caso No. 1747-11-EP ha señalado que: "... la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentren establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege"; Fiscalía le imputa haber ajustado su conducta en lo que establece el Art. 189 inciso segundo en relación con el Art. 42.1 “A” del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta imputación describe la conducta penalmente relevante; lo cual es acorde a la realidad procesal; RESPECTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Esta sin ser necesario pues como se desprende del Art. 637 en la última parte del primer inciso se establece “…Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria”; RESPECTO DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- Esta se encuentra demostrada conforme se desprende del Art. 189 en concordancia con el Art 640, mediante el cual una vez explicada las consecuencias de la aplicación de este Procedimiento Directo.- RESOLUCIÓN.- Por las razones expuestas y conforme a lo previsto en los artículos 189, 453, 454, 455, 621, 622, 623 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del señor 1.-MEDINA BORJA LEVIN CARLIN, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0941164568 , de 27 años de edad, de estado Civil Soltero, de Nacionalidad Afro descendiente Ecuatoriano, de Instrucción Primaria, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas 2.- BONE URIÑA JULIO RICARDO, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0940039761, de 18 años de edad, de estado Civil Soltero, de Nacionalidad Ecuatoriana, de Instrucción sin datos, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas 3.- MERA MONTIEL CHRISTIAN MANUEL, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0926498346, de 28 años de edad, de estado Civil Soltero, de Nacionalidad Ecuatoriana, de Instrucción Primaria, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas, en el grado de autoría conforme lo establece en el Artículo 42.1 literal “a” por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena privativa de la libertad de tres 3 años quienes deberán cumplir en el Centro de Privación de libertad en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, se impone una multa conforme establece, el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, Numeral 6, una multa de 4 salarios básicos unificados el trabajador y conforme establece el Artículo 77 reparación integral a la víctima César René Rodríguez Cervantes de medio salario básico unificado del trabajador ; se impone las medidas de protección contempladas en el Artículo 558, esto es la boleta de Auxilio a la víctima ya todos los miembros del núcleo familiar 4.-De la misma manera conforme establece el Artículo 189 inciso segundo se declara culpable al señor CEDEÑO CEDEÑO JOHN ESTEVEN, portador de la Cédula de Ciudadanía N0.0908842685, de 52 años de edad, de estado Civil Divorciado, de Nacionalidad Ecuatoriana, de Instrucción Primaria, con domicilio en este Cantón Balzar Provincia del Guayas; en el grado de participación conforme establece el artículo 43 esto es en el grado de cómplice imponiéndole una pena privativa de libertad de un año y una reparación de un salario básico unificado del trabajador, una multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador, una vez ejecutoriada esta sentencia;  Se procederá a elaborar las boletas de encarcelamiento con la pena impuesta y se remitirá mediante oficio al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil Intervenga el Abg. Ruperto Flores I. Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  de Balzar.- Cúmplase y Notifíquese.-