Milagro, lunes 23 de abril del 2018, las 10h03, . VISTOS: Habiéndose realizado  con fecha Milagro 15 de Septiembre del 2017, las 09h00,    la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal,  y una vez  concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado Ernesto Eugenio Palma Vera,  dictó auto de llamamiento en contra del referido procesado, y con fecha Milagro, martes 19 de septiembre del 2017, las 12h00, redujo a escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado ERNESTO EUGENIO PALMA VERA, como presunto AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140  en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal,  procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado ERNESTO EUGENIO PALMA VERA, realizada en fecha 29 de Mayo del 2017; y, demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen; y,  fue puestas en conocimiento de los sujetos procesales  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día 21 de Noviembre  del 2017, las 08h30; con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado, y Abg. María Serrano León, en calidad de Juez Ponente; del representante de la Fiscalía, Ab. Cesar Trujillo García, con sus testigos; del abogado José Jaime Rodríguez Gutiérrez, con el procesado ERNESTO EUGENIO PALMA VERA; y sus testigos, la misma que se suspendió una vez evacuada la prueba de las partes procesales, siendo en razón del tiempo transcurrido, y se de acuerdo al agendamiento de audiencias de este  Tribunal, se reanudó, y continuó la misma en fecha Viernes 24 de Noviembre del 2017, las 14h00, concluyendo en este día a las 16h24;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Tentativa de Asesinato, tipificado en el Art. 140 No. 2 , en concordancia con el Art. 39, en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con la acusación fiscal; y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, la representante de la Fiscalía,  expuso: “… La fiscalía en esta audiencia probará  que el día 5 de Marzo del 2017,  a  las 01h15, minutos en circunstancias que mientras  la señora Damaris Yesenia Olvera Moran se encontraba descansando en su domicilio, esto es en la ciudadela Chirijos en las calles Juan Pio Montufar y  Diego Almagro, cuando de pronto el hoy acusado  se acerca a dicha vivienda a referir términos groseros en este caso indicando -Damaris eres una zorra-,  y muchas  palabras más que van contra la integridad  de la víctima  Damaris Yesenia Olvera Moran, en este caso indicándole -te voy a matar-,  y al escuchar estas palabras sale de la vivienda y es en este momento que el hoy acusado  comienza a querer herirla y luego de esto él ingresa al domicilio y de inmediato agarra un  machete por lo que procede ingresar a la casa de la víctima  y por los familiares de la señorita Damaris Yesenia Olvera Moran salen  de la vivienda a decir que por favor  respete y es allí que en ese  momento el hoy acusado ingresa  a la vivienda agarra un machete y cuando el hoy  acusado le da un machetazo en el rostro a la víctima    Damaris Yesenia Olvera Moran, el mismo  que en este caso es causado cerca de la yugular, y así lo indica el reconocimiento médico legal  y determinándole una incapacidad de 28 días de reposo, salva complicaciones posteriores, y en  este caso la intención era de asesinar, conforme la investigación así  lo ha determinado,  y esto es  evitado por los familiares de la víctima Damaris Yesenia Olvera Moran.”.-  3.2.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- “La acusadora hizo conocer al juez de primer instancia que el  señor Palma Vera Ernesto  Eugenio,  el mismo que habita frente de su domicilio y que desde hace tiempo la viene persiguiendo y acosando sexualmente  a su hermana menor de edad  de nombre Nayeli Yomira  Olvera Moran y que cuando se encuentra bajo los efectos del alcohol o  sustancia que consume, la insulta diciéndole que es una puta que anda con todo el mundo y que le para bola a todo el mundo y a él no, y que de todas forma iba hacerla su mujer sino la va a matar,  incluso  sale en ropa interior gritándole Nayeli, esto es tuyo,  eso es como antecedente del hecho.  La  madrugada del 5 de Marzo del 2017, a las 01h30  de la madrugada, mientras se  encontraban descansando se acercó  hasta el interior de su domicilio el  hoy procesado ya que él vive en la calle de al frente y empezó  a gritar -zorra Nayeli, eres una culiona, puta y si no estás conmigo te voy a matar-,  y la acusadora indica que ella salió a decirle  que se vaya y deje de gritar que su  hermana nunca se iba a fijar en él, por lo que eso le enfureció más y  comenzó a insultarle a ella,  ante tantos  insulto salió su abuelito Jacinto Moran con un palo de escoba  a exigirle que se  retire y deje de insultar  es en ese momento que el señor Palma Vera Ernesto  Eugenio fue hasta su domicilio el cual está ubicado frente al de ella y  regreso armado con un machete y de inmediato se abalanzó contra  ellos logrando  darle un machetazo en el lado izquierdo  del rostro a la altura   de la barbilla y en  ese momento intervino la señora madre del agresor y lo hace entrar en su vivienda por lo que a ella le llevaron  al  hospital León  Becerra,   para que atiendan su herida,  con estos hechos se presentó la denuncia correspondiente y acusación particular por lo que  el presente hecho  se demostró en la presente audiencia con la respectiva prueba, hasta aquí.”. En su Alegato de apertura, la  defensora del procesado, manifestó: “Señores jueces impugno y rechazo lo manifestado por el señor fiscal  y la parte actora en especial al fiscal ya que el hecho factico  esto fue el 5 de marzo  del  2017 que se menciona mi cliente se  encontraba drogado y  alcoholizado ya que eso es algo habitual mi cliente  nunca corrió  siempre ha comparecido a fiscalía  y lo que  siempre ha dicho que no se acuerda de los hechos más bien en la presente audiencia se va a demostrar que no se están aplicando los principios constitucionales y así lo manifiesta la Primera Corte   Constitucional del Desarrollo, señores jueces mi cliente es un enfermo mental alcohólico.”.  CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: se receptó los testimonios de: Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, Medico Perito que realizó y suscribió el Informe Pericial de Reconocimiento Médico, a la ciudadana Damaris Yesenia Olvera Morán, de 18 años de edad, victima;    Mildre Roxana Reyes Morán,  Testigo presencial, de la adolescente de iniciales N.J.O.M., acompañada de su curadora; Sr. Jacinto Moran Naranjo, (testigo);  Tnte. de Policía Cristian Xavier Freire Bautista, Perito que realizó el Reconocimiento de Lugar de los Hechos,  Sgto. de Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, suscribió el Informe Investigativo; Srta. Damaris Yesenia Olvera Moran, acusadora particular;  testimonios rendidos al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, respondieron al interrogatorio, contraexamen y aclaraciones solicita por las partes procesales, excepto el testimonio de la adolescente ue fue rendido  sin juramento;   y, como Prueba Documental, incorporó: El Informe Pericial de Reconocimiento Médico Legal, practicado por la Dr. Sixto Rivera, en la persona de Damaris Olvera Moran;   el Informe de Investigaciones,  realizado y suscrito por Sgto. Wilson Guevara;  y versiones. La defensa del procesado dejo impugnada y que no se considere la prueba presentada por Fiscalía, porque no se apega a la realidad de los hechos.  4.2.  Por su parte la defensa de la acusadora particular.- Indicó  que en esta fase se  adhiere a toda la prueba presentada y practicada por fiscalía.- 4.3.- La defensa del procesado,  en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: Como prueba testimonial a su favor se recepte los siguientes testimonios: Priscila Andrea Pérez Zamora; José Polivio Castillo Tinoco (Médico Perito); Dr. José Ignacio Rodríguez Calle, (Medico Perito); Ernesto Eugenio Palma, (Procesado);  testimonios rendidos al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, respondieron al interrogatorio, contraexamen y aclaraciones solicitas; así como el testimonio sin juramento del procesado Palma Vera Ernesto Eugenio, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.- Y, como prueba documental presentó: Copias certificadas de Informes periciales en tres (3) fojas como son el examen psicológico, toxicológico, psiquiátrico,  con el cual hemos procedido y sean considerados como prueba en nuestro favor.- Fiscalía y Defensa de la acusadora no realiza ninguna impugnación  a dicha impugnación. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra a la señora Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado, y  en lo principal manifestó: “… Fiscalía en esta audiencia ha demostrado que el día 5 de Marzo del 2017, a las 01h15  aproximadamente, en circunstancias que familiares  de la señorita Olvera Moran Damaris, se encontraban en su domicilio y el hoy procesado se acerca a dicho domicilio a referirle palabras obscenas y dañar su integridad en este caso es psicológica y conforme se ha demostrado en esta audiencia de que  la señorita Olvera Moran Damaris, hace el  reclamo respectivo al hoy procesado de que por favor  en este caso mantenga el debido respeto, saliendo  en ese momento también  su abuelo a realizarle  el reclamo respectivo por la actuación del hoy procesado en dicha vivienda y es en ese momento que el hoy procesado sale en precipitada  carrera hacia su domicilio que queda  al frente, esto es cruzando la calle,  en donde ya premeditadamente tenía un arma corto punzante, que en  este caso es un machete,  y  por lo que retorna con ese machete hacia  el domicilio con la finalidad de dar muerte  al  familiar de la señorita Olvera Moran Damaris,  y es en este momento que con el afán de defender a su familiar y en el presente caso se interpone, y el hoy procesado  le ataca a la altura del rostro específicamente que en la mejilla causándole  una herida de bordes finos y rectos de forma de una letra v invertida de 5cm aproximadamente y un  enrojecimiento  de 7x 3 cm a nivel de hombro izquierdo que es motivo del rebote de esta arma corto punzante, y luego la víctima en este momento procede a defenderse con un trozo de  madera que encontró en dicho lugar y debido a eso que el hoy procesado no llega a consumar el acto doloso,  esto conjuntamente con las  palabras soeces  indicándole a dicha hermana que era una zorra  una puta, culiona y que efectivamente iba a matar a su abuelo junto con ella,  y como  de manera dolosa trajo el machete y eso era la intencionalidad del hoy procesado y  este acto se evitó por la defensa que se ejerció en este caso la víctima y con la  ayuda de los familiares y  vecindad de dicho lugar;  y la materialidad de este hecho está probado con el testimonio del Dr. Wilson Rivera Castillo,  quien indico que pudo constatar una  herida en el borde inferior izquierdo de la mejilla que dicho lugar está cerca del cuello donde se  encuentran las venas carótidas, lugar altamente peligroso y en cuanto a la responsabilidad del nexo causal entre al existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado este  está demostrado con  el testimonio de Diana Andrea Moran Moran, y de la víctima señorita Olvera Moran Damaris,  le decía  al hoy procesado Señor Palma Vera Ernesto  Eugenio  que  por favor le respete y no le  insulte y ella escuchó que en ese momento el  detenido le estaba insultando  y que le  decía que la iba a matar tanto a su abuelo y a la señorita de iniciales O.L,  y a la misma víctima señorita Olvera Moran Damaris;  indico que luego de ello el señor Palma fue a la casa y sacó un machete y quiso dar el machetazo al señor Jacinto y en eso al defenderle a su abuelo le  propino el machetazo a Damaris;   que de igual manera la niña intento defenderse con una tabla, además indico que ella la auxilio llevándola al hospital al área de emergencia,  este hecho ha sido corroborado con el testimonio de Mildred Roxana Reyes Moran las misma  que indico  que efectivamente se  encontraba  en ese casa es decir en la casa de su tía y que  también escucho y vio este hecho en la misma circunstancia que narro la señorita Diana Moran  Moran.  Rindió su testimonio en esta audiencia el señor Jacinto Naranjo Moran quien indicó que estaba reposando a eso de las 01h15 minutos y se  levantó ya que en el presente caso escuchaba los insultos y discusiones del señor Palma que luego fue a ver un machete diciendo que me matar a mí con mi abuelo que para defenderse tuvo que coger un palo de madera. El sargento Guevara Ortega Wilson,  el mismo que indico que el lugar existe, que tomo las respectivas versiones  esto es las personas que en la audiencia anterior  rindieron su testimonio e indicaron que efectivamente los hechos acontecieron de esa manera y que el  5 de marzo del 2017 como  lo indique a eso de las 01h15 minutos el hoy procesado Señor Palma Vera Ernesto  Eugenio, le dio un machetazo en el rostro es  decir cerca del cuello de la víctima señorita Olvera Moran Damaris, por lo que  esto es un hecho penalmente relevante que nuestra normativa penal vigente establece en nuestro Art. 140 numeral 1 y 2 en concordancia en este caso con el Art. 39  del COIP, como lo  es el caso de Tentativa de asesinato,    tomando en consideración que el hecho no se consumó debido a una situación ajena de la voluntad del procesado;  solicito se declare la culpabilidad del procesado,   en el grado de autor conforme lo indica el Art. 42 del N° 1 Literal a) del COIP., del referido del delito,  y de igual manera tomando en consideración la multa correspondiente del Art. 70 del COIP, esto es en cuanto a la reparación integral,  cabe indicar que la víctima ha  presentado respectivamente la  acusación particular pertinente; esto es en el grado de AUTOR”.- 5.2)  Por su parte, el abogado defensor de a acusadora particular, en lo medular dijo: “Toda vez que han sido evacuadas todas las pruebas en esta audiencia se pudo comprobar  conforme a los testimonios de las personas que han venido  aquí que el hecho denunciado ocurrió es decir que la madrugada  del 5 de Marzo del 2017,  la señorita Olvera Moran Damaris fue  víctima de un machetazo dado por el  Señor Palma Vera Ernesto  Eugenio, el mismo  que se produjo como consecuencia de agresiones que iniciaron con agresiones verbales ya que este ciudadano se acercó hasta su domicilio  a las 01h15 de la madrugada aproximadamente a  insultarle, gritarle y decirle todo tipo  de palabras a una hermana menor de la víctima y que ella salió en su  defensa hasta su venta para decirle que se retire que estaban descansando, hecho por el cual continuo con los insultos y con los gritos por lo que salió su abuelito con quien ellos vive esto es el señor Lic. Jacinto  Moran Naranjo abrió la puerta  y conjuntamente  con la víctima salieron y fueron insultados  por este señor además de ser amenazados de muerte que los iba a matar que le había dicho viejo tal y cual según los testimonios de los demás testigos y que cruzo hacia  su domicilio en busca de un arma (machete) con el que regreso y con las  misma amenaza de muerte levantó la mano y tal como se aprecia en las fotografías acepto un golpe con el machete el cual se produjo un golpe en la  parte inferior de la  barbilla izquierda tal como lo indico el doctor, con los testimonios rendidos aquí en esta audiencia que son los testigos presentados por fiscalía incluso el testimonio de la misma víctima todo fueron coincidente y concordante al indicar las circunstancias narradas y que fiscalía las ha expuesto de cómo fue que ocurrieron los hechos y  también coincidieron que el señor los amenazaba de muerte y que vieron cuando cruzo hacia  su domicilio y regreso con el arma con esa intención por lo que no cabe duda que el procesado corrió hasta su domicilio a buscar el machete es más  lo testigos en esta audiencia indicaron conocer al hoy procesado que son vecinos del  sitio y no lo pueden confundir con otra persona por lo que no cabe duda que él fue el autor del hecho, la defensa  presento como testigos a los peritos esto es una médico psicóloga, el autor de examen toxicológico y del examen psiquiátrico. La psicóloga claramente indicó que no se trataba  de un enfermo al preguntarle si podía determinar que el día 5 de marzo,  él se encontraba en sus cabales, es decir gozaba de plena conciencia o no estaba consciente,  por lo que ella mencionó que no puede determinarlo. El médico que hizo el examen toxicológico el cual dio positivo que se  le realizó el 28 de marzo mencionó  que este señor había proporcionado datos los cuales se encuentran en su informe y que la última vez que consumió fue un día anterior es decir el 27 de marzo y tampoco podía determinar que el día de los hechos él se  encontraba bajo los efecto de la droga, el médico psiquiatra nos indicó entre otras cosas  que los estados de abstinencia que ingresan las personas los hacen desde el 4 día en donde empiezan a retomar su estado de conciencia y entrar en estado de lucidez y es  por eso que él menciona en  el N° 5 de su informe que  dice que al momento del  informe es competente para rendir testimonio entiende las consecuencias de sus conductas a los niveles médico y legales; dicho informe fue realizado también el 28 de abril, es decir el mismo día del examen toxicológico, por lo  que claramente se entiende que el procesado en el día del examen psiquiátrico se encontraba bajo los efecto de la sustancia consumida en las cantidades que él había mencionado.  Con esto se desvirtúa la teoría inicial de la defensa que  en el momento de los hechos se encontraba totalmente perdido en droga,  y que no sabía lo que hacía,  por esto para la  acusación particular ya que está comprobado la materialidad con la responsabilidad tal como lo indicó el señor fiscal, esta defensa solicita se ponga la pena correspondiente según lo indica EL Art. 140 N° 2 en concordancia con el Art. 39  del COIP;  por encuadrar su denuncia en el tipo penal mencionado y por haber presentado la acusación particular en calidad de víctima y que sea solicitado como reparación integral de la víctima se imponga el pago de 120 Mil  dólares americanos,  toda vez que es una herida  que se ha causado en la mejilla, a una señorita de 18 años,  tal como se menciona el informe.”.  5.3.) El abogado defensor del procesado Ernesto Eugenio Palma Vera,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “…Es lamentablemente  escuchar esto ya que dentro del expediente de Fiscalía los cuales obran desde fojas 1, 58, 75, 77 90, ya que en todas estas versiones que dan los testigos dicen claramente que se encontraba drogado y borracho, las  versiones que dan los peritos tanto el toxicológico el cual fue claro en decir que no se podía comprobar si en el momento ocurrido los hechos se encontraba bajo efecto de alguna sustancia, pero en sus recomendaciones recomienda un tratamiento personalizado debido al consumo de marihuana y cocaína; el examen psiquiátrico más contundente al expresar el Dr. Rodríguez Calle, de tal manera que no existe la capacidad para determinar la  licitud de una conducta más aún si se tiene desorden crónico de estados menciónales oh de cronicidad de consumo de droga  y alcohol; la doctrina indica que no existe responsabilidad criminal en la medida  que él estaba alterado de un estado consciente, además se le preguntó de un examen y él dijo  que él lo realizó ya que él no solo se basa a lo que le dice el paciente y  él se encuentra con un alto consumo de marihuana y cocaína más el alcohol. La Dra. Psicóloga indicó que el efecto de sustancia produce efectos psiquiátricos  y la cocaína puede inducir a síntomas similares, también puede alterar el funcionamiento  característico central de muchas enfermedades y también  pone dentro de su expediente dice que crea personalidad psicópatas para  describir aquellas personas siendo psicóticos y maniáticos depresivos presenta una serie de conflicto con los parámetros sociales que no entiende él vive su realidad ya que él tiene un consumo de sustancia problemático. La Corte Constitucional  en la sentencia N°00210,  del 14 de febrero del 2010,  y publicada en  el registro oficial 159 del 26 de marzo del 2010 replica la sentencia 2810 del 14 de octubre del 2010, acota el principio de legalidad en el Art. 42 del COIP indica que solo actúan las personas que  incurren en  la responsabilidad de autoría directa, el psiquiatra fue claro en indicar que el procesado no tiene la responsabilidad ya que es un ser agresivo por naturaleza y de haber fumado y estar drogado por más de 31 años.  Hay una persona herida y es lamentable pero  también hay una persona con salud mental distorsionada y el Art. 11 de la Constitución en su N° 2, y el Capítulo Segundo del Derecho del Buen Vivir, sección Séptima de la Salud en concordancia con el Art. 364 y 369  de la Constitución,  por lo que pido se aplique el Art. 36 del COIP,  igualmente tener en cuenta  la Jurisprudencia de la Corte Constitucional;  y,  se aplique  el Art. 5 N° 20, del COIP,  el mismo que habla de la  objetividad.”.   REPLICA DE FISCALÍA.-  Se ha demostrado en este caso, el dolo conforme lo indica el Art. 26 del COIP, la defensa ha manifestado que su defendido de acuerdo a su capacidad de entender estaría posiblemente  encuadrándose  su situación dentro del Art. 36, lo que no encuadra en el presente caso.   Réplica del Abogado de la Acusación Particular.-  Los testimonios de las personas que rindieron sus testimonios aquí,  fueron concordante  en señalar las intenciones del hoy procesado,  que  él fue a su casa a buscar un machete y regresa con amenaza de muerte, en contra de la víctima, y del abuelo de la víctima y lo reconocen plenamente;  y el procesado tuvo la oportunidad  de manifestar sobre los hechos ocurridos pero no indico nada de lo ocurrido,  solo dijo que era mecánico de moto y es extraño  que se pretenda decir que él justo ese día y hora no sabía lo que hacía.”.  Contra Réplica del abogado de la Defensa del Procesado.- Los médicos peritos han sido claro en manifestar que le hicieron los exámenes para ver la cantidad de droga que él consume;  el perito,  Dr. Wilson Rivera, indicó que esa lesión no le causaba la muerte a la víctima,  y pido se aplique lo que dice el Art.  36  de COIP,  de acuerdo a los principios constitucionales, ya mencionados. Se ha demostrado con los tres peritos  que mi defendido está trastornado con el consumo de marihuana y cocaína, por más de 32 años, y que es un peligro, tanto  para su  familia y como para los que viven  a su alrededor, y solicito se lo interne en un sanatorio para su recuperación.” . SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  …”.  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la Vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art.  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni (Zafaroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”.  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Tentativa de Asesinato; tenemos: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio del  DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, Médico Perito, quien en es lo medular manifestó al Tribunal: “En el presente caso,  realicé una valoración médica a la señorita Damaris Yesenia Olvera Moran, de 18 años de edad, el día 6 de Marzo  del 2017, la misma que acudió a mi consultorio para la pericia  y en el examen físico general encontré  una herida de 5 centímetro suturada con 4 puntos a nivel  de la mejilla izquierda  parte inferior con enrojecimiento y edema de la misma, un enrojecimiento  de 7 x 1 a nivel del hombro  izquierdo ,  el área en donde se pudo  apreciar está herida en la parte  inferior del borde maxilar inferior  del lado izquierdo y dicha herida fue causada  por un arma blanca corto punzante como  tal vez un machete, una navaja. La herida  que presentaba la víctima   está al borde inferior del maxilar  inferior,  que más abajo está el cuello, ahí pasa la carota y otras venas importantes, y esto está a unos 4 dedos de distancias, por lo que  no tuvo el riesgo de producirle la muerte,  y en la entrevista la paciente indicó que la herida  había sido producida por un machete.”; b) Con el Testimonio del TNTE. De POLICIA CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA, Perito de Criminalística, quien en lo medular dijo: “Realicé el Informe de Reconocimiento del  Lugar de los Hechos,  esto se realizó en el 21 de Marzo  del 2017, en las calles Juan Pio Montufar y  Diego Almagro,  de aquí Milagro, una vez en el lugar se procedió fijar fotográficamente pero primero se tomó contacto con  la señora Villalba Moran Yajaira, quien es sobrina de  la persona perjudicada, se realizó las respectivas fijaciones del hecho y el domicilio queda ubicado en la calle Diego de Almagro, por lo que se tomó fotografía en la parte exterior del domicilio el mismo que es un domicilio de dos plantas construcción y fachada  moderna; la segunda planta tiene semi acabado con paredes de bloque, de igual manera se tomó fotografías de la  versión con la persona que se tomó contacto e  indica que referentemente se encontraba una  persona de sexo masculino quien se encontraba parado al frente de dicho  domicilio y procedió  intercambiar palabras obscenas específicamente  y dirigida a la hermana  de la  persona perjudicada de nombre Nayely Olvera, esto según versiones de la señora Yesenia Moran la cual es tía de la señorita víctima; en el lugar se tomó más fotografías indicando  el lugar específico en donde se encontraba esta persona se sexo masculino quien al poseer una arma blanca procede amedrentar a la señorita Nayely Olvera y posterior agrede  a la señorita Damaris Yesenia Olvera Moran, esto según versiones de familiares de la víctima están las fotografías plasmadas haciendo referencia de una persona  de sexo masculino en donde es el lugar exacto que estaba el causante del mencionado hecho, como conclusiones cabe indicar que la experticia se realizó con la presencia  de los familiares de víctima esto es la señora Yajaira Mora Villalba de igual manera antes de realizar la experticia se realizó llamadas telefónica la  víctimas  para que esté presente  que es la señorita Damaris Yesenia Olvera Moran de igual manera  la ubicación del sospechoso de sexo masculino  se tomó una persona aparte para que sirva de modelo y se ubique los lugares antes mencionado para poder realizar la experticia. La escena  que acabo de referir fue en las calles Juan Pio Montufar y  Diego Almagro esta es una escena abierta.”; y, con el Informe Médico Legal  realizado por el perito Dr. Wilson Rivera, y el Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual fue realizado por el teniente Cristian Freire Bautista, Informes debidamente sustentados por los referidos peritos.-  7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado ERNESTO EUGENIO PALMA VERA,  las pruebas de cargos presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE:,  por lo siguiente: a) Por el propio testimonio de la  víctima, ciudadana  DAMARIS JESSENIA OLVERA MORAN, quien indicó que “El día 5 de Marzo del 2017, en horas de la madrugada, a eso de las 01h15, se encontraban  descansando y en  eso escuchó que gritaban palabras demasiadas obscenas hacia su hermana, ella salió a la  ventana, que por favor se retire ya que estaban descansando  que incluso todo el vecindario fue testigo de eso, en eso comenzó a decir no que - tu hermana es tal y cual, que no me para bola, que  tu hermana va ser mía,-  luego de esto su abuelito,  como estaba descansando él salió  a decirle que por favor  se retire porque estaban descansando, le dijo amablemente su abuelo,  en eso viene este sujeto y le dice -tu viejo, tal y cual, eres un metido, te voy  a matar, a ti y a tus nietas,  y palabras obscenas y a lo  que ya iban  entrar él se va a su casa y de manera ligera  fue a coger un machete y de allí se regresó  contra ellos, pero como vio  que se iba contra su abuelo, ella se  mete  en medio y é l le da el machetazo en la mejilla izquierda,  luego llegó  la mamá  de él, y lo retiro pero de  igual él seguía  como loco,  él estaba muy alterado,  y de ahí a ella la  llevaron al hospital le  cogieron puntos. Que cuando ella sale al sol, la  herida  se le pone roja;  que el causante de esa herida es el señor Palma Vera Ernesto  Eugenio;  que si ella no se defendía  el señor Palma le hubiese hecho otra cosa,  y la persona que me ocasiono está herida es el señor.  Que ella identifica plenamente al señor Palma Vera Ernesto  Eugenio como la persona que le agredió físicamente a ella y a su  abuelito lo insultaba y lo seguía amenazando diciéndole viejo  tal y cual te voy a matar.” la imagen que me pone  la vista es cuando tenía el corte esa noche en esa noche.  Que la denuncia que le pone a la vista es la misma que puso en la fiscalía.”;  b) Igualmente con el testimonio del ciudadano Lcdo. JACINTO MORAN NARANJO, quien en lo medular manifestó:  “EL 5 de Marzo  del 2017 en horas de la madrugada,  ya estaba reposando cuando  en eso de las 01h15,  de la madrugada escuchó el escando y al  levantarse se percató que estaba su nieta  Damaris discutiendo con el señor Palma Vera, en lo cual su nieta Damaris le dice que se comporte ya que le estaba diciendo cosas obscenas a Nayely,  en eso salió  le llame la atención y este señor fue a su casa y trajo un machete para tratar de asesinarle diciéndome que le  iba matar a él  y a su nieta, y un poco de cosas obscena hasta que en una de esa le causó una herida a su nieta en el lado izquierdo de la cara;  incluso todo el barrio fue testigo del acto   que el señor cometió con un machete de unos 80 centímetros casi; a este señor lo conoce ya como unos 20 años,  él es mecánico de moto. La persona  que cogió el machete y agredió a mi nieta es la persona que está a su mano derecha,  en si esta acción fue rápida ya que él vive al frente  de su casa, él trajo el machete para victimarlos a los dos pero  en ese momento su niña se pone en medio y le causa la herida a ella.  El señor estaba alterado no sé si haya estado fumando o no luego de eso se cogió un palo para defenderse.”. c) Igualmente el  testimonio de la adolescente de iniciales N. J. O. M, de 17 años de edad, acompañada de su curadora, y quien  en lo medular dijo: “Lo que pasó el 5 de Marzo del 2017,  en horas de la madrugada se encontraban ella  con su hermana que estaban en la cama y escucharon  un ruido de que como que alguien estaba haciendo relajo en la parte de afuera,  y  al asomarse a la ventana con su hermana, vieron  que era el señor aquí presente,  quien  estaba gritando cosas obscenas en su contra y su  hermana le dijo que se calme y que se retire y tras eso  su abuelo se levantó y salido con su hermana a la parte de afuera en eso su abuelo le dijo porque tomaba esa actitud que mejor se retire, de ahí el comenzó a gritar un poco de cosas, de ahí luego el señor se regresó a su domicilio y regresa con un  machete intenta agredir a su abuelo pero su hermana se interpuso  y el machetazo le cayó  a ella; después salió la mamá de este señor agarrarlo cuando después se dieron  cuenta que su hermana tenia cortada la cara y su prima  que vive alado  la llevó al hospital  para que la atienda;  que incluso no es la primera vez que ha  hecho esto, incluso a ella le seguía al colegio  por varias ocasiones;  que un día le dijo que si la encontraba sola en la calle la iba a violar;  mejor  que no la encuentre sola que la iba a coger en un callejón sin salida;  y que en una ocasión se lo topó cuando regresaba a su casa y le comenzó a perseguir  por lo que aceleró el paso con miedo de que le haga algo, que ella  tenía miedo de salir de su  casa porque él la esperaba en la esquina de su domicilio él le silbaba, y comenzaba  a decir un poco de cosa que le hacía tener miedo; que tenía   miedo hasta para  ir a comprar a la tienda ya que él le acosa desde que ella tenía unos  14 o 15 años.”,   d)  Testimonio de DIANA ANDREA MORAN MORAN, testigo, quien en lo medular dijo: “Que ella    vive en la ciudadela Los Chirijos y lo que pasó el 5 de Marzo del 2017, en horas de la madrugada; que ella  estaba durmiendo en eso escuchaba bulla y cuando se asomó a la ventana  vio  que le decían al señor aquí presente, (dirigiéndose al procesado), que se retire de la casa;  y él decía palabras obscena,  en eso sale el abuelito abre  la puerta y le dice que se retire que no quería tener problema;  y el señor  aquí presente  el procesado- le dice:  - viejo tal y cual te voy a matar a ti, y  a tu nieta-,   cuando en eso él va a su casa  saca un machete y se  dirige al licenciado Jacinto Moran a darle un  machetazo y se mete la niña en intermedio y la corta, en eso llegó la mamá de él  y lo jalaba se lo llevó  a la casa y seguía insultando  con palabras obscena. El señor  Palma Vera Ernesto  Eugenio fue que cogió un machete y agredió a la niña Damaris Yesenia Olvera Moran y es él  que está aquí a mi mano derecha.  Su casa esta  alado de la casa de Damaris Yesenia Olvera Moran,  y el señor Palma Vera Ernesto  Eugenio vive  al frente de la casa;  que  en  esa ciudadela vive como unos  26 años;  y al señor Palma  lo conoce  desde que ella  era pequeña por lo que lo reconoce plenamente. Cuando este señor  Palma fue a su casa a ver un machete y él regreso a insultar y agredir al abuelito de ella,  que le dijo que lo iban a matar a todas,  primero los agredió  con palabras obscenas de ahí querer darle un machetazo al señor  por lo que la niña se pone en medio y es allí que le corta la cara por el lado de la mejilla en el lado izquierdo, y en el momento que el señor Palma alzo el machete para darle el machetazo,  la  Niña si logró defenderse incluso ella cogió una tabla y le mete un tablazo, que ella fue quien auxilio a la niña ya que  fue quien la llevó en su moto al hospital León  Becerra, para que le den los primeros auxilios y le curen la herida que tenía. El día de los hechos el abuelito de Damaris estaba fuera de la casa cuando en eso viene el señor Palma Vera le va dar el machetazo al señor,   sale la niña Damaris y se mete en el medio...”. e) testimonio de MILDRE ROXANA REYES MORAN, Testigo,  quien en lo medular dijo: “LO que pasó el 5 de Marzo del 2017,  es como su tía tiene un negocio ese  día me quedó trabajando con ella y como  ya se le hizo tarde en la noche a eso de las 00h00 y como estaba en familia su esposo le dijo que se quedara, cuando a  eso de las 01h15, ella  escuchaba  que gritaban, insultaban a su  prima Nallely Olvera,  entonces en eso sale su tío a decirle que era lo que le pasaba  a este señor ya que no  es la primera que hace esto, en eso el señor comenzó a insultar y  su tío le decía que estuviera tranquilo que se vaya a descansar que no quería problema con nadie pero él como que ya lo ha  tenido preparado porque  a lo que se levante en batona  y salgo ella, vio que él  ágilmente  venía con el machete ya listo,  y el machetazo se vio clarito que era para su tío pero la niña al ver eso se metió  pero como no pudo cortar a su tío es que le corta la cara a la niña;   y aun así estando herida ella cogió valentía para defenderse ella cogió un palo para pegarle y defenderlo a su tío y él (procesado) le gritaba -eres un viejo tal y cual que  te voy a matar-,   porque el estado enamorado todo un siempre de la niña,  es más él siempre la seguía hasta el colegio incluso hay otras personas que puede decir que él le dice miles de cosa a la niña, la persona que agredió a la niña sé que se llama Ernesto y es el que está aquí a su mano derecha.”.  y, f) Asimismo con el testimonio del CABO DE POLICIA WILSON  EDWIN GUEVARA ORTEGA,  agente investigador de DINASED,  al rendir su testimonio, manifestó que:  “En el presente caso se realizó el informe investigativo y así  que con fecha 9 de marzo del 2017  fui delegado para realizar la investigación previa N°091001817030062; en primer instancia dentro del delito que se investiga  esto es una tentativa de asesinato contra la  señorita Damaris Yesenia Olvera Moran se precedió a tomar versiones y es  así que en las oficina de la Dinased de Milagro se recepto  la versión del ciudadano Moran Naranjo  Jacinto, de la señorita Damaris Yesenia Olvera Moran y la adolecente Nallely Olvera; personas  que indicaron que el día 5 de marzo del año 2017 a eso de las 01h15 aproximadamente en momento que se encontraba en su domicilio descansando  de forma intempestiva se había  a apostado en  los exteriores de dicha vivienda el señor Palma Vera Ernesto  Eugenio  quien había empezado a gritar un sin número  palabras obscenas  en contra de Nallely Olvera y es así que su hermana Damaris Yesenia Olvera Moran procede asomarse  a la ventana eh increpa   sobre el accionar de este señor pidiéndole que se retire de su domicilio y que de hablar un serie de palabras que va contra la honra de su hermana menor de edad  en  esa circunstancia sale la señorita Nallely en  compañía  de su abuelo Jacinto  Moran Naranjo quien al  salir estas personas el señor Palma Vera lo comienza a insultar y agredirlos  verbalmente es así que el señor Jacinto  Moran Naranjo sale hasta la parte exterior de su vivienda y comienza una discusión con el agresor quien es el señor Palma Vera Ernesto  Eugenio es que en esas circunstancia el  señor Palma Vera Ernesto  Eugenio ingresa hasta la vivienda de la parte de al frente y saca un machete al ver esta acción  la señorita Damaris Yesenia Olvera Moran se interpone  en la parte media y es agredida  por parte del señor Palma Vera con un machete el cual le impacta a la altura del rostro.  De igual manera se recepto la versión de la señora Diana Moran Moran quien  es una vecina  de la hoy denunciante la misma que manifiesta que el día domingo a  las 05h00 la  había auxiliado a su vecina  Damaris la misma que había sido agredida  físicamente por el señor Palma Vera  la trasladan al hospital de esta  localidad para que reciba atención médica, de igual manera la señora Diana Moran Andrade nos hizo llegar a la dependencia  policial un  acta de compromiso llevada  a efecto con fecha 18 de noviembre del 2008 donde se realiza un acta de compromiso  en la comisaria de esta ciudad en la cual la señora Leonor Sofía Moran habría  presentado una denuncia en  contra de Palma Vera Ernesto  Eugenio por  un acoso sexual que venía siendo  víctima  su hija Diana Moran Moran cuando  ella era menor de edad,  se realizó el reconocimiento del  lugar en donde  ocurrieron los hechos y se  encuentra plasmado en el informe y se pone  en la vista de este tribunal en donde se puede apreciar aquí la vivienda donde ocurrió los hechos y la  señorita Damaris  que se postro en la parte de al frente hasta donde llego el ciudadano y de igual manera en la parte del  frente de la vivienda se encuentra una pequeña casa de  construcción mixta lugar donde habitaba el señor Palma Vera.  Al verificar en el sistema informático de la policía nacional se verifico si el  señor Palma Vera Ernesto  Eugenio  tenía  antecedentes pero se verifico que el mismo no registraba antecedentes anteriores y mi  informe lo realice con  fecha 24 de abril del año 2017, el señor procesado el día que ocurrió los hechos se acerca la vivienda del señor Jacinto  Moran Naranjo en la parte exterior de dicha vivienda a insultar esto fue el día domingo 5 de marzo a eso de  las 01h15 aproximadamente.- Las personas que rindieron su versión indicaron que el hoy procesado agredió a la señorita Damaris con un arma blanca tipo  machete la cual  habría sido observada por parte de todos los testigos incluso indicaron que cuando el procesado estaba en la parte de afuera habría procedido amenazarlo de muerte y decirle una serie se palabras obscenas que se limitaron a decirla en la versión. Cuando el señor Jacinto  Moran Naranjo salió junto con la señorita Damaris Yessenia Olvera Moran a reclamarle al procesado que deje de decir cosas obscenas indicaron que en ese momento el  señor  Palma Vera no tenía en sus mano el machete y luego de que comienza los insultos el corre hacia la parte del al frente a la casa la cual está ubicada a unos 50 metros del lugar donde se aposto agredir los insultos y va haber un machete y viene a toda  carrera a lanzarle el machetazo  directo al señor Jacinto  Moran Naranjo,  pero la señorita Damaris se pone en la parte del medio y le ataca a ella con el machete.”; y, con los Informe respectivos adjuntados como prueba documental, el cual se han ratificado dichos agentes.- 7.3 ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; PUES, EL TRIBUNAL   HA  LLEGADO AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN), dado que el presente caso por tratarse de un delito de Contra la inviolabilidad de la Vida,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la señorita  Damaris Yesenia Olvera Moran,  de 18 años de edad; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba  testimonial el testimonio del Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, Medico Perito, que realizó la Pericia Médico Legal de agresiones físicas, determinando la localización de la herida de la víctima Damaris Yesenia Olvera Moran,  de 18 años de edad, indicando que la herida de cinco centímetros, saturada con cuatro puntos, a la altura de la mejilla parte inferior (mandibula),  herida que es producida por  un arma blanca cortante (machete o navaja),”;  y concordante con  el testimonio Diana Andrea Moran , quien indicó que ella auxilio a la víctima, llevándola hasta el hospital, León Becerra, para que le atiendan por el machetazo recibido de parte del señor Palma Ernesto; hecho ocurrido afuera del domicilio del victima;   lo que fue corroborado con la diligencia de Reconocimiento del lugar de los hechos, conforme así lo corrobora el Perito que realizó la referida diligencia,  Tnte. de policía Cristian Xavier Freire Bautista,  perito acreditado por el Consejo de la Judicatura para tal diligencia,  quien corroboró la existencia de un domicilio ubicado la calle Diego de Almagro y Pio Montufar, del cantón Milagro, el mismo que es de dos plantas, construcción moderna, y tomó contacto con la Sra. Yahaira Moran Villalva, quien el indicó que  ahí vivía la señorita Damaris  Olvera, víctima de una herida de arma blanca, que le había proferido el ciudadano Ernesto Palma, quien vivía al frente;  por lo que concluyó que el lugar existe, y el hecho se produjo en una escena abierta, ya que fue afuera del domicilio de la víctima; dichos testimonios ratificaron los plasmado en sus informes incorporados por fiscalía en audiencia en la fase de probatoria, al proceso para mejor ilustración de las diligencias actuadas dentro de la etapa de instrucción y que el Tribunal las considera con la validez jurídica y legal que sirvieron para sustentar, abonar, acreditar y corroborar conforme a Derecho  la teoría del caso presentada por Fiscalía.  De este modo, al  existir prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis de tentativa de asesinato como sostiene la Fiscalía, POR LO TANTO EXISTE UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE; HABIÉNDOSE LLEGADO AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes:  Testimonio de  Damaris Yesenia Olvera Moran, denunciante, víctima,  quien bajo la gravedad del juramento ha manifestado  que desde el primer momento en que ocurrieron los hechos, materia de juzgamiento, pudo reconocer plenamente al ciudadano Palma Vera Ernesto Eugenio, como la persona que le causó la herida a la altura de la mejilla izquierda,  con arma blanca (machete), en razón de inicialmente haber salido en defensa del honor de su hermana menor de edad, solicitando al agresor, se tranquilice y vaya a su  casa dormir porque él vive al frente, y continuando las agresiones verbales en contra de su hermana  y de ella, salió su abuelito, Jacinto Moran Naranjo, a tratar de calmar a Ernesto palma y que se retire a su domicilio, y es en esas circunstancias que el ciudadano Ernesto palma va a su domicilio pro regresa de manera alevosa y actuando premeditadamente trae un machete procede atentar contra la vida de su abuelito y es ahí cuando la víctima Damaris, se mete en defensa de la vida de su abuelito y es ella quien alcanza a recibir el machatezo   a la altura de su rostro; y  es auxiliada inmediatamente por sus familiares y vecinos quienes impidieron que la siga agrediendo, ya que al intención del agresor era acabar con sus vidas, pues así lo profería a viva voz el agresor que los iba a matar tanto a ella como a su  abuelito;    ratificando lo manifestado por la víctima,  los testigos presenciales del hecho, esto es los ciudadanos: Diana Andrea Moran Moran, testigo presencial, Jacinto Moran Naranjo, abuelito de la víctima, a quien amenazó de muerte e intentó agredir el ciudadano Palma Vera Ernesto, sin lograr el objetivo;  igualmente con el testimonio rendido bajo juramento de Mildre Roxana Reyes Moran, quien señala a Palma Vera Ernesto, como el autor de las heridas a Damaris Moran, y al forma alevosa con la que actuó el referido ciudadano en contra de la víctima y de su abuelito;  y del Agente Investigador, Sgto. Wilson Edwin Guevara Ortega, quien realizó las investigaciones en torno al delito de tentativa de asesinato en contra de Damaris Moran, y en su calidad de agente investigador recepto versiones realizado la constatación del lugar de los hechos realizo entrevistas en el lugar de los hechos, las mismas que señalan a Palma Vera Ernesto como la persona que  de manera directa e inmediato agredió físicamente a Damaris Moran en circunstancia que  defendía a su abuelito y la intención alevosa con al actuó en contra de la vida de sus víctimas el referido agresor; y el problema se inicia porque Damaris defendió a su hermana Nayeli de los insultos que  sin mediar motivo alguno profería Ernesto Palma, a  Nayeli.  Testimonios que son claros, precisos y concordantes; con lo que queda establecida las circunstancias del Art. 140 del COIP, No. 2, pues la referida víctima se encontraba sin armas, descuidada, desprevenida, mientras que el victimario fue a su domicilio  tomó un machete y regresa a atacar a la víctima, quien se encontraba en situación de indefensión e inferioridad.  Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Que demostrará que su defendido ha actuado bajo los efectos del alcohol y la droga, que no es un delincuente ni un asesino, que él es un enfermo, ya que es alcohólico y drogadicto y solicita sea tratado así  (…)”; en la práctica de pruebas: Solicitó que se considere a su favor, los testimonios de las siguientes personas: Psicóloga Clínica Priscila Andrea Pérez Zamora , quien bajo juramento en lo medular manifestó:   “…Se procedió realizar una valoración psicológica al señor Palma Vera Ernesto  Eugenio, de 48 años de edad,  durante las entrevista a este señor se presentó con su  hermana acompañado de ésta para poder ser una parte de las entrevista de lo que  es víctima o acompañantes colaterales,  en donde se identificaba  que el señor Palma llevaba  más de 30 años de consumo de alcohol,   y relata  una historia de consumo en el cual cada vez que el señor ha tenido este  tipo de episodio habido problemas dentro del entorno familiar y esta conducta se ha repetido por años y no ha recibido ningún tratamiento en su rehabilitación, dentro del relato de los hechos menciona  que había perdido el conocimiento bajo el consumo de alcohol y droga ya que  el consumo es de forma recurrente lo que es cocaína, marihuana y alcohol; además refiere que no lleva ninguna relación con la señorita víctima y sin  embargo reconoce que en ningún momento hubo un acercamiento intimo ni  de ninguna índole de parte de la afectada hacia él y que él  habría confundido algún tipo de relación, la motivación en ese momento de haber consumido droga u alcohol dice haberse sentido celoso al ver que la afectada no prestaba atención hacia sus sentimientos y llevaba una vida normalmente por lo que bajo los efectos  de consumo se habría presentado en el domicilio  de la afectada a insultarla agredirla y  hacerle un gran problema, los  familiares de la víctima salieron en su defensa y lo atacaron que recibió algunas heridas.  Según indica el entrevistado que no recuerda nada del hecho y que la hermana de la afectada salió en su defensa y el  refiere todo el tiempo no estar consciente lo sucedido reconoce que su conducta es inaceptable reconoce que no tenía ningún tipo de insinuación    por  parte de la afectada que él  solo se le ha acercado a ella de manera insistente y como  conclusiones indico que es importante reconocer que por el efecto de muchas sustancias alucinosis pueden producir síntomas similares a la psicosis que muchas drogas pueden producir alucinaciones y con respecto al  consumo primordial de cocaína debido a que produce euforia o sensación  de bienestar en lo que consume  y la sustancia puede alterar el sistema cognitivo pero sin embargo se trata de  una situación inconsciente en  su totalidad, el señor puede asumir y asume que él tiene  esta conducta con mucha anterioridad de que siempre se ha dado continuos episodios con diferentes personas con el  mismo patrón de conducta con el que  el reacciona de manera agresiva y pierde el control bajo  los efectos de consumo. Se ha puesto en el informe que se requiere de manera inmediata  el internamiento en el Centro de Rehabilitación  de la Conducta  por la problemática del consumo  ya que esto es un riego tanto para él como  para su entorno familiar y social, es más,  si menciona tener arrepentimiento y es consciente de que necesita apoyo y que ha  hecho un gran daño a la familia  a la cual afecto pero de parte de la hermana dice que él no ha recibido en todo este tiempo un tratamiento  formal de rehabilitación. Yo laboro  como psicóloga como 8 años en si se determina que el señor lleva  más 30 años de consumo de alcohol y droga y va tener cualquier tipo de motivación para consumir y sin  embargo dentro de la entrevista el  refiere que la motivación de ese momento era sentirse celoso porque  la afectada no prestaba atención a su sentimientos y  llevaba una vida normal sin que el  fuera parte de ella es decir él se sentía celoso y eso lo indico el señor palma en su entrevista.  EN mi informe indico que el señor Palma requiere una atención inmediata de acuerdo a todo  lo hablado, debido que  él sigue con un riesgo en cuanto a él y a su entorno tanto familiar y social.  EN mi informe indico que el señor Palma se encuentra en una situación  inconsciente y no descontrolado y el usuario en la entrevista indica no recordar casi nada pero no se está diciendo que eso es lo que  haya pasado  y lo que el  refiere es   no recordar nada del episodio de  violencia que ocasionó y hemos dicho que sí que parte de la  sintomatología  de consumo continuo  por varios años como es cocaína puede producir algún tipo de trastorno a nivel psicológico mental y de  conciencia pero sin  embargo el evaluado el señor Palma Vera refirió  desde un principio que uno de los motores principal de esta sección es que siente un engaño por parte de la señorita  víctima de esta violencia y provocó que pierda el control de lo que estaba haciendo; es más la hermana me comento que él ha tenido este tipo de problema varias ocasiones por lo que él ha venido sucediendo ya hace años y ha ocasionada problema a su familia. Mi pericia no puedo determinar si en el momento que se produjo los hechos él estaba bajo los efectos de la sustancia psicotrópicas.”;  Igualmente el testimonio del Dr.  José Polivio Castillo Tinoco , en lo medular indicó: “En el presente caso se realizó realice  una pericia de tipo examen psicosomático y toxicológico a la persona que responde a los nombres de Palma Vera Ernesto  Eugenio el día  28 de abril del 2017, en cuanto al  examen psicosomático realice una entrevista tipo interrogatorio acerca del perfil de hábito  de  consumo de la persona en mención y me supo  indicar que ha estado  en clínica de rehabilitación siendo atendido de que consume  sustancia de estupefaciente y psicotrópica desde los 16 años de edad de que lo que usualmente consume es marihuana y cocaína, para determinar el patrón de consumo sufre de síndrome abstinencia  consume  en el día en el día hasta 12 veces la sustancia y esto da como resultado un patrón  de consumo de abuso  de la droga estupefaciente y psicotrópica es decir  esta persona pasado  del uso recreativo de consumo que es  inicialmente y después ha pasado en uso de la droga a uso mayores para  encontrarse actualmente en  una condición de abuso  de  la sustancia es decir ya mayores  cantidades de dosis de consumo, esto hace que se produzca un deterioro de la personalidad,  y en las conclusiones del  examen psicosomático conste de que sufre una adicción crónica a la  marihuana y a la  cocaína y de la misma  manera paralelamente se realizó un examen toxicológico con una muestra reactiva en orina  perteneciente al procesado arrojando como resultado positivo para marihuana y cocaína. El examen  toxicológico la realice con fecha 28 de abril del 2017  dando positivo para marihuana y positivo para cocaína, y la última vez que consumió droga dice que fue el 27 de abril del 2017, la última vez que consumió droga fue el 27 de abril hasta  el 5 de marzo que se menciona la marihuana es  seguro de que esté presente en la orina  ya que hasta el 5 de marzo  ha pasado 8 días y  en el caso de la cocaína el 27 de abril  que es la última vez que consumió al  5 de marzo esto ya es muy posible de que ya no esté presente en la orina.”.;  y, del Dr. José Ignacio Rodríguez Calle, en lo medular indicó: “Al señor Palma Vera Ernesto  Eugenio de 48 se le realiza un examen el día 28 de abril dicho examen consiste en una valoración psiquiátrica  la razón  es porque una  ya que hubo un problema con unos vecinos según él  fue atacado por 4 personas aunque no se  acuerda de manera adecuada la  circunstancia   ya que refiere que llego borracho y drogado por lo cual los vecinos salieron  y lo golpearon según le ha dicho  la madre y refiere  que uso un  machete para defenderse y lastimo a una de las personas que  según la madre lo agredían con un palo y lo importante en este caso es que este señor es un consumidor de droga crónico el cual inicia una etapa muy temprano desde los 16 años de edad y él tiene como droga de elección marihuana, base de cocaína y heroína  adema de toma bastante licor  el refiere que eso lo hace todo los días y un dato relevante toma, fuma 15 cigarrillo mezclado con base de cocaína y heroína eso es una mezcla que no es usual pero tiene un nivel toxicológico elevado, además  que toma licor en botellas de 300 ml esto  lo toma a diario lo que se determina que no solo es adicto  a las sustancia ni que también es un alcohólico, en caso de esta naturaleza cuando se hacen imágenes en proceso crónico de un hombre que empieza desde los 16 y hasta la fecha sigue fumando oh ha incrementado la cantidad de droga  generalmente la observación es que  se encuentra en estado lesionado a la estructura cerebral y me parece un dato muy importante ya que  mucha de la conducta está determinada por el estado lesional y  lamentablemente las lesiones se da en la estructura cerebral que  tiene  que ver con personalidad por lo tanto se cumple con lo que la persona que consume sustancia  tiene un deterioro  progresivo de la personalidad en que tiene muchas veces componente psicopáticos y en muchos estados sobre todo cuando el consumo de estimulante como  la base de cocaína es muy  frecuente la presentación de psicosis  y eso corresponde a la distorsión de una percepción de la realidad, ahora  en razón de que las declaraciones de son bastante claras y el patrón de consumo son definido y es  crónico sobre todo ya que se aumenta  el desorden tanto por el consumo bastante de alcohol y en la medida de que el señor en la circunstancia  se dan los hechos él estaba alcalizado y estaba intoxicado por sustancias y es en eso  la percepción de la realizada se distorsiona y  esto puede dar como consecuencia una serie de conducta que en este caso se sale del  contexto  de la  conciencia en que no tiene clara las cosa en que está haciendo y se maneja únicamente por base instintiva lo cual le acredito de que supuestamente él se ha defendido en todo caso en el cual el uso de droga es diario lo que se contempla es lo dicho daño  orgánico cerebral secundario con secuelas bastante severas  que son bastante difíciles de rehabilitar por  los estados lesiónales por lo que yo diría que en este caso  el deterioro neurológico  que se comprueba en caso similares le confiere un grado importante deterioro orgánico cerebral que si  bien es cierto puede ser útil pero el  consumo de droga es completamente incompetente para manejar sus  necesidades personales y en el  caso presente si es qué  él vivió una experiencia de agresividad bajo el efecto del alcohol y las drogas en una  persona que ya tiene una historia larga de consumo entonces  la responsabilidad criminal en estos casos están  muy disminuidas y  es lo que le corresponde al caso presente. En el presente caso y en la medida de hecho cuando una persona los entrevista y están  fuera del contacto con las drogas ellos están competente de hacer cualquier cosa y el problema radica en  que en el momento que empieza la  brusquedad de sustancia   sus capacidad de razonamiento se  ven completamente nublado y lo único que los gobierna es la necesidad   de ingerir sustancia en este caso 15 cigarrillo grande  de marihuana con base  de cocaína representa un 35 a 40 gramos de un peso más  300 ml de alcohol eso es  una bomba un estado toxico y que el señor presente se priva de la capacidad de entrar a un razonamiento eficiente en las circunstancias en las cuales  se comete el acto.  Las personas que nosotros entrevistamos son quienes nos  dan a nosotros  la información, y nosotros no tenemos ningún elemento para hacer la comprobación,  no tenemos acceso a los familiares, ni  tenemos acceso a ninguna otra fuente de información  y me ratifico  que lo que digo es con la información obtenida del señor Palma Vera, y el grado de conciencia con este tipo de estupefaciente varia su estado de conciencia, y cuando las personas entran en estado de abstinencia suelen ser coherente  en su comportamiento pero si ya  el paciente desde  los 16 años hasta los 48 es decir que son 32 años de consumo en el cual ha ido ingresando las probabilidades tanto  el alcohol como droga  y estado emocional es diferente y solo es la enfermedad son incuestionable y efectivamente cuando uno lo evalúa no solo lo evalúa sino también la manera en cómo se comporta    y  muchas veces el estado físico que suelen tener entonces  la gran mayoría de acuerdo a la experiencia son congruente y muy  pocos son los que mientes con las cantidades y el problema radica cuando  uno no tiene un simple cromatogo que es lo que sirve para poder corroborar que la cantidad va de acuerdo lo que dice. La  persona cuando entra en estado de abstinencia solo significa dejar de usar sustancia y los tiempos se extienden los estados de conciencia son mucho más claro y no  hay distorsión de la realidad  y de la percepción cerciorar y entonces la abstinencia es dejar de usar una cosa y cuando uno los evalúas por lo general ya es cuadro días que tienen de abstinencia  en los cuales  todavía se siguen indicando manifestaciones fisiológica. Y dentro de mí pericia hice un examen particular toxicológico ya que es mi obligación.”;  y, finalmente el testimonio de   ERNESTO EUGENIO PALMA VERA, (procesado), quien de manera libre y voluntaria, sin juramento, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal manifestó: “La verdad no me acuerdo de nada y no sé lo que paso ni sé que decirle ya que estaba totalmente perdido no sé lo que paso, solo sé que amanecí golpeado ensangrentado de ahí ya no sé qué más paso.  Yo trabajo como mecánico de moto, mi trabajo, es independiente, y la señorita Damaris es una vecina que vive cerca de mi casa. Antes de que me detenga yo trabajaba como mecánico de moto y el número de moto de arreglo de arreglar es variable  depende del cliente”;  lo esgrimido o alegado por la defensa,  incluido el testimonio del procesado, el mismo que sirve como medio de defensa conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; pues si bien han comparecido algunas Peritos a rendir testimonios, bajo juramento, y han indicado que el ciudadano Palma Vera Ernesto, tiene un problema de salud, por consumo de drogas y alcohol, que le puede causar, alucinaciones, distorsión de la percepción de la realidad, deterioro  de la personalidad; pero igualmente  los peritos indicaron que no podrían afirmar en qué estado de conciencia se encontraba  el día de los hechos, si estaba afectado o no, y en qué nivel de afectación , en razón no de haber practicado su pericia  ese mismo día de los hechos, sino días posteriores de sucedido el mismo; si bien, el COIP, en la Sección Tercera: Culpabilidad,  en  el Art. 35 del COIP, el mismo que dice: “Causas de inculpabilidad.- No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente  comprobado”; este trastorno mental a que se refiere este artículo no ha sido comprobado conforme a derecho; por otra parte dice el Art. 36.- “Trastorno Mental.- La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta compresión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. En estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad.  La persona que  al momento de cometer la infracción, se encuentra disminuida en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, tendrá responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal.”.    La parte final de la norma penal señalada en el Art. 36 se refiere a la disminución de la capacidad de comprender la licitud de su conducta al momento de cometer la infracción; sin embargo, esta condición que establece la ley para considerar  una rebaja de pena o pena disminuida, no se ha podido comprobar, en razón de que el procesado no fue aprehendido en el mismo momento, no se le realizó ninguna valoración psicológica ni psiquiátrica inmediatamente cometida la infracción, es decir, su defensa no ha podido comprobar fehacientemente tal estado de disminución de la capacidad de comprender, la licitud de la conducta  del procesado Palma Vera Ernesto Eugenio, el día 05 de Marzo del 2017, las 01h15, en que el procesado atento contra la vida de Damaris Jessenia Olvera Moran;  por lo que  dichos testimonios no son suficientes para  que la defensa del procesado logre desvirtuar la responsabilidad del procesado dentro del presente caso; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA (asesinato en el grado de tentativa), DE LA VÍCTIMA ciudadana  DAMARIS JESENIA OLVERA MORAN, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA  AL TIPO PENAL DE TENTATIVA DE ASESINATO, TIPIFICADO EN EL ART. 140 NO. 2, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39, AMBOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO ERNESTO EUGENIO PALMA VERA, siendo estos: Testimonio de la víctima Damaris Yesenia Olvera Moran,  y testigos presenciales de los hechos: Nayeli Yomix Olvera Moran, Midre Roxana Reyes Moran Diana Andrea Moran Moran, y Jacinto Moran Moran; así como del  Sgto de Policía Edwin Wilson Guevara Ortega, (agente investigador), coinciden en señalar al procesado Palma Vera Ernesto Eugenio, como la persona que ha cometido de manera directa e inmediata los disparos con armas de fuego  en contra de la humanidad  Damaris Yesenia Olvera Moran, causándole heridas en el rostro, a la altura de la mejilla Izquierda borde inferior,  a unos pocos centímetros de la vena carótida (yugular), lo que además le ha dejado con cicatrices su rostro, que causándole malestar físico  y psicológico;    LO QUE SE SUBSUME EN EL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 Nos. 2 ,  en concordancia con el Art. 39, ambos  del COIP; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORIA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 literal a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: (…). 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”;   es decir el dominio del hecho al lanzar el machetazo en contra de la humanidad de  nombres Damaris Yesenea  Olvera Moran, no logrando el propósito de acabar con la vida de la referida ciudadana debido a que ella se retiró hacia atrás e interpuso un trozo de madera, defendiéndose, y los familiares y vecinos que salieron de sus domicilios a auxiliarla y la defendieron; y, le agresor fue cogido por la madre de éste;   por lo que no alcanzo otra parte del cráneo o el cuello que comprometiera de manera total esta parte vital del cuerpo de un ser humano como es la cabeza y cuello;  de lo que no cabe duda que el referido procesado tuvo el dominio del hecho, tuvo en sus manos la realización del tipo penal de manera directa e inmediata;  por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. EN EL CASO SUB JÚDICE, EL INJUSTO PENAL SENTENCIADO de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de TENTATIVA DE ASESINATO TIPIFICADO EN EL ART. 140 Nos. 2  EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 AMBOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL,  y así tenemos que para el delito de asesinato la pena privativa de libertad de “veintidós  a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.-  La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  .(…)”, y  el Art. 39 Ibidem expresa: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado.(…)” (Las negrillas son nuestras);  de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años se aplicará la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “ (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Art. 47 del COIP-); así como tampoco la defensa logró acreditar  conforme a Derecho circunstancias atenuantes; ni lo estatuido en el Art. 36 parte final del COIP, consecuentemente el procesado ahora sentenciado PALMA VERA ERNESTO EUGENIO, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; conforme lo determina el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, (va de uno a dos tercios) DE LA PENA ESTABLECIDA EN EL ART. 140 DEL COIP,  1.- Como pena privativa de libertad, la pena de once años; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de cuatrocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal;  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Recibir  capacitación, programas o cursos educativos en el centro de privación de libertad; 10. Prohibición de aproximarse directa o indirectamente a la víctima; y,  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA DAMARIS YESENIA OLVERA MORAN, de 18 años de edad; por tales consideraciones, como reparación material, considerando el daño y dolor físico sufrido por la víctima, así como los gastos médicos y otros gastos razonables para su rehabilitación,  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito hasta el día  la realización de la audiencia oral de juzgamiento; se dispone el pago de $. 3.000,00 (Tres mil dólares con cero centavos, de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado, a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado ERNESTO EUGENIO PALMA VERA, en calidad de autor AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO tipificado en el Art. 140 No. 2, en concordancia del Art. 39 ambos  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL de GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN MILAGRO, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ERENESTO EUGENIO PALMA VERA,  con C.C. 0913335212ecuatoriano, 48 años de edad, de ocupación mecánico, de estado civil soltero, de instrucción primaria,  domiciliado en las calles Juan Pio Montufar y Diego de Almagro, del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en los Art. 140 No. 2   en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de  AUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS Y CUATRO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOSCIENTOS SESENTA y CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Recibir Tratamiento Psicológicos,   capacitación, programas o cursos educativos en el centro de privación de libertad; 10. Prohibición de aproximarse directa o indirectamente a la víctima; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Ab. Cesar Trujillo García, fiscal interviniente; Ab. Carlos Freire Montoya, Defensor de la acusadora Particular, y, Abg. José Jaime Rodríguez Gutiérrez, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Se declara con lugar la acusación particular.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral  material  a la víctima, señorita Damaris Yesenia Olvera Moran, de 18 años de edad,  considerando el daño y dolor físico sufrido por la víctima,  y otros gastos razonables para su rehabilitación, tales como: movilización, medicamentos, etc.;  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general ($.375,00); así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito hasta la fecha de realización de la audiencia oral de juzgamiento (ocho meses); se dispone el pago de $ 3.000,00 (tres mil  dólares con cero centavos de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Con costas procesales.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.-.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-