VISTOS: En mérito del turno reglamentario, esta judicatura avocó conocimiento del parte de detención de fecha 29 de diciembre del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Guacho Perez Wilson, quien da a conocer la detención de la ciudadana BUÑAY CRUZ MARIA SUSANA, a las 15H00, aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en operativo de control de ventas de juegos pirotécnicos en colaboración con la señorita comisaria Vicky Lavezzari Rodríguez, se trasladaron hasta las calles 6 de marzo y Huancavilca, en donde procedió a tomar contacto con la ciudadana de nombres BUÑAY CRUZ MARIA SUSANA, de 20 años de edad con CC. 0941175010, de nacionalidad ecuatoriana ( vendedora ambulante) la misma que se encontraba expendiendo juegos pirotécnicos en la dirección antes mencionada, en donde la señorita comisaria procedió a solicitar los respectivos permisos para la venta de los juegos pirotécnicos en dicha dirección, la misma que no supo justificar, por lo que dispuso la aprehensión de la mencionada ciudadana y la incautación de dicho material (juegos Pirotécnicos) .-La ciudadana BUÑAY CRUZ MARIA SUSANA, fue puesta a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 396 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la ciudadana BUÑAY CRUZ MARIA SUSANA, por presuntamente haber cometido la contravención prevista en el Art. 396 numeral 5 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención policial, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 641, 642 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente policial, relata las circunstancias, el cual se percató del hecho ocurrido, esto es que pudo verificar que la procesada se encontraba vendiendo juegos pirotécnicos en un lugar prohibido.- De igual Forma se le concedió la palabra al señor comisario Ab. Rogritz Tenorio Canga, el cual fue quien solicito la respectiva documentación a fin de que la procesada justifique la venta de material pirotécnico en lugares no permitidos, por lo que ante dicha contravención flagrante al no tener sustento legal la procesada, procedieron a la aprehensión, siendo el único lugar autorizado la explanada del estadio monumental.- Así como la contraventora admite haber estado expendiendo los juegos pirotécnicos, y que lo hace por necesidad, ya que en la explanada del estadio monumental ya no encontró cupos, y que era muy alta la inversión que tenía que hacer.-  De igual forma la abogada de la defensoría pública quien en su intervención enuncia normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración, solicitando se aplique trabajo comunitario, en razón del estado de necesidad de su representada.- QUINTO: El artículo 396 numeral 5 del Código Orgánico Integral penal, establece: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: numeral 5. La persona que sin la debida autorización del organismo competente elabore o comercialice material pirotécnico”.-SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que del testimonio del agente policial quien en conjunto con el señor comisario Ab. Rogritz Tenorio Canga, al percatarse de la comercialización de juegos pirotécnicos en la vía pública, específicamente en las calles 6 de marzo y Huancavilca,  siendo este un lugar prohibido para la comercialización de los mismos, ya que pone en riesgo la seguridad ciudadana amenazando el bien jurídico ante una posible detonación al no tener las seguridades del caso en la manipulación de estos por su contenido explosivo, proceden al decomiso y aprehensión de la procesada al detectar la contravención flagrante,  y puesta como ha sido a mi vista la evidencia material, probada la existencia de la infracción y la responsabilidad de la contraventora, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Ab. Jose Lopez Torres,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra  de la  ciudadana BUÑAY CRUZ MARIA SUSANA, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0941175010, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en el Cantón Eloy Alfaro Duran, El Recreo, por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 396 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena  mínima, esto es quince días de prisión correccional, así como al pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que sea remitida mediante oficio al Director/a del Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, sección mujeres, para el cumplimiento de la pena impuesta por este juzgador, y una vez cumplida la misma gírese la correspondiente  boleta de excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- En relación a los juegos pirotécnicos que constan como evidencias, en razón de que estos han sido comprados para comercializarlos en la vía pública,  lo cual pone en riesgo a la ciudadanía ante una posible detonación por la manipulación de los mismos, denotándose que han sido comprados para fines prohibidos en la normativa, lo cual se probó según los fundamentos de la presente sentencia, por lo que a fin de evitar que estos vuelvan a ser comercializados en lugares que pongan en riesgo el bien jurídico de la ciudadanía al ser la pólvora un contenido explosivo, se ordena la destrucción de los mismos, debiendo oficiarse al departamento respectivo de la policía nacional, a fin de que personal especializado procesa a la destrucción de los mismos, a fin de evitar que estos vuelvan a comercializarle en la vía pública, y que si bien existen facturas donde se detallan varios juegos pirotécnicos, no se puede colegir que los detallados en dichos comprobantes sean los que constan como evidencias dentro de la presente causa.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.