Guayaquil, lunes 29 de enero del 2018, las 16h40, VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por la señora doctora Olga Martina Aguilera Romero, en su calidad de Juez Ponente, y los doctores José Poveda Araus y Gabriel Manzur Albuja, a los 13 días del mes de marzo del 2017, a las 10H21, revocando el auto de sobreseimiento, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO  Y ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, por considerarlos autores directos del delito tipificado y reprimido en el artículo 185 del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente la denuncia presentada por la señora MARIA FERNANDA RIVAS BORJA. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que previo el sorteo de ley, el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día 28 de noviembre del 2017, a las 10H30, siendo suspendida por pedido del fiscal, para ser reinstalada el día 11 de diciembre del 2017, a las 12h00, siendo continuada y concluida el día 13 de diciembre del 2017, a las 12h00;  con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco, Juez Ponente; la doctora Diana Cueva Limones y el Abogado Francisco  y Flores Barragán; los procesados FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO  Y ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, acompañados de sus defensores, Abda. Guillermina Vargas y Ab. Wilson Jiménez Mera; el fiscal Ab. Javier Espinoza Estevez, y el  secretario del Tribunal Ab. Christian Sánchez Coello. Inmediatamente después de concluidos los alegatos de clausura, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo dispuesto en el  artículo 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, luego de lo cual emitió su decisión judicial oral, de conformidad con lo establecido en el artículo 619 íbídem, y declaró de forma unánime, confirmado el estado de inocencia de los procesados FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO  Y ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS; y siendo el estado actual de la causa el de hacer su resolución escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal.  TERCERO.-  RELACION DE LOS HECHOS: Por el contenido de la denuncia suscrita por la ciudadana maría Fernanda Rivas Borja, se hace saber que: “Es el caso señor fiscal que mi esposo de nombres MARIO ANDRES PALLAZHCO PEREZ,  quien se encuentra detenido en el Centro de Privación de Libertad desde hace unos cinco meses, pero es el caso señor fiscal que desde hace tiempo atrás a mi esposo lo  vienen extorsionando  junto a mi persona, los señores ISRAEL ANTONIO MARIN RIOS, FREDDY JAVIER BANCHON ORGU y URLI YASMANI VILLARREAL FLORES, ya que tengo que depositarle la cantidad de ochenta dólares semanales, a veces diez dólares diarios, con la finalidad de que no le hagan daño a mi esposo y lo dejen tranquilo. Así mismo señor fiscal, de la misma manera a varios compañeros de mi esposo que están también detenidos, que responden a los nombres de JHON ALBERTO AVILA LOOR, MICHAEL ALEXANDER SAAVEDRA BARCO y VICENTE FERNANDO DELGADO MACIAS, sus esposas de nombres Lorena Paola Castillo Rivera, Joseline Mariuxi Saavedra Barco y Mayra Alexandra Caputti Albarracín, también tiene que hacer depósitos para que a sus esposos no los maltraten o los maten, o los obliguen a entrar en algún grupo dentro del Centro Penitenciario, por lo que hemos hecho depósitos en las cuentas del Banco de Guayaquil No. 28161781, perteneciente a LEYDI LILIANA LADINES GARCES, quien es la esposo de ISRAEL ANTONIO MARIN RIOS, pero como no hemos tenido para depositar, les han pegado a mi esposo y de los de mis amigas, y  que también nos van a mandar a disparar a nuestras casas si no lo hacemos, por lo que señor fiscal solicito se dé inicio a las respectivas investigaciones del  caso”. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 4.1) Comparece el perito, Sargento Primero de Policía SEGUNDO FRANCISCO LAMAR SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción superior, quien expuso:  (Reconocimiento de evidencias y objetos)  Yo hice la inspección ocular del lugar de los hechos, para lo que fui con el personal de inteligencia, con el Teniente Oscar Rojas, con el que fuimos hacia el Pabellón de mínima seguridad N. 11, ala 01, en la celda No.15, en la cárcel vieja, y con el personal de inteligencia se hizo la fijación de tres teléfonos celulares, un adaptador, un candado de seguridad y un pedazo de papel conteniendo manuscritos, en los que se lee un número de teléfono que se lee tía Andrea, a los que se le hizo la fijación,  embalaje y posteriormente se entregó con cadena de custodia al señor José Camacho para que ingrese los indicios fijados en la celda 15.  Este es el trabajo que hice en sí, reconocimiento del lugar  y la fijación de indicios. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Muestro los indicios fijados que concuerdan con la fotografía que consta en el informe. Se ve un soporte que se lee tía Andrea, esto  lo fijé en la celda No. 15.  Primeramente se muestra una foto del Centro Penitenciario, luego el ingreso al lugar, luego el traslado que se hace, la puerta de ingreso al pabellón, el ingreso a la celda 15, objeto de la diligencia, y el interior de la celda donde se observan unas literas metálicas, y posteriormente las evidencias que fueron fijadas por personal de inteligencia. Me ratifico en el contenido de mi informe.  La firma que consta en el informe es la mía,  la que uso en mis documentos públicos y privados. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO, expuso: La fecha en la que se realizó el informe es 2 de junio del 2016.  En las evidencias fijadas no hay papeletas de depósito. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, expuso: El reconocimiento del lugar se lo hizo en el pabellón de mínima seguridad, celda 15. No es mi trabajo verificar si la celda pertenece al procesado MARIN RIOS ISRAEL. Solo hice la fijación de los indicios plasmados en el informe.  No es mi trabajo constatar si las evidencias pertenecen al señor MARIN RIOS. 4.2) Comparece a rendir testimonio el Teniente de Policía ROSEMBERG EFRAIN SAMANIEGO OCHOA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 1103874069, de 36 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción  superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Parte Informativo) Trabajo en la Unidad Antisecuestro y Extorsión de la Policía  Nacional. Laboro en la Policía Nacional desde hace 9 años. Es mi firma la que consta en el Parte  que se me muestra, de fecha 8 de marzo del 2016. Se tomó contacto con la señora MARIA FERNANDA RIVAS, la que dijo que su esposo estaba privado de su libertad en el en el Centro Penitenciario, y estaba siendo víctima de extorsión por varios PPL, y que tenía que pagar de 10 a 50 dólares para que  su esposo no sea víctima de maltratos, y que una vez que ella no había pagado el dinero, su esposo  había sido víctima de maltratos. Con la señora se encontraba la señora LORENA PAOLA  CASTILLO RIVERA, la que dijo que su esposo también estaba en el Centro Penitenciario, y que tenía que pagar ciertas cantidades a nombre de LADY LILIANA LADINES,  y la otra señora decía lo mismo, indicando que presuntamente los que estarían extorsionándola sería ISRAEL ANTONIO MARIN RIOS, FREDDY JAVIER BANCHON ORGU,  Y URLI YASMANI VILLARREAL FLORES. Tanto la denunciante como  la señora LORENA PAOLA CASTILLO dijeron los mismos nombres, y las dos coincidían que tenían que depositarle a la señora LADY LADINES.  La persona a la que estaban extorsionando era MARIO ANDRES PALLAZCO PEREZ, esposo de la denunciante RIVAS MARIA FERNANDA. De igual manera, el marido de la señora PAOLA LORENS, que se llama JOHN ALBERTO AVILA LOOR.  El hecho ocurría en el Centro de Privación de Libertad  No. 1, conocida como la Peni.  La señora MARIA RIVAS BORJA  y la señora LORENA PAOLA CASTILLO RIVERA me entregaron papeletas de depósito a nombre de LADINES GARCES LADY LILIANA, en el Banco del Barrio del Banco de Guayaquil. La finalidad de los depósitos era para que sus esposos no sean víctimas de maltrato y goles en el Centro penitenciario.  La denuncia fue puesta el 5 de marzo del 2016. Hice cuatro Partes Informativos en el presente caso. Me ratifico en el contenido de mi parte de fecha 8 de marzo del 2016.  En  cuanto al segundo Parte  Informativo de fecha 24 de marzo del 2016, la denunciante  es la misma,  RIVAS MARIA FERNANDA, la que dijo que conocía a algunas madres y esposa de varios PPL que estaban siendo víctimas de extorsión por parte de estas mismas personas, y tomamos contacto con ARIAS MUÑOZ MERCESDES, la que  dijo  que tenía un hijo en la Penitenciaría  llamado WALTER RIZZO, y le tenía que depositar a la señora LADY LADINEZ GARCES  para que su hijo no sea  maltratado. La señora MERCEDES ARIAS  nos proporcionó fotocopias de los depósitos que ella había realizado a LADY LILIANA LADINEZ,  y que tenía que ponerle el nombre de su hijo en los recibos de depósito para mandarlos por Washapp.  El dinero supuestamente era para una celda y luego para evitar que sean golpeados. Por ejemplo, la denunciante RIVAS BORJA MARIA FERNANDA nos indicó que una vez no había pagado la extorsión y por esta razón su esposo había sido agredido por los señores PPL,  ISRAEL MARIN RIOS, FREDDY BANCHON ORGU Y URLI YASMANI VILLARREAL FLORES. Las otras señoras depositaban en la misma manera para que sus esposos e hijo no sean maltratados; esto lo hago constar en el parte 378 del 24 de marzo del 2016. Me ratifico en el contenido de mi informe  y es mi firma la que consta en el mismo. El otro parte que se me muestra es un Parte de Aprehensión  de fecha 2 de junio del 2016. Ese día  con personal del GIR  y el fiscal ERROL ELIZALDE,  ingresamos al Centro Penitenciario. Estas boletas fueron emitidas  contra los aprehendidos en base a la denuncia  de RIVAS  MARIA FERNANDA y la señora LORENA PAOLA CASTILLO, sobre la presunta extorsión de la que estaban siendo víctimas sus esposos. La detención fue en el Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1. Me ratifico en  mi Parte de aprehensión, esta mi firma y la de mi compañero Rojas. El último parte (AMPLIACIÓN), tiene que ver con una rectificación de los nombres de los procesados. Me ratifico en los nombres de los mismos. La firma que consta en el parte es la mía propia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO, expuso: Tomé contacto con la denunciante  MARIA FERNANDA RIVAS BORJA, ella me dijo que había sido  extorsionada, creo que en el mes de febrero, y allí constan los depósitos y hago constar, que por cuanto no pagó la extorsión había sido golpeado el esposo. No recuerdo exactamente la fecha que había sido extorsionado el esposo. Los recibos los entregué con cadena de custodia. En el primer parte informativo concluyo que se trataría de una extorsión, y que las dos señoras denunciantes coincidían con las mismas personas que tenían a sus esposos extorsionados y que tenían  que pagar a la misma persona. En mi parte informativo solicité un examen médico legal al esposo de la señora LORENA PAOLA CASTILLO,  y al esposo de la denunciante, y que se les tome versión a los PPL que habían  sido extorsionados, y que se solicite las boletas de detención  contra la señora LADY LILIANA LADINEZ GARCES.  No recuerdo si fue practicado el pedido que solicité. Los sujetos que  supuestamente  estaban extorsionando eran ISRAEL MARIN RIOS, FREDDY JAVIER BACHON ORGU Y URLI YASMANI  VILLARREAL FLORES.  Me parece que  uno de los  sujetos ya se encontraba libre.  Yo les tomé una versión a la denunciante MARIA FERNANDA RIVAS y a la señora  LORENA PAOLA  CASTILLO el día  8 de marzo del 2016. Las Evidencias que encontramos son: un celular marca BLACK BERRY, MODELO RDX71W, un celular marca SAMSUNG modelo GT S5310L, un celular marca SAMSUNG modelo SM G53H, un celular marca NOKIA, otro celular sin marca, otro celular color blanco, 6 metros de alambre revestidos con plástico transparente y tela color blanco, soporte de papel color celeste  con el número celular 0969351468, indicando TIA ANDREA, y un cargador para celular. No solicité la explotación de los teléfonos celulares.  Las evidencias se encontraron en el Pabellón 11 y 12,  y no recuerdo en que celda  se encontró las evidencias. No me informaron de qué  teléfono celular llamaban para depositar en las cuentas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado ISRAEL MARIN RIOS, expuso: María Fernanda Rivas Borja es la denunciante, y la señora  Lorena Paola Castillo Rivera se encontraba con MARIA RIVAS cuando estuve en la fiscalía, y me dijo  que estaba en la misma situación por su esposo. La señora denunciante me puso en contacto con la señora  Mercedes Arias.  Nunca me entrevisté con los afectados MARIO PALLAZO  Y WALTER ARIAS. Contestando la  aclaratoria que le formula la Jueza Diana Cueva  expuso: En la versión que le tomé a la señora LADY LILIANA LADINES, ella dice ser la esposa  del señor  ISRAEL ANTONIO MARIN RIOS. 4.3) Comparece a rendir testimonio el Teniente de Policía OSCAR DANIEL ROJAS JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción  superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (APREHENSOR) Laboro en la Unidad Antisecuestro y Extorsión. El parte que se me muestra es el parte de aprehensión de BANCHON ARGUDO FREDDY JAVIER Y MARIN RIOS ISRAEL ANTONIO, en el que conjuntamente con el Teniente SAMANIEGO dimos cumplimiento a la orden de detención y allanamiento. Me ratifico en el contenido de mi parte de aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO, expuso: Las evidencias que se detallan fueron halladas en el pabellón 11 y 12 y la celda no se la puede determinar porque los PPL cambian las celdas. En una celda hay de 8  a 9 PPL.  Solo colaboré ese día con las detenciones. En el parte se hace referencia a varias evidencias, pero eso lo hace criminalística. En el procedimiento colaboró un aproximado de unas 20 a 15 personas, dependiendo de cuantas celdas se van a allanar. Los procesados se encontraban en las celdas; y según la información se tenía conocimiento que los dos PPL no estaban en las mismas celdas. Yo estuve en todo el procedimiento con los dos detenidos. Por seguridad se los saca a todos los PPL al patio y allí se los llama y se les lee los derechos constitucionales.  Ante mí no se ha acercado ninguna persona a denunciar a los  procesados. Colaboré en el operativo de la detención, no  he  hecho  nada  más señor. 4.4) Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, de nacionalidad ecuatoriana,  de 39 años de edad, de instrucción  superior, domiciliado en  Guayaquil,  de estado civil casado, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Trabajo en el Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de Guayaquil. Se realizó la cadena de custodia en el  interior del Centro de Privación de Libertad sección varones No. 1, a las 03h00 del día 6 de junio del 2016. Se procede a realizar la fijación dentro del pabellón de mínima seguridad, ala 03, celda 8, donde se procede a fijar 6 metros de alambre revestido con tela color blanco, un cargador de celular marca Nokia, un fragmento de papel  que contiene un numero 00096618284, en donde contiene un nombre que se lee “GINGER GARCIA BANCO DE GUAYAQUIL”,  y un soporte de tela color café que se lee “ELIZABETH GARCIA SANTANA BRIONES”. Todo este procedimiento  y cadena de custodia se lo hizo con el Policía José Camacho que se encontraba en la celda. Para la fijación de indicios se procede a realizar la entrega al mismo policía, eso es lo que se realizó ese día.  Me ratifico en la cadena de custodia y la firma es la que uso en mis actos públicos como privados. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO, expuso: Comprobantes de depósito no existían, había fragmentos de papel y escritos en papel cuaderno. Yo no fijé celulares. 4.5) Como prueba documental el fiscal presentó: 1.- La denuncia de MARIA RIVAS BORJA. 2.- Parte Informativo de EFRAIN SAMANIEGO. 3.- Comprobantes de depósito. 4.- Informe del agente  Byron Cobos de la UNASE. 5.- Parte de aprehensión de los procesados. 6.- Cadena de custodia en la cual se observan los objetos  que se encontraron en la celda el día de allanamiento. 7.- Informe  de inspección técnica ocular y avalúo de objetos. 8.- Informe de Rosemberg  Samaniego de la UNASE.  La defensa del procesado  FREDDY BANCHON ARGUDO en cuanto a la prueba documental de la fiscalía manifestó: Solicito se excluya la denuncia a la que hace referencia el fiscal, presentada por la ciudadana MARIA RIVAS BORJA, por cuanto esta no ha concurrido a la audiencia para testificar, y conforme al art. 454 del COIP solicito la exclusión. También, en cuanto al informe suscrito por el Teniente EFRAIN SAMANIEGO, de fecha 8 de marzo del 2016, hago observación en cuanto a las papeletas y comprobantes de depósito, en los que no se indica si están agregados al Informe. Y en cuanto al parte informativo suscrito por el Subt. BYRON COBOS, solicito su exclusión por no haber concurrido al juicio. La defensa del procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS en cuanto a la prueba documental de la fiscalía manifestó: La defensa de ANTONIO MARIN RIOSA de acuerdo al art. 454 del COIP, solicita la exclusión de la denuncia de MARIA FERNANDA RIVAS BORJA, ya que la misma no ha concurrido a este tribunal a sostener sus acusaciones contra los procesados. Que se excluya los comprobantes de depósito que la fiscalía presenta como prueba documental, ya que estos depósitos no han sido ingresados con la respectiva custodia;  y segundo, que estos documentos  no han tenido la pericia legal correspondiente. El Parte Informativo que hace el Teniente BYRON COBOS por cuanto este oficial no ha comparecido a sustentar el porqué de su informe.  QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO: 5.1.- La defensa del procesado FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.- Declaración jurada de JACKELINE ARGUDO VELOZ, madre del procesado. 2.- Certificados de honorabilidad de personas que lo conocen. El fiscal en cuanto a los documentos aportados por la defensa del procesado señaló: Los certificados que aporta la defensa del procesado no  tiene credibilidad. 5.2.- Comparece a rendir testimonio el procesado FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0925232852, de 33 años de edad, de estado civil  unión libre,  domiciliado en Guayaquil, en las calles Lizardo García y Augusto González, de ocupación soldador, de instrucción  secundaria, el cual informado que fue por el señor juez ponente de sus derechos constitucionales y las garantías del debido proceso, entre estas, a rendir testimonio libre y voluntariamente, así como garantizarle un juicio justo, preguntado que fue si desea rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, manifestó: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO. 5.3.- La defensa del procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.- Copia de un memorándum de fecha 28 de junio del 2016, donde dan a conocer que el día de los hechos el procesado ISRAEL MARIN RIOS residía en el Pabellón 6A-3 celda 17. El fiscal no hace observación al documento aportado por la defensa del procesado. 5.4.- Comparece a rendir testimonio el procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0925042913, de 26 años de edad,  de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, en las calles  Huancavilca y Bahahoyo,  de ocupación empleado, de instrucción secundaria, el cual informado que fue por el señor juez ponente de sus derechos constitucionales y las garantías del debido proceso, entre estas, a rendir testimonio libre y voluntariamente, así como garantizarle un juicio justo, preguntado que fue si desea rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, manifestó: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.  SEXTO.- 6.1.- Concluida la fase de prueba, el fiscal Ab. Javier Espinoza, en cuanto a la situación jurídica del procesado FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO, expuso: La señora MARIA RIVAS BORJA compareció a la fiscalía y presentó una denuncia, manifestando que su esposo MARIO PALLAZCO PEREZ, del que se solicitó su comparecencia y no ha concurrido,  estaba recluido en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil No.1  desde hacía una año,  y que desde hacía algún tiempo atrás venía siendo extorsionado por parte de los procesados ISRAEL MARIN RIOS Y FREDDY BANCHON ARGUDO, ya que tenía la denunciante que depositarles  80 dólares semanales para que lo dejen tranquilo. Varios compañeros de su esposo, entre ellos, Vicente Delgado y otros, también tenían que hacerles  depósitos para que no  los maltraten, en las cuentas del Banco de Guayaquil, y como no han tenido para depositar le han pegado a su esposo. No ha concurrido lamentablemente la denunciante, a pesar de  haber sido notificada por el Tribunal. También se hizo presente en la audiencia el Teniente ROSEMBERG EFRAIN SAMANIEGO, el que hizo varios partes informativos,   y dijo que había conversado con la denunciante, la que le dijo que su esposo, el PPL PALLAZCO,  había sido amenazado y maltratado si no les hacía depósitos en el Banco del Barrio del Banco de Guayaquil, en cantidades que oscilaban entre 10 y 50 dólares.  Dijo que había otras personas que también habían sido afectadas, como la esposa de JOHN AVILA LOOR, que había tenido que hacer depósitos para que no maltraten a su esposo.  El Teniente SAMANIEGO  ha manifestado que hizo otro alcance a su informe, diciendo que el marido de la denunciante MARIA  RIVAS BORJA había sido golpeado, por que no había hecho los depósitos de dinero,  y que depositaban en la cuenta de LADY LADINES  en el Banco de Guayaquil, mencionando que los PPL que habían intervenido en las extorsiones son los procesados. El agente investigador presentó su informe en el que solicitaba las boletas de detención de los procesados, la que se efectuó en días posteriores. Así mismo, se solicitó el allanamiento de las celdas de los procesados. Han concurrido a la audiencia los agentes aprehensores, los que se han ratificado en el Parte de aprehensión. Vino un perito  del Dpto. de Criminalística, el que ha elaborado la cadena de custodia de las evidencias. Este informe se encuentra elaborado por el Sargento LAMAR, el que manifestó que estuvo el día del reconocimiento del lugar de los hechos  y que lo elaboró,  y al referirse al informe habló de cada una de las fotografías.  Con todos estos antecedentes, en la audiencia preparatoria de juicio se dictó el sobreseimiento de los procesados, habiendo subido en apelación, donde la Corte Provincial revocó el sobreseimiento, dictando el auto de llamamiento a juicio de los procesados. Se ha probado la existencia del delito con los certificados de depósito y la responsabilidad del procesado FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO, a quien ACUSO en el grado de autor, de conformidad con lo dispuesto en el art. 185 circunstancia cuarta  del COIP, que nos habla de la extorsión, que dice: “La persona, que con el propósito de obtener  provecho personal o para  un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir  un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionada…. 4.-Si se comete total o parcialmente desde un lugar de privación de libertad.”. 6.2.- La Ab. Guillermina Vargas, defensora del procesado FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO en su alegato de clausura expuso: El art. 453 del COIP tiene como finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, y  he escuchado al fiscal  que sin ningún elemento probatorio ha acusado a mi defendido del delito de extorsión, solo ha manifestado lo que dijo el agente SAMANIEGO, y no ha dicho el aprehensor las circunstancias sobre que  mi defendido tenía alguna participación; esto es, que solo relató en cuanto a la denuncia que hace MARIA RIVAS BORJA; pero no ha venido a esta audiencia la denunciante para formular cargos contra mi defendido. Entre las observaciones del Informe del Teniente SAMANIEGO, la defensa le preguntó sobre las conclusiones de su informe, sobre si se hizo alguna explotación de los teléfonos celulares que se mencionan en su informe, o donde se encontraron las evidencias, y en qué celda, y si conocía en qué celda estaba mi defendido, y dijo que no lo conocía. No se ha explotado los teléfonos celulares, y no se sabe si existían llamadas donde se pedía dinero.  Las cuentas donde se hacía el depósito no les pertenecen ni a los familiares ni a mi defendido. También debo indicar, que el señor fiscal hace una acusación de forma general, por lo que no existe el nexo causal, no se ha indicado los criterios de valoración de  la prueba, conforme al art. 457 del COIP. El señor fiscal en la audiencia preparatoria acusó a mi defendido como cómplice. No se ha traído al PPL que acusaba a mi defendido, ni a otro testigo que lo acuse; por lo que, por insuficiencia probatorio, pido que se le confirme su estado de inocencia. 6.3.- El fiscal, en cuanto a la situación jurídica del procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, expuso: La señora denunciante ha dicho que su esposo había sido  maltratado en el Centro de Privación de Libertad, manifestando que el procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS y el otro procesado FREDDY BANCHON, han intervenido en esta extorsión. La responsabilidad se da por cuanto en la denuncia y en el informe de investigación, así se ha manifestado.  Por lo que ACUSO a ISRAEL ANTONIO MARIN RIOS como autor directo del delito tipificado en el art. 185 numeral 4 del COIP. 6.4.- El Ab. Wilson Jiménez Mera, defensor del procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS en su alegato de clausura expuso: El art. 453 del COIP nos dice cuál es la finalidad de la prueba y dice que: “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El art. 498 del COIP nos habla de los medios de prueba, y dice que son el documento, el testimonio y la pericia. La fiscalía de su parte, con los testimonios de los agente investigadores,  ha tratado de demostrar que la materialidad de la infracción  está probada, pero hay que recordar que los señores que rindieron su testimonio jamás se refirieron con absoluta veracidad que mi defendido, el señor ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, sea quien ha cometido el ilícito de la extorsión. Con los documentos que ha presentado la fiscalía como medio de prueba, y que la defensa excluyó, está la denuncia de la señora MARIA FERNANDA RIVAS BORJA, pero  ni la señora MARIA RIVAS se ha presentado a esta audiencia a formular cargos, tampoco lo ha hecho la señora LORENA CASTILLO RIVERA, mucho menos las presuntas víctimas, como el señor PALLAZCO. Se ha dicho que se encontraron como evidencias celulares, cables, pero no se manifiesta si se han hecho las experticias sobre estas evidencias,  porque dentro de la prueba no consta pericia alguna de las mismas,  más allá que no consta pericia alguna de que las papeletas efectivamente sean reales. Esta es una visión que debe tener el tribunal, de que por tanto no se ha probado la materialidad de la infracción. Ahora, en cuanto a la responsabilidad penal de mi defendido ISRAEL MARIN RIOS, si no se ha probado la materialidad de la infracción, cómo puede haber una responsabilidad penal en cuanto al ilícito, esto es, en cuanto a la extorsión. El art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, claramente  nos habla de la presunción de inocencia de toda persona, y aquí la inocencia de mi defendido y del coacusado se mantiene  y están intactas, porque aquí no ha habido el hecho real, el hecho fáctico de la extorsión. Por tanto,  por la insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía, esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,   nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, el Código Orgánico de la Función Judicial, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. OCTAVO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO: ANALISIS PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal en base a los criterios de valoración determinados en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinarlos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el Tribunal que, debido a una INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LA PRUEBA DE CARGO, NO SE HA PROBADO la existencia material de la infracción, ni por ende, la culpabilidad de los procesados, en base a las siguientes consideraciones: 
9.1.- Durante la fase probatoria de la audiencia de juicio ha pedido de la fiscalía rindieron testimonio: a) El Sargento Segundo de Policía SEGUNDO LAMAR SALAZAR, quien realizó la pericia de reconocimiento de evidencias y objetos y en lo principal manifestó: Yo hice la inspección ocular del lugar de los hechos, para lo que fui con el personal de inteligencia, con el Teniente Oscar Rojas, con el que fuimos hacia el Pabellón de mínima seguridad N. 11, ala 01, en la celda No.15, en la cárcel vieja, y con el personal de inteligencia se hizo la fijación de tres teléfonos celulares, un adaptador, un candado de seguridad y un pedazo de papel conteniendo manuscritos, en los que se lee un número de teléfono que se lee tía Andrea, a los que se le hizo la fijación,  embalaje y posteriormente se entregó con cadena de custodia al señor José Camacho para que ingrese los indicios fijados en la celda 15.  Este es el trabajo que hice en sí, reconocimiento del lugar  y la fijación de indicios.… En las evidencias fijadas no hay papeletas de depósito…. El reconocimiento del lugar se lo hizo en el pabellón de mínima seguridad, celda 15. No es mi trabajo verificar si la celda pertenece al procesado MARIN RIOS ISRAEL. Solo hice la fijación de los indicios plasmados en el informe.  No es mi trabajo constatar si las evidencias pertenecen al señor MARIN RIOS”. 
b) El Teniente de Policía ROSEMBERG EFRAIN SAMANIEGO OCHOA, quien elaboró los Partes Informativos y en lo principal expuso: “Se tomó contacto con la señora MARIA FERNANDA RIVAS, la que dijo que su esposo estaba privado de su libertad en el en el Centro Penitenciario, y estaba siendo víctima de extorsión por varios PPL, y que tenía que pagar de 10 a 50 dólares para que  su esposo no sea víctima de maltratos, y que una vez que ella no había pagado el dinero, su esposo  había sido víctima de maltratos. Con la señora se encontraba la señora LORENA PAOLA  CASTILLO RIVERA, la que dijo que su esposo también estaba en el Centro Penitenciario, y que tenía que pagar ciertas cantidades a nombre de LADY LILIANA LADINES,  y la otra señora decía lo mismo, indicando que presuntamente los que estarían extorsionándola sería ISRAEL ANTONIO MARIN RIOS, FREDDY JAVIER BANCHON ORGU, Y URLI YASMANI VILLARREAL FLORES. Tanto la denunciante como  la señora LORENA PAOLA CASTILLO dijeron los mismos nombres, y las dos coincidían que tenían que depositarle a la señora LADY LADINES.  La persona a la que estaban extorsionando era MARIO ANDRES PALLAZCO PEREZ, esposo de la denunciante RIVAS MARIA FERNANDA. De igual manera, el marido de la señora LORENA CASTILLO, que se llama JOHN ALBERTO AVILA LOOR.  El hecho ocurría en el Centro de Privación de Libertad  No. 1, conocida como la Peni.  La señora MARIA RIVAS BORJA  y la señora LORENA PAOLA CASTILLO RIVERA me entregaron papeletas de depósito a nombre de LADINES GARCES LADY LILIANA, en el Banco del Barrio del Banco de Guayaquil. La finalidad de los depósitos era para que sus esposos no sean víctimas de maltrato y goles en el Centro penitenciario.  La denuncia fue puesta el 5 de marzo del 2016. Hice cuatro Partes Informativos en el presente caso. Me ratifico en el contenido de mi parte de fecha 8 de marzo del 2016.  En  cuanto al segundo Parte  Informativo de fecha 24 de marzo del 2016, la denunciante  es la misma,  RIVAS MARIA FERNANDA, la que dijo que conocía a algunas madres y esposa de varios PPL que estaban siendo víctimas de extorsión por parte de estas mismas personas, y tomamos contacto con ARIAS MUÑOZ MERCESDES, la que  dijo  que tenía un hijo en la Penitenciaría  llamado WALTER RIZZO, y le tenía que depositar a la señora LADY LADINEZ GARCES  para que su hijo no sea  maltratado. La señora MERCEDES ARIAS  nos proporcionó fotocopias de los depósitos que ella había realizado a LADY LILIANA LADINEZ,  y que tenía que ponerle el nombre de su hijo en los recibos de depósito para mandarlos por Washapp.  El dinero supuestamente era para una celda y luego para evitar que sean golpeados. Por ejemplo, la denunciante RIVAS BORJA MARIA FERNANDA nos indicó que una vez no había pagado la extorsión y por esta razón su esposo había sido agredido por los señores PPL,  ISRAEL MARIN RIOS, FREDDY BANCHON ORGU Y URLI YASMANI VILLARREAL FLORES. Las otras señoras depositaban en la misma manera para que sus esposos e hijo no sean maltratados; esto lo hago constar en el parte 378 del 24 de marzo del 2016. Me ratifico en el contenido de mi informe  y es mi firma la que consta en el mismo. El otro parte que se me muestra es un Parte de Aprehensión  de fecha 2 de junio del 2016. Ese día  con personal del GIR  y el fiscal ERROL ELIZALDE,  ingresamos al Centro Penitenciario. Estas boletas fueron emitidas  contra los aprehendidos en base a la denuncia  de RIVAS  MARIA FERNANDA y la señora LORENA PAOLA CASTILLO, sobre la presunta extorsión de la que estaban siendo víctimas sus esposos. La detención fue en el Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1. Me ratifico en  mi Parte de aprehensión, esta mi firma y la de mi compañero Rojas. El último parte (AMPLIACIÓN), tiene que ver con una rectificación de los nombres de los procesados. Me ratifico en los nombres de los mismos. La firma que consta en el parte es la mía propia... Tomé contacto con la denunciante  MARIA FERNANDA RIVAS BORJA, ella me dijo que había sido  extorsionada, creo que en el mes de febrero, y allí constan los depósitos y hago constar, que por cuanto no pagó la extorsión había sido golpeado el esposo. No recuerdo exactamente la fecha que había sido extorsionado el esposo. Los recibos los entregué con cadena de custodia. En el primer parte informativo concluyo que se trataría de una extorsión, y que las dos señoras denunciantes coincidían con las mismas personas que tenían a sus esposos extorsionados y que tenían  que pagar a la misma persona. En mi parte informativo solicité un examen médico legal al esposo de la señora LORENA PAOLA CASTILLO,  y al esposo de la denunciante, y que se les tome versión a los PPL que habían  sido extorsionados, y que se solicite las boletas de detención  contra la señora LADY LILIANA LADINEZ GARCES.  No recuerdo si fue practicado el pedido que solicité. Los sujetos que  supuestamente  estaban extorsionando eran ISRAEL MARIN RIOS, FREDDY JAVIER BACHON ORGU Y URLI YASMANI  VILLARREAL FLORES.  Me parece que  uno de los  sujetos ya se encontraba libre.  Yo les tomé una versión a la denunciante MARIA FERNANDA RIVAS y a la señora  LORENA PAOLA  CASTILLO el día  8 de marzo del 2016. Las Evidencias que encontramos son: un celular marca BLACK BERRY, MODELO RDX71W, un celular marca SAMSUNG modelo GT S5310L, un celular marca SAMSUNG modelo SM G53H, un celular marca NOKIA, otro celular sin marca, otro celular color blanco, 6 metros de alambre revestidos con plástico transparente y tela color blanco, soporte de papel color celeste  con el número celular 0969351468, indicando TIA ANDREA, y un cargador para celular. No solicité la explotación de los teléfonos celulares.  Las evidencias se encontraron en el Pabellón 11 y 12,  y no recuerdo en que celda  se encontró las evidencias. No me informaron de qué  teléfono celular llamaban para depositar en las cuentas…. María Fernanda Rivas Borja es la denunciante, y la señora  Lorena Paola Castillo Rivera se encontraba con MARIA RIVAS cuando estuve en la fiscalía, y me dijo  que estaba en la misma situación por su esposo. La señora denunciante me puso en contacto con la señora  Mercedes Arias.  Nunca me entrevisté con los afectados MARIO PALLAZO  Y WALTER ARIAS.… En la versión que le tomé a la señora LADY LILIANA LADINES, ella dice ser la esposa  del señor  ISRAEL ANTONIO MARIN RIOS.
c) El Teniente de Policía OSCAR ROJAS JIMENEZ, quien elaboró el Parte de Aprehensión del procesado y en lo principal manifestó: “El parte que se me muestra es el parte de aprehensión de BANCHON ARGUDO FREDDY JAVIER Y MARIN RIOS ISRAEL ANTONIO, en el que conjuntamente con el Teniente SAMANIEGO dimos cumplimiento a la orden de detención y allanamiento…. Las evidencias que se detallan fueron halladas en el pabellón 11 y 12 y la celda no se la puede determinar porque los PPL cambian las celdas. En una celda hay de 8  a 9 PPL.  Solo colaboré ese día con las detenciones. En el parte se hace referencia a varias evidencias, pero eso lo hace criminalística. En el procedimiento colaboró un aproximado de unas 20 a 15 personas, dependiendo de cuantas celdas se van a allanar. Los procesados se encontraban en las celdas; y según la información se tenía conocimiento que los dos PPL no estaban en las mismas celdas. Yo estuve en todo el procedimiento con los dos detenidos. Por seguridad se los saca a todos los PPL al patio y allí se los llama y se les lee los derechos constitucionales.  Ante mí no se ha acercado ninguna persona a denunciar a los  procesados. Colaboré en el operativo de la detención, no  he  hecho  nada  más señor. 
d) El Sargento Segundo de Policía MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, quien elaboró el Informe de fijación de evidencias y expuso: “Se realizó la cadena de custodia en el  interior del Centro de Privación de Libertad sección varones No. 1, a las 03h00 del día 6 de junio del 2016. Se procede a realizar la fijación dentro del pabellón de mínima seguridad, ala 03, celda 8, donde se procede a fijar 6 metros de alambre revestido con tela color blanco, un cargador de celular marca Nokia, un fragmento de papel  que contiene un numero 00096618284, en donde contiene un nombre que se lee “GINGER GARCIA BANCO DE GUAYAQUIL”,  y un soporte de tela color café que se lee “ELIZABETH GARCIA SANTANA BRIONES”. Todo este procedimiento  y cadena de custodia se lo hizo con el Policía José Camacho que se encontraba en la celda. Para la fijación de indicios se procede a realizar la entrega al mismo policía, eso es lo que se realizó ese día.  Me ratifico en la cadena de custodia y la firma es la que uso en mis actos públicos como privados… Comprobantes de depósito no existían, había fragmentos de papel y escritos en papel cuaderno. Yo no fijé celulares.
9.2.- El Tribunal, de la prueba aportada en el juicio, CONCLUYE, que  las atestaciones de los peritos: Sargento LAMAR SALAZAR, que hizo el reconocimiento de evidencias y objetos;  y,  Sargento CAMPAÑA ANDINO, que fijó las evidencias,  no aportan prueba alguna para la comprobación material de la infracción, pues los  objetos e indicios levantados,  esto es, los teléfonos celulares, el alambre, el cargador, o el pedazo de papel, no se ha determinado si pertenecían a los procesados, o fueron encontrados en las celdas que ocupaban;  y de haberles pertenecido,  no han sido relacionados tales objetos con la infracción, por lo que no tiene la calidad de evidencia dentro del proceso. EVIDENCIA, como lo señala el Diccionario de la Real Academia de la Lengua, es: “Certeza clara y manifiesta de la que no se puede dudar. “Prueba determinante en un proceso”, razón por la que al no tener relevancia alguna con el proceso los objetos levantados, carecen estos de valor para la comprobación material de la infracción.  
El Tribunal, en cuanto al testimonio del agente Investigador ROSEMBERG SAMANIEGO OCHOA, haciendo una valoración de su contenido, concluye que el mismo se sostiene en la información que le fue proporcionada por la denunciante MARIA FERNANDA RIVAS BORJA, quien  le habría referido ser la conviviente del privado de la libertad MARIO PALLAZHCO PEREZ, que en decir de la denunciante, estaba siendo extorsionado por los procesados, obligándolos a entregarle semanalmente 80 dólares, y que en caso de no hacerlo lo maltratarían. Estas afirmaciones del testigo SAMANIEGO OCHOA, al ser un TESTIGO DE REFERENCIA O DE OIDAS, pues provienen de un tercero, ES UNA PRUEBA DE INFERIOR VALOR O CALADO PROBATORIO QUE LA PRUEBA DIRECTA, y es INSUFICIENTE para el establecimiento de la existencia de la infracción y del nexo causal, que requiere para su comprobación, ser corroborado por el testimonio de un testigo directo,  que en este caso no es otro que la propia denunciante MARIA FERNANDA RIVAS BORJA, o su conviviente MARIO PALLAZHCO PEREZ, que aparece como víctima de la extorsión. La inexistencia de  tales testigos en el juicio,  HACEN que el que se  pretenda dar el valor de prueba de cargo suficiente a un testigo referencial, (investigador), que no ha presenciado por medio de sus sentidos la comisión del delito;  “sea violatorio a las normas del debido proceso y el sistema acusatorio oral”, que se basa en la práctica de varios principios, entre estos, el  de “INMEDIACION”, que se funda en que la prueba sea actuada ante el juez que resuelve; y vulneraría también el principio de “CONTRADICCION Y EL DERECHO A LA DEFENSA”, pues al no poder contradecir la defensa  a los testigos sobre los que se funda la acusación fiscal, se deja en indefensión a los procesados, violándose las más elementales garantías del debido proceso.
Por tanto,  debido a la no comparecencia a juicio de los testigos que el tribunal considera fundamentales para determinar  la existencia de la infracción, como el testimonio de la  denunciante MARIA FERNANDA   RIVAS así como la victima MARIO ANDRES PALLAZHCO PEREZ,  y además, debido a que no se ha realizado las pericias para determinar la autenticidad de las  papeletas de depósito que obran como evidencias, así como que no se ha aportado prueba suficiente para determinar la relación existente entre la persona a la que se hacían los depósitos, esto es la señora LADY LADINEZ con alguno de los procesados, y al hecho que no consta que las demás evidencias, entre las que están los teléfonos celulares,  hayan sido encontrados en las celdas ocupadas por los procesados, sin que se  haya extraído la informacion contenida en los mismos que permita determinar la participación de los procesados;  no se ha probado  de forma suficiente la culpabilidad de los  procesados FREDDY BANCHON ARGUDO Y ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS.  
DECIMO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS.- El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. El artículo 453 del COIP, referente a la finalidad de la prueba dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 454 ídem. Determina varios de los principios de la prueba, entre estos se menciona el de OPORTUNIDAD que dice: “Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio Y SE PRACTICA UNICAMENTE EN LA AUDIENCIA DE JUICIO”. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INVESTIGACIÓN ALCANZARÁN EL VALOR DE PRUEBA, UNA VEZ QUE SEAN PRESENTADAS, INCORPORADAS Y VALORADAS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. INMEDIACIÓN.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. CONTRADICCIÓN.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. LIBERTAD PROBATORIA.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. PERTINENCIA.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. EXCLUSIÓN.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. PRINCIPIO DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA LA PRUEBA.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- NEXO CAUSAL.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- CRITERIOS DE VALORACIÓN.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. La doctrina señala que existen diversas categorías de pruebas, que son las producidas ante el juez, con la contradicción de las partes y constituyen el sustento del fallo; mientras que los medios de prueba, son los instrumentos a través de los cuales las pruebas son llevadas al conocimiento del juez; pero los medios de búsqueda de las pruebas, son los actos investigativos que llevan a adquirir las fuentes de prueba; y éstas (las fuentes de pruebas) son los elementos adquiridos en el curso de la investigación, que obligan a las partes a demandar su admisión, las que se transforman, ante el juez, en medios de prueba. La actividad probatoria, definiendo el fin de la misma, que no es otro, que justificar una realidad en base a un hecho o un derecho, por tal, la obtención e introducción de la prueba al proceso, debe ser al amparo de la garantías constitucionales y requisitos legales, para luego con la valoración óptima del juzgador, determinar su pertinencia en la definición de la causa o finalmente excluirlas por no ser pertinentes o lícitas. La libertad probatoria, principio rector de la prueba en el proceso penal, significa que todo se puede probar por cualquier medio, siempre que no sea ilícito, es decir, todos los hechos, circunstancias o elementos contenidos en el proceso para la decisión final del juzgador, pueden ser probado, por cualquier medio, siempre y cuando no sean contrarios a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y demás normas jurídicas. En cuanto a la pertinencia de la prueba, es necesario que exista un nexo entre el medio de prueba del que se pretende disponer y los hechos que se pretenden probar. Por eso es importante señalar, que la calificación de impertinente recae sobre la prueba que no se refiere a los hechos, a la cual también se la llama prueba inútil. La pertinencia no es más, que la prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias. En definitiva, la prueba debe tener relación con el hecho que motiva la consecución del proceso, es decir, ser oportuna, acertada y apropiada, que busca descubrir la existencia de delito y la responsabilidad del acusado, en el ámbito penal se busca la valoración de un hecho concreto que ya ocurrió, pero bajo el respeto de las garantías constitucionales y los derechos humanos de las partes que intervienen en el proceso. Los medios probatorios son la fuente de donde la Jueza o el Juez, deriva las razones que producen mediata o inmediatamente su convicción, sobre la existencia o no existencia de los hechos o actos que constituyen el objeto de la prueba. Por lo que la Prueba debe llevar a la convicción al Juez más allá de la duda razonable. "Prueba más allá de toda duda razonable es aquella prueba que los deja firmemente convencidos de la culpabilidad del acusado. Hay pocas cosas en este mundo que nosotros conocemos con absoluta certeza, y en los casos criminales la ley no requiere pruebas que superen toda posible duda. Si basados en su consideración de la evidencia, ustedes están firmemente convencidos que el acusado es culpable de los cargos, deben hallarlo culpable. Si, por otro lado, ustedes creen que hay una posibilidad real de que no sea culpable, deben darle el beneficio de la duda y encontrarlo no culpable". Sin pretender entrar en mayores disquisiciones, en general puede decirse que en el Derecho anglosajón la duda razonable se entiende, mayoritariamente, con un carácter fuertemente subjetivo, como estar frente una duda fundada sobre la base de la razón y el sentido común -incluso, se llega a hablar de la necesidad de certeza moral (Sobre el punto, Horvitz; López, Derecho Procesal, Tomo II, cit. nota n. 3,p. 162-164) - y no sobre la base de puras especulaciones (De hecho, la propia Corte Suprema de Estados Unidos ha reconocido, reiteradamente, que la duda razonable es un criterio subjetivo. Así, en el caso Jackson V. Virginia, el máximo tribunal estadounidense sostuvo que el jurado, para poder condenar a alguien, debía lograr "un estado subjetivo cercano a la certidumbre". Cfr. críticamente, Laudan , "Por qué un estándar de prueba subjetivo", cit. nota n. 9, p. 105.). En consecuencia, la exigencia de la superación del umbral de la duda razonable dice relación con la obligación de quien tiene el peso de la prueba -burden of proof- de refutar la presunción de inocencia a través de pruebas que vayan más allá de toda duda razonable. Como afirma Chiesa Aponte, desde una perspectiva cualitativa del estándar probatorio: "La prueba más allá de toda duda razonable no significa certeza absoluta ni certeza matemática; es suficiente la convicción o certeza moral en un ánimo no prejuiciado" (Chiesa, Derecho procesal, Vol. III, cit. nota n. 21, p. 378.).  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; En toda resolución judicial debe primar la congruencia en cada una de sus partes tanto en el fondo como en su forma. La congruencia es un principio procesal que hace a la garantía del debido proceso, que marcan al Juez un camino para poder llegar a la sentencia, y fijan un límite a su poder discrecional. Congruencia es la compatibilidad o adecuación existente entre el hecho fáctico imputado en el proceso y la sentencia. Relación de pertinencia entre hecho imputado y hecho juzgado. El Principio de congruencia forma parte de ese conjunto de reglas mínimas que por respeto a la dignidad del hombre han sido proclamadas para asegurar el respeto de los derechos de las personas procesadas penalmente que han sido afectados por la justicia Penal que es un instrumento de poder de los Estados que necesariamente afecta de manera esencial a los derechos del individuo.
DECIMO PRIMERO.- El Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado; que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción, ergo, no se probó con certeza  la culpabilidad de los procesados en la infracción; pues  para condenar hay que tener la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado,  y como consecuencias de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, AL NO LOGRAR DESVIRTUAR LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto  a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER AL ENCAUSADO (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iterprocesus  se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a MAIER, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt  Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal.  
DECIMO SEGUNDO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria (confirmatoria del estado de inocencia) dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”  
DECIMO TERCERO.-  Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76, 77, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 2, 5 numeral 3, 619 numeral 5, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por UNANIMIDAD declara a, FREDDY JAVIER BANCHON ARGUDO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0925232852, de 33 años de edad, de estado civil  unión libre,  domiciliado en Guayaquil, en las calles Lizardo García y Augusto González, de ocupación soldador, de instrucción  secundaria; y declara a, ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0925042913, de 26 años de edad,  de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, en las calles  Huancavilca y Bahahoyo,  de ocupación empleado, de instrucción secundaria; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, y dispone sus INMEDIATAS LIBERTADES, ordenando que se oficie a las autoridades de Policía haciéndoles conocer esta resolución. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Actúe el Abogado Christian Sánchez Coello, como secretario titular del Tribunal. CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 