VISTOS:agreguese escritos presentados.-  De fs 18 a 20 de los autos consta la comparecencia de MARIA TERESA MERA FRANCO, viuda del señor Genaro Eusebio Guiracocha Velez, para demandar una ACCION COLUSORIA contra AGUSTIN RAIMUNDO GUIRACOCHA VELEZ; ALEJO GUIRACOCHA VELEZ y a la ABG. SANDRA VASQUEZ DE VELEZ; por cuanto a bien decir de la actora los antes mencionados bajo juramento ante el notario y el señor Juez Noveno de lo Civil de Guayas, juraron que el  señor Genaro Eusebio Guiracocha Velez, falleció el 12 de diciembre del 2008, manifestando que éste no tenía descendencia alguna que pueda sucederla, por lo que declararon bajo juramento que son los únicos y universales herederos y que no existen otros con mejores derechos que ellos, tal y como consta en la posesión efectiva Pro Indiviso y luego la inscribiéndola en el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, estos actos realizados por la Abogada antes mencionada, dejándola prácticamente en la calle sin tomar en consideración que la actora posee un 70% de discapacidad, ya que se han violentado su derecho sucesorio, ya que es la legitima y universal heredera de la parte o porción hereditaria que le corresponde de su fallecido esposo.- Completada la demanda se la acepto al trámite especial del Juicio Colusorio, cumplido con todas las etapas procesales y  siendo el estado el de resolver, para hacerlo el suscrito juzgador considera: PRIMERO: El suscrito juzgador es competente para dictar este fallo de acuerdo a la materia del juicio y el sorteo electrónico realizado y que se encuentra acreditado instrumentalmente a fs. 37 de este cuaderno, dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO:  A fs 41 de los autos consta la comparecencia del señor AGUSTIN GUIRACOCHA VELEZ, quien a pesar de no haber sido poder citado por el Citador Judicial, de acuerdo a la razón sentada por éste, se lo tiene como citado en legal y debida forma de conformidad a lo establecido en el Art 84 del Código de Procedimiento Civil; si también constan de fs. 42 a 44 las citaciones realizadas a la Abogada Sandra Vasquez de Velez y de fs. 45 a 47 de los autos obran las citaciones realizadas al señor Alejo Guiracocha Velez, quienes comparecen a fs 50 y 49 respectivamente ejerciendo su derecho a la defensa Principio consagrado en Nuestra Carta Magna, compareciendo los demandados al Junta de Conciliación presentado sus posiciones en derecho sin que se haya llegado a una conciliación por lo que se recibió la causa a prueba por el termino de Ley.- TERCERO: El Art. 113 del C.P.C., dice: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.- Por lado el art 114 ibídem menciona: “Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario.”.- CUARTO: El art 115 el mismo cuerpo legal menciona: La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas. El mismo que es concordante con el Art. 274.- del mismo cuerpo legal  dice: “En las sentencias y en los autos se decidirán con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal.”.- QUINTO: El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial menciona y ordena “Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”  Analizando las pruebas presentadas por las partes tenemos: 5.1. Los demandados reproducen una sentencia emitida por Juez Décimo de la Niñez y adolescencia del Guayas, dentro de la Acción de Protección No.- 1610-2011, en la cual dicho juzgador en el considerando SEXTO menciona “ Del examen exhaustivo de los fundamentos fácticos  y jurídicos de la acción, se establece que la recurrente pretende someter a la jurisdicción constitucional, cuestiones que son propias de la justicia Ordinaria” ; además en dicho fallo cita los numerales 1,2,3 y 4, el art 42 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, de lo s puede colegir que la misma debía de ser presentada por vio ordinaria ante un juez Civil y Mercantil de Guayaquil, en consecuencia, declarando sin lugar a dicha acción y manifestándose luego en Auto de fecha 20 de Octubre del 2011, las 13h41, sobre la medida cautelar propuesta dentro de la acción de protección anteriormente mencionada, que dichas medidas por no haber adjuntado  documento alguno que acredite o justifique su petición, en consecuencia, deniega la medida cautelar solicitada dentro de la acción de protección No.- 1610-2011, por lo tanto, dentro de la misma acción de protección se deja abierta la posibilidad de que la actora presente su pretensión en la via ordinaria y no constitucional; 5.2 : La actora presenta la resolución emitida por la Juez Noveno de lo Civil del Guayas, donde en su parte resolutiva manifiesta “ resuelvo que los accionantes en esta causa, no tienen derecho para pedir la partición de la parte que le correspondía a su difunto hermano, por cuanto esta le pertenece por disposición de la Ley, a la viuda Maria Teresa Mera Franco, consecuentemente, no puede proseguirse con la sustanciación dela causa por sé que ordeno su archivo” ,   una vez    señaladas es de indicar que las pruebas  presentadas por el actor no tienen el peso suficiente para poder   llegar   a la conclusión de que sea actos colusorio, ni asi tampoco la confesión judicial que fue legalmente proveida.- SEXTO:  la jurisprudencia  nacional señala cuales son  los elementos  que deben contener para que exista colusión, asi como la existencia del dolo  que el mismo debe ser probado : Gaceta Judicial. Año XCVIII. Serie XVI. No. 11. Pág. 2877:  En los casos de colusión el juzgamiento debe circunscribirse a encontrar pruebas en el proceso sobre el acto colusorio que de acuerdo a la ley se conforma con dos elementos principales: a) Que exista un juicio, un procedimiento o un acto o contrato doloso proveniente de las dos partes que intervienen en el mismo con la intención o pleno conocimiento de que los hacen en perjuicio de un tercero. De no haber este acuerdo o conjunción dolosa de dos o más personas, puede haber estafa u otra clase de defraudación perpetrada por uno de los participantes, pero no la colusión y b) Que exista un perjuicio real contra una tercera persona, como la privación del dominio, posesión o tenencia de algún mueble o de algún derecho real constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen. Todo hecho que salga de este marco señalado por la ley y la prueba respectiva es simplemente impertinente, como sería la de faltar a la verdad sobre el verdadero precio de la compra venta para pagar menos impuesto, o la de haberse coaccionado al tercero perjudicado, porque algunos autores establecen como otro elemento constitutivo de la colusión el secreto o la reserva u ocultamiento a este..    Gaceta Judicial. Año CII. Serie XVII. No. 5. Página 1379.La colusión es un procedimiento o acto fraudulento y secreto ejecutado por dos o más personas con el propósito de perjudicar en cualquier forma a un tercero, al cual se priva del dominio, posesión o tenencia de un bien raíz, o de cualesquiera de los derechos determinados en el Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión. El dolo, como elemento esencial de la colusión, debe probarse, por cuanto no se presume sino en los casos expresamente previstos por la Ley. En el presente caso, de autos no aparece prueba de dolo, ni de la confabulación o acuerdo engañoso y oculto de los demandados para despojar a los demandantes mediante un proceso judicial, del dominio del bien raíz que se puntualiza en la demanda.- ACCION DE COLUSION. Expediente 130, Registro Oficial 32, 2 de Marzo del2007.SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- La colusión se considera como un contrato hecho en forma fraudulenta y secreta con el objeto de engañar y perjudicar a un tercero, es decir, prima la intención positiva de irrogar daño a la persona o propiedad de otro, lo que debe ser probado en el proceso efectivamente por quien afirma, que tales hechos en el presente caso no se han demostrado, por cuanto la entrega voluntaria de los treinta mil dólares tenía un propósito de transformarle en accionista de la Empresa PROPAC, circunstancia que genera acciones distintas a las previstas a la Ley Colusoria, y que como han quedado demostradas inclusive, ya han sido parcialmente ejercidas. La enajenación de los bienes que los demandados han realizado no se encuentra viciada de intención dolosa, que es propia de los actos colusorios, por el contrario, se ha sometido a los mandatos legales. Por otro lado, el Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión dispone que: "el que mediante algún procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privársele del dominio, posesión o tenencia de algún inmueble o de algún derecho real de uso, usufructo o habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podrá acudir con su demanda ante la Corte Superior del domicilio de cualquiera de los demandados"; por lo que la Sala considera que los razonamientos expuestos en la sentencia impugnada, se ajustan a derecho.  - SEPTIMO:  EL  CODIGO CIVIL SEÑALA: Art. 158.- Las adquisiciones hechas por cualquiera de los cónyuges, a título de donación, herencia o legado, se agregarán a los bienes del cónyuge donatario, heredero o legatario; y las adquisiciones hechas por ambos cónyuges simultáneamente, a cualquiera de estos títulos, no aumentarán el haber social, sino el de cada cónyuge.  Art. 161.- La propiedad de las cosas que uno de los cónyuges poseía con otras personas proindiviso, y de que durante el matrimonio se hiciere dueño por cualquier título oneroso, pertenecerá proindiviso a dicho cónyuge y a la sociedad, a prorrata del valor de la cuota que pertenecía al primero, y de lo que haya costado la adquisición del resto. OCTAVO: Diccionario jurídico de CABANELLAS     define a la COLUSION  es “… contrato entre dos o mas personas, hecha en forma fraudulenta y secreta con el objeto de engañar o perjudicar  a un tercero; con lo cual todo hecho  por colusión es nulo…”.  Con estos antecedent es de señalar que dentro de la contestación de la demanda   de los demandados, señala que referida partición,    es producto de los bienes   dejados  por  sus padres, mas no por  su hermano occiso; y que los mismos comparecen   por el; al cual dicha  posesión efectiva es oponible a terceros, con lo cual no  da  fundamentos a ningún elemento constitutivo  para la colusión.-    Es de indicarse además que  no se ha probado los actos colusurios   alegados, por lo que no se ha probado el derecho   de colusión,   ya   que los bienes dejados por el causante no entraron a la sociedad  conyugal tal como lo señala  la normativa civil aplicable para  el tema,  ya q  los mismos fueron adquiridos a titulo de herencia, y tal como reza    la normativa civil, estos no entrarían a la sociedad  conyugal, con lo cual se llega a la conclusión que esta temática tratada como colusión es simplemente un tema de  herencia  y de derecho de familia  que no debe ser tratado en esta via, ni bajo esta ley especial, con lo cual   y en base a lo expresado en lineas anteriores no existe fundamento para aceptar la pretension de que existan actos de colusion , ya que no se probo la existencia  de acto o contrato o juicio que este causando daño, ni tampoco que exista perjuicio de una persona. - Dentro del presente proceso se ha garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscribiente encargada  del Juzgado Décimo de lo Civil y Mercantil del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  sin lugar la demanda .- Sin costas que regular.- Sin honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art 277 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase saber.- 
 