VISTOS: En la sala del Despacho  a los veinte  días del año dos mil catorce; a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido ERICK BRYAN GALLEGOS MURILLO, con cédula de ciudadanía No. 092767753-4 ecuatoriano, de 18 años de edad, estado civil soltero, religión católica, Profesión trabaja y estudia, con domicilio Ciudadela Marianita de esta ciudad de Daule, acompañado de su Abogado defensor AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con registro profesional 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo, en contra del detenido ERICK BRYAN GALLEGOS MURILLO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00095778 de fecha 19/03/2014; las 191h25, elaborado por el Sargento 1-1868. Carlos Teodoro Burgos Goya; En cuyas circunstancias señala: En que el Sr. ERICK BRYAN GALLEGOS MURILLO conducía una motocicleta de placas HR649C marca Suzuki color vino, el mismo que circulaba por la calle José Vélez en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle 10 de Agosto fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado , y al solicitar sus documentos de conducir manifestó que no posee licencia, por lo que fue traslado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-367 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad der Aprehendido a órdenes de Autoridad competente. La motocicleta de placas HR649C marca Suzuki color vino fue trasladada hasta el CVR del Destacamento de Daule quedando en calidad de encargada hasta que presente la respectiva documentación con inventario No. 0008441. Particular que comunico a usted para los fines de Ley.- DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ERICK BRYAN GALLEGOS MURILLO, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía  Rp. De mi cuñado de nombres Freddy Yepez.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone:  Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; acudo a esta audiencia de flagrancia de conformidad con lo dispuesto en lo que determina el artículo 191 de la Constitución de la República en concordancia con lo establecido también en los artículos 451 y 452, para decir en defensa de él,  que está arrepentido  de haber cometido dicha infracción y que por tanto pide a usted de ser posible le sustituya la prisión que por esta infracción pesa en su contra por una de las medidas alternativas que contempla la Ley de Tránsito, como podría ser trabajo comunitario, tome en cuenta que es una persona humilde y joven  y que además es estudiante del Colegio “Rey David”, en la Sección Nocturna para esto presentamos a su consideración los siguientes documentos con lo que justifica arraigo laboral y domiciliario; como son planilla de consuma de energía emitida por CNEL a nombre de la hermana de mi defendido Señora Joselyn Gallegos, un certificado de trabajo emitido por el señor Danny Zambrano, de la distribuidora de Agroquímicos en la cual trabaja para mantener a su familia y sus estudios, en razón de lo antes expuesto señor Juez y por ser usted garantista del debido proceso pido para mi defendido se le aplique una medida sustitutiva contemplada en la Ley de Tránsito como es la de trabajo comunitario; hasta aquí mi intervención Señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho contravencional que ha llegado a mi conocimiento, Y por lo manifestado por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ERICK BRYAN GALLEGOS MURILLO, con cédula de ciudadanía No. 092767753-4, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00), NO SE CONSIDERA REDUCCION DE PUNTOS POR NO HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR.-  No se considera lo peticionado por el  abogado defensor, por cuanto  no consta en el expediente atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la  correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido para su conocimiento.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-