EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04508
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de octubre de 2017
Hora: 15h39
Presunta Infracción: Lesiones causas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: SI  ( x   )  NO  (    )
Formula cargos: SI (  )  NO  (x  )

Partes Procesales: Ab. Diego Chango en representación de la Fiscalía General del Estado: En cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia del hecho la defensa nada tiene que indicar. La fiscalía considera que la presente debe quedar en investigación previa.

Ab. Edison Mullo Mayo en representación del sospecho HOLGUIN QUINDE JOSE RODOLFO: Estamos dentro de las 24 horas para que se resuelva la situación jurídica, la fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se legaliza la detención del señor HOLGUIN QUINDE JOSE RODOLFO y se califica el hecho como flagrante.
                                 
Ordenar que en base a lo señalado en el artículo 580 del COIP, la presente se deja en etapa de investigación previa para que el fiscal que conociere la presente investigación actuara bajo los parámetros pertinentes. Por lo antes expuesto se ordena el archiva de la presente causa y se dispone se levante la custodia que pesa sobre el señor HOLGUIN QUINDE JOSE RODOLFO. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO