REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)
1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 09286-2020-01055
b. Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 16 de abril de 2020
Hora: 14h20-15h00
Acción: lesiones causadas por accidente de tránsito
c. Juez: Dr. Francisco Mendoza 

2. Desarrollo en la Audiencia:

a. Tipo de Audiencia: 
1. Audiencia de Conciliación:  SI (  )    NO (    )
2. Audiencia de Juzgamiento:  SI ( )  NO (     )
3. Audiencia de Formulación de Cargos:  SI ( X)  NO (    )
4. Audiencia:

b. Partes Procesales:

FISCAL: Dr. Stalin Naranjo Pincay
APREHENDIDO: Marcos Fernando Sánchez Tumbaco
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Juez Cabezas Junther Shaffik, shaffick_juez@hotmail.com
APREHENDIDO: Brando Alejandro Bazurto Aceldo
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Yoni Vega, defensapolicialzona8@gmail.com

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

Los defensores de los aprehendidos y fiscalía no objetan la legalidad de la aprehensión ni la flagrancia y el juez declara legal la aprehensión y califica el hecho de flagrante 
INTERVENCIÓN DE FISCALÍA: describe el accidente tipología de choque por alcance, describe las lesiones de Brando Alejandro Bazurto Aceldo que superan los 91 días conforme al reconocimiento médico, el señor Marcos Fernando Sánchez Tumbaco, abandona el accidente, un testigo lo sigue y avisa a la atm y se procede a detenerlo, existen ciertos hechos que deberían tomarse en cuenta el vehículo del señor Sánchez no debía circular ayer por su placa, existe un testigo que manifiesta que el señor Sánchez no hizo maniobra para prevenir con esto hay elementos suficientes necesarios para iniciar instrucción por lo que se formula cargos contra Sánchez Tumbaco Marcos Fernando por el art. 379 inciso primero en armonía con el art. 152#4, con el agravante de abandonar el lugar del accidente  del art. 374, solicita se le notifique a la defensa el inicio de instrucción en la persona de su abogado, solicita se tome en cuenta toda la documentación aparejada, la pena de este delito supera un año, la fiscalía no tiene documento que respalde una medida cautelar distinta por lo que solicita la prisión preventiva solicita la medida de prohibición de enajenar del vehículo de placas PCQ-0112, Brando Alejandro Bazurto Aceldo queda en calidad de víctima no se fórmula cargos solicita se levante la custodia y solicita se siga este procedimiento por directo.
DEFENSOR DE BAZURTO: fiscalía ha sido claro, se hará valer sus derechos como víctima.
DEFENSOR DE SÁNCHEZ: tengo certificado de trabajo de empresa tevcol, tengo documentación de su licencia que no le han bajado puntos, el mismo parte, dice que el conductor de la moto tiene licencia tipo c, no el tipo a, y no guarda distancia prudencial en la vía, la prisión preventiva es de ultima ratio, solicita otras medidas las del 522#1 y #2.
FISCALÍA: solicita la documentación se remita por whats app.
DEFENSA DE SÁNCHEZ: dice que la documentación no garantiza la comparecencia al proceso, solicita se mantenga la medida de prisión preventiva
FISCALÍA: coincide en que solo es un documento simple debió subirse la documentación del iess, tampoco hay arraigo domiciliario, no existe respaldo documental suficiente para medida distinta, se ratifica en lo señalado.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: fiscalía ha decidido formular cargos contra Marcos Fernando Sánchez Tumbaco tomando en consideración el parte, el reconocimiento médico mayor a 91 días, se notifica al abogado defensor del señor Marcos Fernando Sánchez Tumbaco, que se inicia proceso penal en su contra por el delito del art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152#4, es decir lesiones causadas por accidente de tránsito, en cuanto al procedimiento es el del 640 el procedimiento directo, se realizará un audiencia de juzgamiento, pero esta audiencia, por resolución tomada queda suspendida la etapa de juzgamiento hasta que se levante la emergencia sanitaria, a partir de esto se presentará el anuncio de prueba correspondiente, a las partes se les notificará a través de sus casillas judiciales cuando será la audiencia de juzgamiento, en cuanto a las medidas solicitadas se toma en consideración la sugerencia de la corte nacional de justicia, es decir las medidas alternativas, concordante con la comisión de derechos humanos y el alto comisionado de derechos humanos, la causa penal es por un delito de tránsito, es un delito culposo por negligencia, por lo que no se cumplen los requisitos del art. 534, se impone la medida de presentación periódica y la prohibición de salida del país, la presentación se la hará cada 5 días ante fiscalía que lleve este procedimiento, cuando se levante la emergencia sanitaria y la suspensión de términos y plazos , este procedimiento se hará en la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, dispone se levante la custodia de los aprehendidos, se dispone la medida real de prohibición de enajenar del vehículo que conducía el de placas PSQ-0112, el tipo penal es el del  art. 379 en concordancia con el #4 del art. 152.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA