EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00566
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de mayo del 2015
Hora: 14h40
Presunta Infracción: Art. 144 en concordancia con el art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   )  NO  (   x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  REVOCATORIA DE MEDIDAS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: FLORES ULLOA JOSÈ ALEJANDRO
Abogado defensor:  AB. GERMAN GORDILLO SANTOS
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			   SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado. GERMAN WILFRIDO GORDILLO SANTOS.- Me acojo al pedido de la fiscalía para revocar las medidas que solicito el fiscal de flagrancia.  En lo principal en su conocimiento obra del proceso una simple riña callejera. En aras de la reivindicación social presento un certificado de su acreditación académica.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
A la fiscalía llego el expediente de proceso penal por el delito que sanciona el art. 144 en concordancia con el art. 39 del COIP, el fiscal encargado durante mi licencia por vacaciones se encargó de llevar a cabo diligencias dentro de la causa.- de lo que consta en el expediente podemos ver que la herida de la víctima fue ocasionada con un objeto contundente. En esta causa hemos dado cumplimiento al principio de objetividad, yo me opongo a la petición de revocatoria de medidas. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Si bien el Abogado de la defensa ha hecho las alegaciones que en bien ha tenido, no ha presentado  argumentos que hayan podido desvirtuar ni han sido demostrados documentadamente, tanto es así que la fiscalía se opone a la revocatoria solicitada por su antecesor, por estas circunstancias este juzgador niega la revocatoria solicitada por defensa.-  Se declara concluida la audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA