VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor SANTIAGO DAVID YEROVI QUILLIGANA, a la citación No. No. CTE0901 00092650, de fecha 09 de diciembre del 2014, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son SANTIAGO DAVID YEROVI QUILLIGANA, con C.C. 1803277662, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.  La defensa de SANTIAGO DAVID YEROVI QUILLIGANA, como alegato inicial manifestó: Rechazo e impugno  la citación, ya que carece de veracidad, objetividad y se encuentra alejada de la realidad de los hechos, ya que mi defendido  en lla actualidad no posee vehiculo a su nombre, motivo por el cual, mal pudo haber confeccionado la citación y mucho menos en donde indica la misma. El Vigilante de Transito Ranulfo Edilberto Miño Parco, agente de tránsito con código No. 7894, señala que ese día realizó quince citaciones, y no recuerdo con exactitud la cara del señor y tengo que haberle entregado la citación, porque ese es el procedimiento. Como prueba la defensa presentó el testimonio del impugnante SANTIAGO DAVID YEROVI QUILLIGANA para que exponga las circunstancias del hecho, manifestó lo siguiente: “Debo indicar señora Jueza que  desde el año pasado no poseo vehiculo, ya que lo vendí porque estoy atravesando un divorcio y me enteré de la citación cuando me acerqué a una de las ventanillas de las oficinas de la CTE. La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: En esta audiencia se ha escuchado a mi defendido que ha sido muy claro, ha explicado la forma y circunstancias que sucedieron los hechos; y, no se ajusta a la citación elaborada por el agente de tránsito quien incluso no recuerda haber entregado la citación a mi defendido, por lo que solicito se declare con lugar la impugnación  y se ratifique su estado de inocencia, ya que el vigilante ha tenido contradicciones en su testimonio, ya que está alejado de la verdad.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El testimonio rendido por el impugnante SANTIAGO DAVID YEROVI QUILLIGANA, ha sido claro y concordante al manifestar que no poseía vehículo inscrito a su nombre y que jamas le entregaron ninguna citación, además el testimonio del Vigilante no fue claro ni concordante porque manifestó que no recuerda haberle entregado la boleta de citación al impugnante y que no recuerda su rostro y que ese día elaboró quince citaciones; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA SANTIAGO DAVID YEROVI QUILLIGANA con C.C. 1803277662, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación No. CTE0901 00092650, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-