Guayaquil 1 Agosto del 2011; a las 10h00.-
Vistos; De la denuncia por contravención a la Ley Orgánica a la Ley del Consumidor  presentada por la Señora. María Romero Moreira, ante la Defensoría del Pueblo,  seguida contra  la Muy Ilustres Municipalidad del Cantón Guayaquil, y la Unidad de Generación, Distribución y Comercialización de Energía Eléctrica de Guayaquil (CATEG), que por recurso de apelación subió a conocimiento de esta autoridad, y siendo el estado de la presente causa el de resolver; se considera lo siguiente; PRIMERO; de la revisión de los autos, se establece que  se  ha cumplido con el debido proceso y Le seguridad Jurídica, determinadas en los Art. 76 y 82 de la Constitución de la República, pues se observa que han comparecido las partes denunciadas  Abg. Jaime Nebot  Saadi y el Dr. Miguel Hernández Terán, en sus calidades de Alcalde y  Procurador Sindico Municipal de del  Muy I. Municipio de Guayaquil (foja 30), y el Dr. Carlos Coello Vera, en su calidad de procurador Judicial de la Unidad de Generación, Distribución y Comercialización de Energía Eléctrica de Guayaquil (CATEG), a (foja 9),, estableciéndose que las partes han ejercido sus derechos de defensa y de contradicción de las pruebas,  por lo que se declara la validez de lo actuado; SEGUNDO; Se viene a mi conocimiento que la Sra. María Romero Moreira denuncia, que el 20 de Julio del 2.009, a las 09h30, en su domicilio ubicado en las calles Vigésima Novena entre las calles Colombia y Camilo Destruge de esta ciudad de Guayaquil, se ha producido un siniestro (incendio), en el segundo piso de su vivienda, verificando previamente un olor a plástico quemado, estableciendo que el mismo era originado por el sobre voltaje en los cables de luz en el cableado del inmueble, cayendo fuego al piso de madera, produciéndose el incendio de la casa, solo logrando auxiliar a su esposo de 77 años de edad  Alejandro Molestina, posteriormente se estableció los  daños sufridos de sus bienes entre artefactos eléctricos,  enseres  y menajes de hogar, de las versiones dadas en ese momento por elementos del cuerpo de bomberos que intervinieron en el flagelo, señalaron que el incendio se produjo por una falla en el cableado eléctrico. Señalando la denunciante que este evento se debió a que por el lugar se encuentran trabajando el municipio y la empresa eléctrica, pues se están realizando obras de regeneración urbana.  Entre las cuales se encuentra la instalación del cableado eléctrico subterráneo y que ya en otros sectores se han producido hechos similares, verificándose el hecho mediante informe emitido por el cuerpo de bombero el mismo que consta dentro de autos (fojas 38) y los reportes de los medio de prensa foja(5); TERCERO;  Habiéndose aceptado al trámite la denuncia mediante providencia de fecha 03 de Agosto del 2.009, a las 14h35,  remitiéndose oficio No. 1003-2009-DPG-MEPE a la  Policía Judicial para que determinen la causa del flagelo, de igual manera se requirió informe al Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, constante a fojas 35 a la 37, quienes se excusan  sin justicar los motivos para informar a la Defensoría del Pueblo sobre la causa del Flagelo y las responsabilidades  de los entes denunciado, a foja 41 de los autos, mediante oficio DUAR-PE-2010-1779, de fecha 22 de Febrero del 2010, el Arq. José Núñez Cristiansen Director de Avalúos y Registros, de la Municipalidad de Guayaquil, Dirigido al Alcalde de Guayaquil señalan que la empresa eléctrica, es la que esta encargada de realizar el cableado subterráneo de baja intensidad y alta intensidad, descartando que tengan que ver con el incendio.- Consta dentro de autos la celebración  la acta de audiencia pública (foja 49) en la cual han intervenido las partes ejerciendo sus legítimos derechos. Consta dentro de autos a fojas 50 a la 57 el convenio de Cooperación   Interinstitucional para la ejecución de obras Eléctricas Dentro de los Proyectos de Regeneración Urbana, celebrada entre Guayaquil Siglo XXI, Fundación Municipal para la Regeneración Urbana  y la Corporación  para la administración  Temporal Eléctrica de Guayaquil hoy Unidad de Generación, Distribución y Comercialización de Energía Eléctrica de Guayaquil,  de fecha 18 de Septiembre del 2.008, a fojas 109 a 111 de los autos consta la resolución dictada por el Dr. Carlos Villacres Pincay, Delegado de  la Defensoría del Pueblo en la Provincia del Guayas, mediante la cual declara la responsabilidad de las entidades públicas Municipio de Guayaquil y la Unidad de Generación, Distribución y Comercialización de Energía Eléctrica de Guayaquil (CATEG), que realizan las obras de regeneración Urbana y eléctrica, expediente que fue remitido a la Intendencia de Policía para la ejecución de los resuelto por la Defensoría del Pueblo, y esta a la vez lo deriva a conocimiento de la comisaria Tercera de Policía Nacional, celebrándose la audiencia de juzgamiento con fecha 21 de Marzo del 2011, a las 15h00 (fojas 134 a 142.-  Resolviéndose el expediente a (fojas 162 a 170) de los autos declarando sin lugar la denuncia presentada por la Sra. María Romero Moreira.- CUARTO; Por ser el estado de la presente causa el de resolver. en acatamiento a la norma del art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República,  esta autoridad le corresponde  garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.  En nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las Leyes de la República. Se declara con lugar la denuncia presentada por la Señora María Romero Moreira, pues se han vulnerado los derechos de la recurrente establecidas en la Constitución de la República Sección Novena Personas Usuarias y consumidoras, Articulo 52 y 54,  en concordancia con Ley Orgánica de Defensa del Consumidor Artículos  4, numerales 2, 3, 4 y 5 ,  del los Artículos . 17 y 18,  normas que establecen los derechos de la recurrente a ser indemnizada en los perjuicios irrogados por deficiencia, daños o mala calidad de bienes y servicios públicos,  el hecho que dio origen a la presente denuncia y la responsabilidad asumida por la denunciada Unidad de Generación, Distribución y Comercialización de Energía Eléctrica de Guayaquil,  en la parte que le correspondía esto es en el cableado y suministro de energía  eléctrica al domicilio de la denunciante, lo cual también se encuentra debidamente establecida  en el instrumento publico convenio de Cooperación   Interinstitucional para la ejecución de obras Eléctricas Dentro de los Proyectos de Regeneración Urbana, celebrada entre Guayaquil Siglo XXI, Fundación Municipal para la Regeneración Urbana  y la Corporación  para la administración  Temporal Eléctrica de Guayaquil hoy Unidad de Generación, Distribución y Comercialización de Energía Eléctrica de Guayaquil,  contenida en la Clausula Séptima, en la que se determina las Obligaciones y responsabilidades de la Empresa de CATEG en su numeral 7.5 “señala  que responderá por los daños y perjuicios ocasionados a Guayaquil Siglo XXI en terceros (en su persona o bienes) por los trabajos contratados ya sea durante o como consecuencia de la ejecución de los mismos “ y la clausula Octava, que señala “ La CATEG será la única responsable de la perfecta  ejecución de los trabajos de este convenio, por lo tanto responderá por cualquier daño o desperfecto que produzca en las instalaciones eléctricas de la vivienda y locales comerciales a quienes las redes eléctricas ejecutadas por la CATEG suministren el fluido eléctrico”. No encontrándose responsabilidad civil contra la Fundación siglo XXI y la Municipalidad del Cantón Guayaquil, esta autoridad la absuelve. En relación a la hoy Unidad de Generación Distribución y Comercialización de Energía Eléctrica de Guayaquil, esta deberá pagar a la recurrente, la cantidad de $15.255 dólares americanos que es la suma de los bienes destruidos y que la empresa en mención, a través de su abogado acoge en su totalidad, tal como costa en la audiencia oral de juzgamiento realizada en presencia dela comisaria 3ra de la policía nacional del cantón Guayaquil, con fecha 21 de marzo del presente año.- cúmplase. Notifíquese .