VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido MOTA ROMERO RUDY AUGUSTO, portador de la cedula ciudadanía No. 0912277787, ecuatoriano, 40 años,	unión libre, católico, comerciante, con domicilio en Piedrahita y Sucre del Catón Daule, acompañado de la Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor MOTA ROMERO RUDY AUGUSTO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte de contravención, es la primera vez me encuentro detenido por contravención de tránsito, por lo que su señoría al momento de resolver sea la más favorable, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor MOTA ROMERO RUDY AUGUSTO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra MOTA ROMERO RUDY AUGUSTO donde se presume que el antes nombrado había conducido con síntomas de haber ingerido licor lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de MOTA ROMERO RUDY AUGUSTO o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, para justificar mi arraigo laboral adjunto certificado otorgado por el señor Mota Tutiven Leonor Edith y el arraigo domiciliario con la planilla de servicio básico que está a su nombre, además si bien es cierto existe el parte por conducir con síntomas de haber ingerido licor, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida de fecha 07/12/2013, a las 19h10 en la Vía Panamericana a la altura del desvió Las cañas, el cual es confeccionado por el agente de tránsito Vigilante código # 7074 Luis Chiriguaya Solórzano, en el que hace conocer la detención del señor MOTA ROMERO RUDY AUGUSTO, en circunstancias en que conducía la camioneta de placas GSD1218 marca Tianye color Plomo, se le detuvo y al solicitarle los documentos (licencia, matrícula y soat) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado por la X-367 hasta la prevención del destacamento de Daule, para posterior ser trasladado hasta la Prevención # 7 Duran, donde el medico perito legista Dr. Galo Neira Garzón le realizó la prueba de alcoholemia con Test. # 20.684 con resultado 0,88 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, así mismo por lo manifestado por el detenido MOTA ROMERO RUDY AUGUSTO y por la Defensora Pública, se ha comprobado  conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el Art. 145.2.2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MOTA ROMERO RUDY AUGUSTO, con cédula de ciudadanía  No. 0912277787, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (U.S $ 318,oo) Y REDUCCIÓN DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social, laboral y amparándome en lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numerales 1 y 11,  se le sustituyen de la pena  ocho (8) días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por siete (7) días y cumplir ocho (8) días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de esta ciudad, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de control de tránsito y seguridad vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.- 