EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09326-2014-1012
b.	Lugar y Fecha de realización: JUZGADO 26 MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO
13 DE OCTUBRE 2014 
Hora: 09H20
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
d.	Presunta Infracción: ROBO ART. 189, INC.2. 
e.	Juez: AB. GINA MORA HIDALGO 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (   )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO COIP

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
2.	Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
3.	Acusador Particular: PARRA REYES ROSA GEOMARA
4.	Abogado del Acusador particular: ninguno
5.	Casilla judicial: ninguno
6.	Procesado/s:  PAZ SOLIS JOSÉ ANDRES 
7.	Abogado defensor: AB. DANY ROBERTO AMADOR AMADOR
8.	Casilla judicial: abogado_danyamador@hotmail.es
9.	Testigos: N/A
10.	Peritos: CABO I. GUAMÁN JARA JULIO WILMER y POLICÍA CARLOS MORA HERNAN ANTONIO
11.	Traductores: N/A
12.	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señora Jueza, solicito se acoja la petición formulada por el representante de la fiscalía en lo referente a la conciliación y se valores los principios establecidos en el Art. 664 del COIP., y se confiera según lo establecido en el Art. 665. Usía lo puede aplicar al momento de emitir su resolución respectiva. Señora Jueza, hago entrega del certificado de estudio con lo cual demuestro que mi defendido es estudiante así como certificado por la Jefatura Política del cantón Milagro, con lo que determino el arraigo social del detenido. Así mismo hago en esta audiencia de los certificados de Honorabilidad de los Tribunales Penales con lo que demuestro que mi defendido no ha tenido detenciones anteriores.- PROCESADO.- Señora Jueza, me ratifico en el acuerdo firmado por mis padres y me comprometo a no acercarme a la víctima ni a sus familiares por lo que les pido disculpas.- 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  x  )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señora Jueza, si bien es cierto estamos convocados a la audiencia de Juzgamiento en contra de PAZ SOLIS JOSÉ ANDRES, pongo a su conocimiento el acuerdo reparatorio al que han llegado las partes PARRA REYES ROSA GEOMARA y PAZ SOLIS JOSÉ ANDRES, y pongo a su conocimiento los términos del acuerdo.- En aplicación a lo establecido en el art. 363 del COIP., en el cual establece cual es el mecanismo para que opere el acuerdo reparatorio, en el presente caso si reúne los requisitos del art. 363 del COIP., sin embargo señora Jueza, y por cuanto el acuerdo reparatorio no es tan claro la fiscalía solicita en esta audiencia sea escuchado el testimonio de la víctima y como medida de prevención la fiscalía solicita se mantengan la medidas preventivas ya dictadas en la audiencia de calificación de flagrancia a favor de la víctima.- 

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes procesales, a la víctima y al procesado, de conformidad con lo que prevé el art. 363 del COIP., por cuanto el delito que fue investigado por el señor representante de la fiscalía  tiene una pena privativa de libertad de 3 a 5 años y al no tratarse de delitos de lesa humanidad, crímenes de odio ni delitos sexuales o contra la vida, esta operadora de justicia acoge y acepta el acuerdo reparatorio y como medida de protección ratifica medidas de protección ya dadas a la víctima en la audiencia de calificación de flagrancia contempladas en el art. 558, numerales 1 y 2 del COIP., y el procesado debe seguir cumpliendo la medida impuesta en la audiencia de calificación de flagrancia por el lapso de seis meses. Se le recuerda al procesado y se le hace saber a la víctima que en caso de incumplir este acuerdo el mismo se suspenderá y se revocará las medidas dictadas los documentos que demuestran su arraigo social y de estudios así como los certificados penales.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado 26 Civil - Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          Ab. Ronald Adimir López Cedeño
SECRETARIO