SALA PENAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:

Proceso No:    07121-2018-00010-30-11-2018
Fecha:              30 de Noviembre del 2018
Hora:                08h34
Delito:              Contravenciones de Cuarta Clase.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. MARIA MEDINA CHALAN (PONENTE). 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual): CONTRAVENCION PENAL DE CUARTA CLASE. 

Partes Procesales:
DENUNCIANTE:            ABG. CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA
DEFEN. DENUNC.:        ABG. LUIS CAMPOVERDE NIVICELA
DEMANDADA:               DR. GUILLERMO SERRANO CARRION 
                                            ALCALDE DEL CANTON EL GUABO
DEFES. DEMAN.:           DR. JORGE BENAVIDES ESTRELLA

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

ALEGATOS INICIALES

Solicitudes Planteadas POR DENUNCIANTE:
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres):
Siendo el momento oportuno exponemos nuestra teoria del caso de alegato inicial en los siguientes terminos: Quien presenta la denuncia es el senor Carlos Wilfrido Quizhpi Barba, en contra del senor Manuel Guillermo Enrique Serrano Carrion Alcalde del Gobierno Autonomo del Canton El Guabo y los hechos por los cuales se ha considerado que ha cometido la contravencion prevista en el Art. 396 numeral 1 del COIP al cual da lectura; el dia martes 18 de septiembre del 2018 aproximadamente a las 11h30, en el Salon de Actos del Edificio Municipal del Canton El Guabo ubicado en las Calles Sucre y 3 de Noviembre de la Ciudad en ese dia y hora mencionado se llevaba a cabo una reunion en que se encontraba presente propietario afectados  por un proyecto vial del Ministerio de Transporte; se encontraban en esta reunion varias personas, autoridades, medios de comunicacion y funcionarios municipales entre otros; cuando el senor  Carlos Wilfrido Quizhpi Barba en su calidad de abogado y represnetante legal de los productores bananeros pidio la palabra a quien estaba dirigiendo la reunion quien era la representante del Ministerio de Transporte y Obras Publica, el senor Manuel Guillermo Enrique Serrano Carrion se opuso a su participacion y desde el inicio comenzo a dirigirse al denunciante en forma prepotente y amenazante, procediendo en varias ocasiones a denigrarlo publicamente, toda la gente lo escucho afirmando que el no tiene nada que hacer alli, que lo saquen, que esta enganando a sus representados, que no sabe nada del hecho y que lo que Carlos Wilfrido Quizhpi Barba tiene con Guillermo Serrano un problema personal; afirmando que Carlos Wilfrido Quizhpi Barba ha trabajado para Guillermo Serrano con el denunciado en una de sus empresas, de donde lo saco por una denuncia por robo; varias expresiones literalmente como lo exprese en descrito y deshonra de manera publica, que por su puesto configura el animo de injuriar o danar la imagen, honra y credito del afectado y denunciante Carlos Wilfrido Quizhpi Barba, un acto totalmente publico que quedo registrado no solamente en los oidos y memorias de los testigos presente sino en las grabaciones que hacian los medios de comunicacion que se encontraban presentes; en esta audiencia hemos de probar como publicamente Guillermo Serrano desacredito y deshonro a traves de su expresiones al senor Carlos Wilfrido Quizhpi Barba en el dia y lugar senalados anteriormente.  

Solicitudes Planteadas POR DENUNCIADO: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres):
En cuanto a nuestra posicion frente a la teoria del caso expuesta por la parte presuntamente agraviada debo expresar como usted bien lo dijo al principio de esta audiencia, ratificando la presuncion de inocencia, rechazamos los hechos que dice se ha cometido, tal aseveraciones vamos a demostrar que no es asi, y lo haremos con las pruebas aportadas, solicitadas por la misma parte denunciante.  

CONCILIACION

POR DENUNCIANTE:
Indica que no hay conciliacion.

POR DENUNCIADO: 
Obviamente que no, porque tenemos previsto iniciar demandas legales de declararse la inocencia de mi defendido. 

ANUNCIO DE PRUEBA

POR DENUNCIANTE:

El Oficio remitido por el senor Luis Monrroy Gerente de Canal 5.
CD de video que contiene una grabacion realizada desde un telefono celular.
Peritaje de audio y video.
Testimonio del perito Gonzalez Gonzalez Cristhian.
Reconocimiento de lugar de los hechos.
Testimonio del Ing. Ivan Zambrano
Oficio de la Municipalidad del Canton El Guabo en la cual certifica el acto que se celebro el dia martes 18 de septiembre del presente ano. 
Reproduccion de los CDS de videos.
Testimonio de la senora Antonia Carrion Gonzalez.
Testimonio del senor Manuel Roberto Serrano Carrion. 
Escrito presentado con fecha 6 de septiembre del 2018 al Ministerio de Transporte y Obra Publica.
Oficio original de algarabia circular Nro. 017-GAD-MC-2018.
Entre otras.  

POR DENUNCIADO: 

Denuncia presentada por Carlos Wilfrido Quizhpi Barba por el cometimiento de un hecho delictivo.
Certificaciones conferidas tanto por el Director de Obras Publicas como de la Secretaria del mismo organismo gubernamental. 

EVACUACION DE PRUEBA

POR DENUNCIANTE

Prueba testimonial: 

TESTIMONIO DEL SENOR ING. IVAN GORKIS ZAMBRANO DEFAZ, quien en lo principal, dice: Del informe que se me pone a la vista fue realizado por mi; me nombraron para que haga el reconocimiento del lugar de los hechos dentro de esta causa; el lugar esta ubicado en el Canton El Guabo en las Calles Sucre y 3 de Noviembre esquina, alli funciona el GAD Municipal; nos trasladamos al tercer piso donde funciona el salon de actos; la pericia la realice el dia jueves 22 de noviembre del 2018 exactamente a las 09h00; se trata de un salon auditorio en mi informe especifico todo; el salon estaba cerrado cuando fui y de alli me abrieron la puerta; no presente ningun obstaculo a la hora establecida me abrieron la puerta y realice la pericia.- CONTRAEXAMEN: No realiza preguntas. 

TESTIMONIO DEL SENOR POLICIA CRISTHIAN AUGUSTO GONZALEZ GONZALEZ, quien en lo principal, dice: Del informe que se me pone a la vista fue realizado por mi en la cual consta mi firma; realice una pericia de audio, video y afines; en cuanto a lo que es la transmision de los audios se encontraban en el archivo, se pudo hacer al analisis y la transcripcion de los audios; su autenticidad esta dada por cuanto existen medios tecnologicos que la crean; en cuanto a las conclusiones consta en mi informe al cual hace mencion; la descripcion del video se evidencia que existen varias personas, el ambiente es cerrado, existen el dialogo de varias personas que se encontraban en el lugar; un aproximado de personas que habian en esa reunion son unas 20 personas.- CONTRAEXAMEN: Trabajo en la Unidad de Criminalistica de El Oro, soy Policia Nacional; realizo estas clases de pericia de audio, video y afines; realice cursos referente a este campo; soy acreditado al Consejo de la Judicatura; llevo 4 anos como perito; realice la transcripcion del audio.

TESTIMONIO DE LA SENORA TOGARMA ANTONIA CARRION GONZALEZ, quien en lo principal, dice: El 18 de Septiembre del 2018 a las 11h30 aproximadamente a una de la tarde estaba en el Canton El Guabo en una reunion que nos habia citado el Alcalde para una conversacion del Subsecretario del Ministerio de Transporte y Obras Publicas; estabamos productores, estaba el Subsecretario, el Alcalde, el Abg. Quizhpi, muchas personas estuvieron alli; estaba TV ORO y otros medios de comunicacion; si estuvo el senor Guillermo Carrion y el senor Carlos Wilfrido Quizhpi Barba; hubo un cruce de palabras, en donde el senor Guillermo Carrion, este senor tuvo un problema persona conmigo porque estuvo trabajando en una de mis empresas de la cual salio por denuncia de robo; esto lo dijo de manera publica; alli habian mas de 10 personas; la reunion dirigia el Alcalde Guillermo Carrion.- CONTRAEXAMEN: Yo estuve invitada para una reunion o invitacion; los productores le dimos un escrito para que el Abg. Quizhpi nos represente a todos.- ACLARACION DEL TRIBUNAL.- El senor Johan Gonzalez se enfrento con el Abg. Quizhpi. 

TESTIMONIO DEL SENOR MANUEL ROBERTO FERNANDO SERRANO CARRION, quien en lo principal, dice: Me encontraba en mi domicilio cuando viene una invitacion del Alcalde de El Guabo senor Guillermo Serrano, para atender esta invitacion que estamos perjudicados de esa carretera nueva que estan construyendo, ese reunion se desarrollo en el Salon de Actos del Municipio; habia muchas personas en esa reunion y medios de comunicacion estaban alli; la reunion era dirigida por el Alcalde de El Guabo;  el Abg. Quizhpi el es nuestro representante, invitados por nosotros, es nuestra voz, nuestro voto; alli si hubo un acto de violencia por parte del Alcalde que se convirtio en un verdadero cavernicola; se convirtio en un hombre violento, agresivo,  como todo hombre cuando no tiene la razon cree que por la fuerza y violencia tiene la razon gritando cosa que no es asi; empezo en primer lugar diciendole que hay un abogadito que no se que viento lo habria traido que se llama Carlos Quizhpi; tambien le dijo sobre una denuncia que el habia trabajado de sus empresas y que lo habia denunciado y que por eso lo habia sacado y que era algo personal.- CONTRAEXAMEN: El senor Guillermo Serrano es mi hermano; yo se de que lo estan acusando; no estoy mintiendo, no tengo nada que ocultar, esa es la verdad; siempre hemos tenido diferencia con el senor Guillermo Carrion, yo soy amante de la paz, el dialogo, de la justicia, tenemos dos caminos opuesto; al senor Quizhpi casi no lo dijeron hablar, intervino pocos minutos. 

Prueba documental: 

A fojas 57 del expediente consta documento al cual da lectura.
A fojas 156 del expediente procesal consta una certificacion al cual da lectura.
Anexo que consta a fojas 154.
Documento constante a fojas 155.
Certificacion constante a fojas 147.

Desiste de la proyeccion del CD.

POR DENUNCIADO: 

No presenta prueba testimonial.

Prueba documental: 

A fojas 139 existe copia de la denuncia que se presento en contra del ciudadano Carlos Wilfrido Quizhpi Barba.
A fojas 166 y 164 consta oficio remitidos por la Secretaria General del GAD Municipal de El Guabo y Directora del Departamento de Obras Publicas.
A fojas 168 consta la comunicacion remitida por la Fiscalia respecto a la existencia de una denuncia presentada por el senor Carlos Wilfrido Quizhpi Barba.

ALEGATOS FINALES

Solicitudes Planteadas POR DENUNCIANTE:
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres):
Habiendo concluido la etapa de prueba y que se evacuado cada una de ellas, consideramos de que hemos formado tanto la infraccion materialmente asi como la responsabilidad del senor Manuel Guillermo Enrique Serrano Carrion en el que hemos denunciado, esto es que se ha desarrollado de su parte la contravencion descrita en el numeral 1 del Art. 396 del COIP al cual da lectura; hemos probado materialmente del hecho en virtud que a partir de las pruebas documentales y las pruebas testimonial, se ha  verificado que efectivamente existe el lugar de los hechos el Edificio del Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton El Guabo y su salon auditorio como menciono el perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos se encuentra en el tercer piso; donde se realizo un evento que era dirigido por el Alcalde, una reunion que asistio mas de 20 personas; se demostro que en esa reunion de manera publica y personal el senor Guillermo Serrano Carrion se dirigio al senor Carlos Quizhpi Barba y en varias ocasiones lo deshonro y desacredito diciendole cosas; el senor Guillermo Serrano Carrion desacredito y deshonro mediante expresiones publicas, mediantes expresiones verbales y que fueron trasmitidas por la television al senor Carlos Quizhpi Barba, por lo que se configura el tipo penal ya identificado y descrito en el numeral 1 del Art. 396]; se ha comprobado que se realizo una contravencion de cuarta clase condenandole a la pena maxima esto es a 30 dias de la privacion de la libertad porque se ha demostrado su culpabilidad. 

Solicitudes Planteadas POR DENUNCIADO: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres):
Al inicio de la audiencia, yo habia hecho una pregunta respecto al procedimiento; sin  embargo existe criterios de algunos jueces; no es que digamos que usted no sea competente; usted fue inducida a un error, las cosas en derecho que estrictamente debe cumplirse; la competencia que establece el Art. 80.2 del COFJ; el denunciante al presentar no invoca, no menciona que adjunta el certificado del Consejo Nacional Electoral, sin embargo es la funcionaria que recibe la documentacion la que se da cuenta de que se trata y si le pone que recibe copia del certificado de la CNE; por eso invocamos de que no se ha justificado la competencia de manera legal para que su autoridad haya sustanciado esta causa en la forma como lo ha hecho; solicitamos se declare la nulidad y se  retraen el expediente a  fin de que se sustancie en forma debida, fundamentacion como debe ser; en cuanto al hecho yo no voy a referir a la prueba que ha hecho la contraparte; yo voy a concentrar a la prueba real que es el reconocimiento del lugar de los hechos, el peritaje respecto al CD remitido por MC Television y a los dos testimonios rendidos aqui, esa es la prueba que realmente tiene relevancia; el denunciante registra una denuncia; estimamos que estamos frente a una acusacion de una responsabilidad penal con una sola prueba, la prueba testimonial; no es suficiente la prueba aportada aqui para destruir la presuncion de inocencia de mi defendido, por lo que solicito se dicte una sentencia a favor de Guillermo Serrano, dejando sin lugar la denuncia presentada. 

La Jueza Ponente suspende momentaneamente la audiencia para deliberar de los argumentos y fundamentos expuestos en la audiencia. 
LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO se reinstala  a las 16h39, la DRA. MARIA MEDINA CHALAN E INDICA;

Frente a los hechos que se hace conocer en la denuncia que realiza el ciudadano Carlos Wilfrido Quizhpi Barba que viene a conocimiento de esta juzgadora por sorteo de ley conforme obra de folios 7 con fecha 25 de septiembre del 2018, hacen presumir que su condicion de Alcalde le asiste el fuero funcional que establece el Art. 208 numeral 2 del COFJ, en efecto se observa que el documento que consta o que se lee Consejo Nacional Electoral que se adjunta a la denuncia y que tiene fecha 05 de Junio del 2018 no se encuentra debidamente certificado o no es original sin embargo de ello ante hecho que son de conocimiento publico asi la norma prevista en el Art. 26 esto es la verdad procesal; siendo un hecho publico que el ciudadano Manuel Guillermo Enrique Carrion Serrano en efecto ostenta la calidad de Alcalde del Canton El Guabo, se considera superada esta situacion a efectos de que esta juzgadora haya asumido la competencia en el juzgamiento de este presunto hecho contravencional que hace conocer el denunciante; por tal razon, se declara valido el proceso.

Disposicion normativo que tiene relacion con el Art. 7 numeral 3 de la LOGJCC que si bien establece metodos de interpretacion en materia constitucional tambien establece la interpretacion en materia penal, dentro de esta normativa de acuerdo a los hechos denunciados en relacion a los hechos que se ha manifestado en esta audiencia, no son suficientes o no llegan al convencimiento de esta juzgadora para que conforme lo establece el Art. 454 que establece los principios y criterios de valoracion de la prueba se hayan justificado los presupuestos legales que exige el Art. 453 respecto a la existencia material en este caso de la contravencion penal de cuarta clase prevista en el Art. 396 numeral 1 no se ha comprobado, menos aun para establecer el nexo causal entre estos hechos para efectos de establecer una sentencia de condena, bajo estas circunstancias corresponde observar la norma publica y clara aplicable aca, Art. 5 numeral 3 y 4 del COIP, ante la falta de convencimiento, ante la duda que favorece al reo, no se puede establecer que se haya justificado conforme a derecho la existencia material de la contravencion que denuncia el ciudadano Carlos Wilfrido Quizhpi Barba.

Consecuentemente resulta innecesario, no se podria justificar el nexo causal para efectos de emitir una sentencia de condena, bajo estas consideraciones y asistiendo y prevaleciendo la presuncion de inocencia del ciudadano Manuel Guillermo Enrique Serrano Carrion de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitucion en relacion al Art. 5 numerales 3 y 4, esta juzgadora anuncia que su decision es rechazar la denuncia presentada por el ciudadano Carlos Wilfrido Quizhpi Barba y ratificar el estado de inocencia del ciudadano Manuel Guillermo Enrique Serrano Carrion, al no haberse desvanecido la presuncion de inocencia principio y garantias constitucional que se encuentra incolume como garantia de dignidad y respeto de todos los y las ciudadanas, manifestando que la denuncia presentada por el ciudadano Carlos Wilfrido Quizhpi Barba no es maliciosa ni temeraria.   

Decision con la que quedan notificados las partes en esta audiencia oral, sin perjuicio de hacerlo por escrito debidamente motivada conforme lo dispone el Art. 76.7, literal l) de la Constitucion. Hecho llegar a los casilleros y correos electronicos dados para el efecto. 

Hora de Terminacion: 17h24

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Sala de lo Penal y Transito,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.




ABG. GINA SANCHEZ SOTOMAYOR 
SECRETARIA RELATORA-SALA PENAL