Machala, lunes 25 de febrero del 2019, las 08h12, VISTOS.- Dra. Maria Medina Chalan, previo sorteo de ley, en mi calidad de Jueza de la Sala Especializada de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en calidad de Juez PONENTE y de sustanciacion en cumplimiento de las competencias asignadas en los Arts. 76 numeral 7) literal k), 167 y 172 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 208 numeral 2 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, avoque conocimiento en atencion al Fuero Funcional que le asiste al ciudadano denunciado senor MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION, en calidad de ALCALDE DEL CANTON EL GUABO provincia de El Oro, dentro de la presente Contravencion Penal Ndeg 07121-2018-00010, por denuncia presentada por el ciudadano CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA, por una presunta contravencion penal de cuarta clase que tipifica y sanciona el Art.396 numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal, sustanciada la audiencia de juzgamiento mediante procedimiento expedito emitida la resolucion en forma oral, corresponde motivar por escrito en los siguientes terminos:
RIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.
La Juzgadora Dra. Maria Medina Chalan PONENTE, como Jueza de la Sala de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, por el Fuero Funcional que le asiste al ciudadano denunciado senor MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION, en calidad de ALCALDE DEL CANTON EL GUABO provincia de El Oro, adquiere la Jurisdiccion, Potestad y Competencia en razon del territorio, las personas, los grados y la materia para conocer, sustanciar y resolver este proceso de accion publica por presunta contravencion penal de cuarta clase que tipifica y sanciona el Art.396 numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal, por denuncia presentada por el ciudadano CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA, de conformidad con las competencias asignadas en los Arts. 76 Numeral 7) literal k), 167 y 172 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 208 numeral 2 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, garantizando siempre el debido y justo Proceso como garantia de la tutela judicial efectiva que les asiste a los sujetos procesales.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Este proceso se tramito de acuerdo con las normas constitucionales y reglas generales de procedimiento expedito acorde a la contravencion penal de cuarta clase que se juzga, conforme  el Art.642 del Codigo Organico Integral Penal y Arts. 75, 76 numeral 3), 168 numeral 6) y Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, observado el Debido Proceso y Tutela Judicial Efectiva que asiste a los sujetos procesales, en donde los sujetos procesales en igualdad de armas ejercieron su legitimo derecho de defensa y contradiccion, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez. 
TERCERO: IDENTIFICACION DEL PRESUNTO CONTRAVENTOR.
El ciudadano denunciado se identifica como MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION de nacionalidad ecuatoriana, cedula de ciudadania No. 070185827-6, mayor de edad, de estado civil divorciado,  con domiciliado en el canton El Guabo, quien ostenta la calidad de ALCALDE DEL CANTON EL GUABO provincia de El Oro. 
CUARTO: ANTECEDENTES.
La presente causa por presunta contravencion penal de cuarta clase, se inicia en base a la denuncia presentada por el ciudadano CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA, que obra de fs.5 a 6 del expediente, en el numeral "segundo descripcion del hecho contravencional" puntualmente expresa:
"Es el caso senores Jueces que el dia martes 18 de septiembre del presente ano, siendo aproximadamente las 11h30, en el salon de actos del Edificio Municipal del canton El Guabo, ubicado en las calles Sucre y 3 de Noviembre esquina; en el dia, lugar y hora antes mencionados se llevo a cabo una reunion con Propietarios de Predios afectados por un Proyecto Vial del MTOP, medios de comunicacion TV ORO canal 2 y MCTV canal 5 del canton El Guabo, funcionarios y empleados municipales representantes de CONSUR S.A., el SUBSECRETARIO DE DELEGACIONES Y CONCESIONES DEL TRANSPORTE Ing. Juan Diego Idrovo Neira, Abogados y Publico presente, evento al que asisti por invitacion de varios Propietarios de Predios Bananeros, por ser su Representante Legal dentro de un proceso administrativo razon suficiente para justificar mi presencia e intervencion a nombre de mis representados. En el momento que pedi la palabra para exponer varios puntos ante el representante del MTOP, el denunciado MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION, se opuso a mi participacion y comenzo a dirigirse a mi en forma prepotente con gesticulaciones amenazante, procedio a proferirme expresiones de descredito y deshonra publicamente, diciendome que no tengo nada que hacer en esa reunion, que me saquen porque no soy propietario de predios, que estoy enganando a mis representados, que no se nada de derecho, que yo tengo un problema personal con el AFIRMANDO de que yo he trabajado para una de sus empresas De donde me saco con una denuncia de ROBO, senalandome directamente a mi con gesticulaciones de prepotencia y amenazante, para luego prohibir mi participacion, mandando a quitarme el microfono, sin darme el derecho a la replica, por las acusaciones que hizo en mi contra, una vez terminada la reunion el denunciado procedio a abandonar la entidad publica, posteriormente yo tambien hice lo mismo, reitero todo lo antes mencionado y denunciado fue PUBLICO y quedo gravado en video por los medios de prensa, canales de television por cable (TV ORO canal 2 y MCTV canal5)." sic
QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO PARA EL JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIONES PENALES:
La Constitucion de la Republica en el Art. 169 establece "Que el sistema procesal" es un medio para la realizacion de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion celeridad y economia procesal. 
5.1 INFORMACION SOBRE DERECHOS DEL JUSTICIABLE
i) Previo al inicio de la audiencia de Juzgamiento del ciudadano MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION en calidad de ALCALDE DEL CANTON EL GUABO provincia de El Oro, esta juzgadora procedio a informarle sobre sus derechos constitucionales y legales que le asisten, en primer lugar respecto a la competencia por la que asume el conocimiento, sustanciacion y juzgamiento en razon del fuero funcional que le asiste considerando los fundamentos de hecho de la denuncia presentada en su contra por el ciudadano CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA se circunscriben en razon de la dignidad que ostenta, en los terminos que establece el Art. 208 numeral 2) del Codigo Organico de la Funcion Judicial.
ii) Se explico que tiene derecho a un juicio justo, imparcial ante sus jueces naturales (en este caso ante la Juzgadora en razon del fuero funcional por la calidad que ostenta, que tenia derecho a la defensa formal y material, como en efecto se encontraba asistido en la defensa tecnica por su defensor de confianza Ab. Jorge Benavides Estrella, y Defensa material que la podia realizar en forma directa, que tenia derecho a guardar silencio, a no autoincriminarse, que podia declarar en forma voluntaria o no hacerlo, y, que su testimonio constituia un  medio de defensa a su favor, y de manera fundamental que se encontraba envestido del principio y garantia constitucional de presuncion de inocencia en los terminos que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitucion de la Republica en relacion con el Art. 5 numeral 3.4 del Codigo Organico Integral Penal, Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y Art. 8 de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, que consagra la garantia de presuncion de inocencia de los y las ciudadanas.
iii) Bajo los principios de oralidad, celeridad procesal, a peticion de parte, presuncion de inocencia, corresponde a quien denuncia y acusa la justificacion en la Audiencia Publica de Juzgamiento conforme las reglas del Art. 642 del Codigo Organico Integral Penal, ante esta juzgadora en cumplimiento a las competencias asignadas. Tomando en consideracion que el Codigo Organico Integral penal en el articulo 453 puntualiza que "la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infraccion y la responsabilidad de la persona procesada" y el articulo 454 Ibidem dispone que: "1. Oportunidad... Los elementos de conviccion deben ser presentados en la Etapa de evaluacion y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigacion alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio...". "5) Pertinencia.- Las pruebas deberan referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comision de la infraccion y sus consecuencias, asi como a la responsabilidad penal de la persona procesada". 
iv) Formula Conciliatoria: Dando cumplimiento a lo que dispone el Art.641 del COIP, y tomando en consideracion que los hechos facticos denunciados no se encuentra dentro del ambito intrafamiliar de los sujetos procesales, la Juzgadora propone UNA FORMULA CONCILIATORIA A LAS PARTES dentro de una cultura de paz en el que  se desenvuelve la comunidad, que permita una convivencia armoniosa dentro del ambito publico y privado propendiendo el buen vivir como regla de convivencia en el ambito donde desempenan sus actividades los ciudadanos CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA y MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION ALCALDE DEL CANTON EL GUABO, sin que se logre la misma por expresa manifestacion de los sujetos procesales.
v) Si bien el sistema oral exige la sustanciacion oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrinseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el nucleo del tipo penal y de los hechos que por si mismo puedan acarrear una duda razonable. 
Es imperativo legal que para dictar la resolucion correspondiente, la Juzgadora no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio, mismas que deben responder a los principios generales de disposicion, concentracion e inmediacion conforme dispone el articulo 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre si a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocera en su funcion, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos valoradas las pruebas producidas en audiencia de Juzgamiento;
5.2 ALEGATOS DE APERTURA: 
i) INTERVIENE EL AB. JOHAN CAMPOVERDE NIVICELA, DEFENSOR DEL CIUDADANO DENUNCIANTE  CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA, quien expresa: Siendo el momento oportuno exponemos nuestra teoria del caso de alegato inicial en los siguientes terminos: Quien presenta la denuncia es el senor Carlos Wilfrido Quizhpi Barba, en contra del senor Manuel Guillermo Enrique Serrano Carrion Alcalde del Gobierno Autonomo del Canton El Guabo y los hechos por los cuales se ha considerado que ha cometido la contravencion prevista en el Art. 396 numeral 1 del COIP al cual da lectura; el dia martes 18 de septiembre del 2018 aproximadamente a las 11h30, en el Salon de Actos del Edificio Municipal del Canton El Guabo ubicado en las Calles Sucre y 3 de Noviembre de la Ciudad en ese dia y hora mencionado se llevaba a cabo una reunion en que se encontraba presente propietario afectados  por un proyecto vial del Ministerio de Transporte; se encontraban en esta reunion varias personas, autoridades, medios de comunicacion y funcionarios municipales entre otros; cuando el senor  Carlos Wilfrido Quizhpi Barba en su calidad de abogado y representante legal de los productores bananeros pidio la palabra a quien estaba dirigiendo la reunion quien era la representante del Ministerio de Transporte y Obras Publica, el senor Manuel Guillermo Enrique Serrano Carrion se opuso a su participacion y desde el inicio comenzo a dirigirse al denunciante en forma prepotente y amenazante, procediendo en varias ocasiones a denigrarlo publicamente, toda la gente lo escucho afirmando que el no tiene nada que hacer alli, que lo saquen, que esta enganando a sus representados, que no sabe nada del hecho y que lo que Carlos Wilfrido Quizhpi Barba tiene con Guillermo Serrano un problema personal; afirmando que Carlos Wilfrido Quizhpi Barba ha trabajado para Guillermo Serrano con el denunciado en una de sus empresas, de donde lo saco por una denuncia por robo; varias expresiones literalmente como lo exprese en descrito y deshonra de manera publica, que por su puesto configura el animo de injuriar o danar la imagen, honra y credito del afectado y denunciante Carlos Wilfrido Quizhpi Barba, un acto totalmente publico que quedo registrado no solamente en los oidos y memorias de los testigos presente sino en las grabaciones que hacian los medios de comunicacion que se encontraban presentes; en esta audiencia hemos de probar como publicamente Guillermo Serrano desacredito y deshonro a traves de su expresiones al senor Carlos Wilfrido Quizhpi Barba en el dia y lugar senalados anteriormente.  
ii) INTERVIENE EL AB. JORGE BENAVIDES ESTRELLA, DEFENSOR TECNICO PARTICULAR DE CONFIANZA DEL CIUDADANO DENUNCIADO MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION, quien expresa: "En cuanto a nuestra posicion frente a la teoria del caso expuesta por la parte presuntamente agraviada, debo expresar como usted bien lo dijo al principio de esta audiencia, ratificando la presuncion de inocencia, rechazamos los hechos que dice se ha cometido, tal aseveraciones vamos a demostrar que no es asi, y lo haremos con las pruebas aportadas, y solicitadas por el mismo denunciante".  
5.3 ANUNCIO DE PRUEBAS:  
i) INTERVIENE EL AB. JOHAN CAMPOVERDE NIVICELA, DEFENSOR DEL DENUNCIANTE  CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA, quien anuncia los siguientes medios de prueba: El Oficio remitido por el senor Luis Monrroy Gerente de Canal 5. CD de video que contiene una grabacion realizada desde un telefono celular. Peritaje de audio y video. Testimonio del perito Gonzalez Gonzalez Cristhian, del Reconocimiento de lugar de los hechos, Testimonio del Ing. Ivan Zambrano, Oficio de la Municipalidad del Canton El Guabo en e cual certifica el acto que se celebro el dia martes 18 de septiembre del presente ano. Reproduccion de los CDS de videos. Testimonios de la senora Antonia Carrion Gonzalez, senor Manuel Roberto Serrano Carrion. Escrito presentado con fecha 6 de septiembre del 2018 al Ministerio de Transporte y Obra Publica. Oficio original de algarabia circular Nro. 017-GAD-MC-2018. Entre otras.
ii) INTERVIENE EL AB. JORGE BENAVIDES ESTRELLA, DEFENSOR TECNICO PARTICULAR DEL DENUNCIADO MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION,  quien anuncia los siguientes medios de prueba: Denuncia presentada por Carlos Wilfrido Quizhpi Barba por el cometimiento de un hecho delictivo y Certificaciones conferidas tanto por el Director de Obras Publicas como de la Secretaria del mismo organismo gubernamental. 
5.4 PRACTICA DE PRUEBAS ANUNCIADAS POR EL DEFENSOR DEL CIUDADANO DENUNCIANTE  CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA:
5.4.1 Prueba Pericial
i) Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicada por el ING. IVAN GORKIS ZAMBRANO DEFAZ, sustentada a traves del Testimonio que rinde en la audiencia de juzgamiento, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio y obligacion de decir la verdad respecto a la pericia realizada, en lo principal, dice: 
"Del informe que se me pone a la vista fue realizado por mi; me nombraron para que haga el reconocimiento del lugar de los hechos dentro de esta causa; el lugar esta ubicado en el Canton El Guabo en las Calles Sucre y 3 de Noviembre esquina, alli funciona el GAD Municipal; nos trasladamos al tercer piso donde funciona el salon de actos; la pericia la realice el dia jueves 22 de noviembre del 2018 exactamente a las 09h00; se trata de un salon auditorio en mi informe especifico todo; el salon estaba cerrado cuando fui y de alli me abrieron la puerta; no se presento ningun obstaculo a la hora establecida me abrieron la puerta y realice la pericia.- CONTRAEXAMEN: No se realizan preguntas". 
ii) Pericia de Audio, Video y Afines practicada por el senor POLICIA CRISTHIAN AUGUSTO GONZALEZ GONZALEZ, sustentada a traves del Testimonio que rinde en la audiencia de juzgamiento, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio y obligacion de decir la verdad respecto a la pericia realizada, en lo principal, dice: 
"Del informe que se me pone a la vista fue realizado por mi en la cual consta mi firma; realice una pericia de audio, video y afines; en cuanto a lo que es la transmision de los audios se encontraban en el archivo, se pudo hacer al analisis y la transcripcion de los audios; su autenticidad esta dada por cuanto existen medios tecnologicos que la crean; en cuanto a las conclusiones consta en mi informe al cual hace mencion; la descripcion del video se evidencia que existen varias personas, el ambiente es cerrado, existen el dialogo de varias personas que se encontraban en el lugar; un aproximado de 20 personas que habian en esa reunion.- CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL DENUNCIADO: Trabajo en la Unidad de Criminalistica de El Oro, soy Policia Nacional; realizo estas clases de pericia de audio, video y afines; realice cursos referente a este campo; soy acreditado al Consejo de la Judicatura; llevo 4 anos como perito; realice la transcripcion del audio.
5.4.2 Prueba Testimonial.
i) TESTIMONIO DE LA SENORA TOGARMA ANTONIA CARRION GONZALEZ, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio y obligacion de decir la verdad bajo prevenciones de ley, en lo principal, dice: 
"El 18 de septiembre del 2018 a las 11h30 aproximadamente a una de la tarde estaba en el Canton El Guabo en una reunion que nos habia citado el Alcalde para una conversacion del Subsecretario del Ministerio de Transporte y Obras Publicas; estabamos productores, estaba el Subsecretario, el Alcalde, el Ab. Quizhpi, muchas personas estuvieron alli; estaba TV ORO y otros medios de comunicacion; si estuvo el senor Guillermo Carrion y el senor Carlos Wilfrido Quizhpi Barba; hubo un cruce de palabras, en donde el senor Guillermo Carrion, este senor tuvo un problema personal conmigo porque estuvo trabajando en una de mis empresas de la cual salio por denuncia de robo; esto lo dijo de manera publica; alli habian mas de 10 personas; la reunion dirigia el Alcalde Guillermo Carrion.- CONTRAEXAMEN QUE REALIZA EL DEFENSOR DEL DENUNCIADO: Yo estuve invitada para una reunion o invitacion; los productores le dimos un escrito para que el Abg. Quizhpi nos represente a todos.- ACLARACION DE LA JUZGADORA.- El senor Johan Gonzalez se enfrento con el Abg. Quizhpi". 
ii) TESTIMONIO DEL SENOR MANUEL ROBERTO FERNANDO SERRANO CARRION, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio y obligacion de decir la verdad bajo prevenciones de ley, en lo principal, dice: 
"Me encontraba en mi domicilio cuando viene una invitacion del Alcalde de El Guabo senor Guillermo Serrano, para atender esta invitacion que estamos perjudicados de esa carretera nueva que estan construyendo, esa reunion se desarrollo en el Salon de Actos del Municipio; habia muchas personas en esa reunion y medios de comunicacion estaban alli; la reunion era dirigida por el Alcalde de El Guabo; el Abg. Quizhpi el es nuestro representante, invitados por nosotros, es nuestra voz, nuestro voto; alli si hubo un acto de violencia por parte del Alcalde que se convirtio en un verdadero cavernicola; se convirtio en un hombre violento, agresivo, como todo hombre cuando no tiene la razon cree que por la fuerza y violencia tiene la razon, gritando cosa que no es asi; empezo en primer lugar diciendole que hay un abogadito que no se que viento lo habria traido que se llama Carlos Quizhpi; tambien le dijo sobre una denuncia que el habia trabajado en una de sus empresas y que lo habia denunciado y que por eso lo habia sacado y que era algo personal.- CONTRAEXAMEN QUE REALIZA EL DEFENSOR DEL DENUNCIADO: El senor Guillermo Serrano es mi hermano; yo se de que lo estan acusando; no estoy mintiendo, no tengo nada que ocultar, esa es la verdad; siempre hemos tenido diferencia con el senor Guillermo Carrion, yo soy amante de la paz, el dialogo, de la justicia, tenemos dos caminos opuesto; al senor Quizhpi casi no lo dijeron hablar, intervino pocos minutos. 
5.4.3 Prueba documental: 
A fojas 57 del expediente consta documento al cual da lectura.
A fojas 156 del expediente procesal consta una certificacion al cual da lectura.
Anexo que consta a fojas 154.
Documento constante a fojas 155.
Certificacion constante a fojas 147.
Desiste de la proyeccion del CD.

5.5 PRACTICA DE PRUEBAS ANUNCIADAS POR EL DEFENSOR DEL DENUNCIADO MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION. 
5.5.1 Prueba Testimonial. No presenta
5.5.2 Prueba documental: 
A fojas 139 existe copia de la denuncia que se presento en contra del ciudadano Carlos Wilfrido Quizhpi Barba.
A fojas 166 y 164 consta oficio remitidos por la Secretaria General del GAD Municipal de El Guabo y Directora del Departamento de Obras Publicas.
A fojas 168 consta la comunicacion remitida por la Fiscalia respecto a la existencia de una denuncia presentada por el senor Carlos Wilfrido Quizhpi Barba.

5.6 ALEGATOS FINALES:
i) INTERVIENE EL AB. JOHAN CAMPOVERDE NIVICELA, DEFENSOR DEL DENUNCIANTE  CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA, quien expresa: 
"Habiendo concluido la etapa de prueba y que se evacuado cada una de ellas, consideramos de que hemos formado tanto la infraccion materialmente asi como la responsabilidad del senor Manuel Guillermo Enrique Serrano Carrion en el que hemos denunciado, esto es que se ha desarrollado de su parte la contravencion descrita en el numeral 1 del Art. 396 del COIP al cual da lectura; hemos probado materialmente del hecho en virtud que a partir de las pruebas documentales y las pruebas testimonial, se ha  verificado que efectivamente existe el lugar de los hechos el Edificio del Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton El Guabo y su salon auditorio como menciono el perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos se encuentra en el tercer piso; donde se realizo un evento que era dirigido por el Alcalde, una reunion que asistio mas de 20 personas; se demostro que en esa reunion de manera publica y personal el senor Guillermo Serrano Carrion se dirigio al senor Carlos Quizhpi Barba y en varias ocasiones lo deshonro y desacredito diciendole cosas; el senor Guillermo Serrano Carrion desacredito y deshonro mediante expresiones publicas, mediantes expresiones verbales y que fueron trasmitidas por la television al senor Carlos Quizhpi Barba, por lo que se configura el tipo penal ya identificado y descrito en el numeral 1 del Art. 396]; se ha comprobado que se realizo una contravencion de cuarta clase condenandole a la pena maxima esto es a 30 dias de la privacion de la libertad porque se ha demostrado su culpabilidad". 
ii) INTERVIENE EL AB. JORGE BENAVIDES ESTRELLA, DEFENSOR TECNICO DEL DENUNCIADO MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION, quien expresa:
"Al inicio de la audiencia, yo habia hecho una pregunta respecto al procedimiento; sin  embargo existe criterios de algunos jueces; no es que digamos que usted no sea competente; usted fue inducida a un error, las cosas en derecho que estrictamente debe cumplirse; la competencia que establece el Art. 80.2 del COFJ; el denunciante al presentar no invoca, no menciona que adjunta el certificado del Consejo Nacional Electoral, sin embargo es la funcionaria que recibe la documentacion la que se da cuenta de que se trata y si le pone que recibe copia del certificado de la CNE; por eso invocamos de que no se ha justificado la competencia de manera legal para que su autoridad haya sustanciado esta causa en la forma como lo ha hecho; solicitamos se declare la nulidad y se  retraen el expediente a  fin de que se sustancie en forma debida, fundamentacion como debe ser; en cuanto al hecho yo no voy a referir a la prueba que ha hecho la contraparte; yo voy a concentrar a la prueba real que es el reconocimiento del lugar de los hechos, el peritaje respecto al CD remitido por MC Television y a los dos testimonios rendidos aqui, esa es la prueba que realmente tiene relevancia; el denunciante registra una denuncia; estimamos que estamos frente a una acusacion de una responsabilidad penal con una sola prueba, la prueba testimonial; no es suficiente la prueba aportada aqui para destruir la presuncion de inocencia de mi defendido, por lo que solicito se dicte una sentencia a favor de Guillermo Serrano, dejando sin lugar la denuncia presentada". 
SEXTO: ANALISIS VALORATIVO PARA DETERMINAR LA MATERIALIDAD DE LA CONTRAVENCION PENAL Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO EN LA INFRACCION PENAL.
6.1 Sobre la Competencia y Fuero Funcional 
La competencia no es mas que la atribucion que tienen los administradores de justicia para el conocimiento y resolucion de determinado asunto, postulado que tiene coherencia con el articulo 8.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, y con la garantia del derecho a la defensa, determinada en el articulo 76.7.k) de la Constitucion de la Republica. 
El Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ) conceptualiza la competencia, la regula y fija la misma en las juezas y en los jueces por diversos motivos, esta nace de la Constitucion y la ley. 
El Codigo Organico Integral Penal, es coherente con el COFJ, y reafirma que la competencia en materia penal es improrrogable. (arts. 402 y 403). En lo penal, la competencia material otorga la capacidad a las juezas y a los jueces de determinar la responsabilidad penal y la aplicacion de penas; esta estatuida en la ley y esta dada en razon de la figura delictiva, la naturaleza de la accion penal, la calidad del sujeto activo o la calidad de la pena y de ahi se la distribuye de forma especializada. 
En materia penal, el fuero es una institucion juridica procesal excepcional y especial en virtud de la cual, por un lado, la competencia para conocer y juzgar ciertas causas penales referidas a determinadas personas en razon de la funcion publica que desempenan, esta dado a ciertos tribunales de alta jerarquia, apartandolos del fuero o justicia ordinaria; no se entiende al fuero como un privilegio otorgado a la autoridad por ser tal, sino que este resulta ser un mecanismo juridico especial que busca preservar la imparcialidad del juez en razon de la calidad del sujeto activo de la infraccion, por ende al ostentar el reo una jerarquia y responsabilidad administrativa determinada, debe ser juzgado por un tribunal jerarquicamente superior, con el fin de mantener un equilibrio en el proceso y fundamentalmente inspirar confianza a la sociedad, evitando la arbitrariedad, que se traduce en seguridad juridica. 
Esta extension especial y excepcional de la competencia, en relacion a la calidad del sujeto activo, nace de la Constitucion y la ley. Tenemos asi que las servidoras y servidores sujetos a fuero, asi como el juez o tribunal para su juzgamiento estan determinados en la ley por imperativo constitucional, en esta linea el segundo inciso del articulo 188 manda: "En razon de la jerarquia y responsabilidad administrativa, la ley regulara los casos de fuero." La ley que regula el fuero en materia penal, es el Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
Fuero Funcional. Las personas que tienen fuero funcional, se sujetaran a aquel siempre y cuando los actos u hechos por los que se los juzga sean cometidos con ocasion del ejercicio de sus funciones, es decir el fuero opera en relacion a la actividad del servidor o servidora, y no respecto a la dignidad que ostenta. De esta forma solamente podran ser juzgados con fuero de Corte Provincial aquellas personas que sean acusadas por actos u hechos cometidos por estas, que tengan estricta relacion a las funciones que cumplen, y que, de ser el caso, puedan adecuarse a una conducta descrita en algun tipo penal. En tanto que los hechos u actos que realice de forma particular y que sean susceptibles de juzgamiento penal deben ser sometidos a la justicia ordinaria. 
Las servidoras y los servidores que se encuentra sometidos a fuero funcional, se encuentran determinados en el articulo 208 numeral 2 del COFJ, y deben ser juzgados por las Cortes Provinciales, por actos o hechos relacionados con las funciones que desempenan, y que puedan ser adecuados a un tipo penal; mas para aquellos actos u hechos realizados dentro de su esfera particular, deben someterse a la justicia o fuero ordinario.
6.2 Competencia de las Cortes Provinciales, en las contravenciones penales en razon del fuero funcional. 
El juez o tribunal competente para juzgar en primera instancia una contravencion penal o de transito seguida en contra de una persona sujeta a fuero funcional constantes en el catalogo determinado en el articulo 208. 2 del COJF, dispone en forma expresa en el articulo 186 numeral 7 ibidem, que la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, sera competente para conocer y resolver: " 7) Las contravenciones de transito como de policia cometidas por personas que gozan de fuero de Corte Nacional;". De ahi que, en caso de fuero personal, las contravenciones de transito y penales son conocidas por la Sala Especializada conforme al procedimiento expedito establecido en el COIP, es decir son sustanciadas y resueltas por un Juez Nacional unipersonal, designado mediante sorteo. 
Para el caso del fuero funcional, al determinar el articulo 208.2 del COFJ expresamente que la Corte Provincial sera competente para conocer y resolver en primera y segunda instancia TODAS LAS INFRACCIONES PENALES Y DE TRANSITO, cometidas por las servidoras y los servidores detallados en la mentada disposicion juridica por actos o hechos relacionados con el ejercicio de sus funciones, corresponde a la Sala Provincial Especializada de lo Penal, en razon de la materia, es competente para conocer las contravenciones penales y de transito para el caso de este tipo de fuero. 
El procedimiento a seguir, observando el debido proceso, es el descrito en el Codigo Organico Integral Penal, especificamente en los articulos 641, 642 644, 645 y 646, debiendo la contravencion ser sustanciada y resuelta conforme al procedimiento expedito por un Juez Provincial de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito designado mediante sorteo. 
Bajo este contexto normativo y doctrinario en el caso sub examine al tratarse los hechos denunciados de una presunta contravencion penal que hace relacion al ejercicio de las funciones que desempena el ciudadano denunciado MANUEL ROBERTO FERNANDO SERRANO CARRION en su calidad de Alcalde del canton El  Guabo, esta sujeto a fuero funcional, determinado en el articulo 208.2 del COFJ, debiendo sustanciarse y juzgarse la presente causa contravencional conforme al procedimiento expedito regulado en el Art. 641 y 642 del COIP, esto es por un Juez unipersonal, de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro  en razon de la materia designado mediante sorteo, debiendo recalcar que al ser el fuero funcional aplicable a aquel servidor que haya cometido una infraccion penal, que el hecho o acto  tenga estricta relacion a las funciones que desempena, circunstancia que debe determinarse claramente para poder someter la conducta atribuida, a esta institucion juridica, ya que aquellos hechos que hacen relacion a la esfera particular del servidor o servidora, deberan ser sustanciados y juzgados conforme a la justicia o fuero ordinario.
6.3 CONSIDERACION JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINARIAS.
a) La doctrina respecto al termino contravencion es relevante resaltar que el jurista Dr. Fernando Yabar Nunez, en su obra "ORIENTACIONES AL COIP", desde el Art. 251 al 397, en la pag. 799, expresamente indica: "El termino contravencion segun la Enciclopedia Salvat para todos, se define como "Contravenir una orden o un precepto contenido en una norma juridica. Segun el Derecho Penal, la contravencion constituye un hecho punible, que bien se siga la teoria bipartita de la clasificacion de las infracciones por su gravedad (en delitos y contravenciones) ocupa el lugar de menor gravedad, por lo que la contravencion esta castigada con penas leves, distinguiendose tambien la menor importancia de sus resultados (...)". 
b) El art. Art. 396 NUMERAL 1 del Codigo Organico Integral Penal, norma presuntamente infringida, senala: "Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Sera sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta dias: 1) La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra. Esta contravencion no sera punible si las expresiones son reciprocas en el mismo acto." 
c) Respecto de la Tipicidad reconocida en el articulo 76 numeral 3 de la Constitucion de la Republica, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a traves de esta garantia los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omision, las consecuencias juridicas que estos produciran. 
Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 037-13-SEP-CC, caso No. 1747-11-EP ha senalado que: "... la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitucion de la Republica, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentren establecidos previamente en la ley como delito o infraccion penal, este principio del derecho penal es conocido tambien como nullum crimen nulla poena sine lege".- 
d) Finalmente se destaca las consideracion doctrinaria, asi el tratadista Edgardo Alberto Donna en su obra "Derecho Penal", Parte Especial, Tomo I, Pag. 438, al referirse al honor, senala:
"Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no solo los atributos morales, sino tambien los valores juridicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos asi mismo, o la buena opinion y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo. De tal modo, existen dos aspectos del "honor", uno subjetivo que es la propia ponderacion que tiene toda persona de si misma, es decir, es un concepto propio e intimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demas, y otro objetivo, entendido como la reputacion social o merito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento historico dado... En pocas palabras, es el credito que una persona tiene como consecuencia de la valoracion social que realizan los terceros". 
En esta clase de infracciones se debe probar el dolo como elemento subjetivo del tipo penal; esto es, el animus injuriandi, que conlleva, que el sujeto activo tenga conciencia de lo que dice es capaz de ofender la honra o el credito ajeno, dicho en otras palabras, que actuo con conciencia y voluntad para cometer la infraccion y sea punible el acto;" 
6.2. ANALISIS Y VALORACION DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO. 
6.2.1 EXCLUSION DE PRUEBA.- 
En el caso sub examine entre la prueba anunciada por parte del denunciante CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA mediante escrito que obra de fs. 29 y 30 del expediente, concretamente respecto al CD que adjunta y dice contiene "una grabacion de video realizada desde mi telefono celular SANSUMGJ7, con una duracion de 07 minutos 29 segundos, en la que consta los momentos exactos de los hechos facticos narrados en mi denuncia. En este video se podra evidenciar el hecho contravencional cometido por Manuel Guillermo Enrique Serrano Carrion alcalde del Guabo en contra de mi persona", el denunciante en el numeral "tercero" contenida en el numeral segundo del escrito de prueba y solicito la EXPLOTACION del mismo por parte del Perito de Criminalistica Cabo de Policia Cristian Gonzalez Gonzalez, designado por esta Juzgadora. 
Respecto a la EXPLOTACION del disco CD de video que adjunta el denunciante CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA y que en forma expresa en su escrito de anuncio de prueba dice, que la informacion constante en el mismo, la obtuvo de su telefono celular SANSUMGJ7, estableciendo que tiene una duracion de 07 minutos 29 segundos, y solicita se realice la pericia referida, en audiencia de juzgamiento al realizarse el analisis y valoracion de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, al evidenciarse que el disco CD de video que adjunta el denunciante no ha sido sometido a la correspondiente cadena de custodia conforme lo senala en forma imperativa el Art. 456 en relacion al Art. 471 del Codigo Organico Integral Penal, a fin de preservar la integralidad del registro de datos para que la grabacion tenga valor probatorio, razon por la cual a peticion de la defensa del denunciado, se procede a la EXCLUCION de la pericia de explotacion del disco CD de video que adjunta el denunciante y que dice contiene la grabacion de video realizada desde su telefono celular SANSUMGJ7, del Informe de audio y video remitido por el perito de Criminalistica  Cabo de Policia Cristian Gonzalez Gonzalez exclusivamente en lo que tiene relacion directa con el CD de video realizada desde el telefono celular SANSUMGJ7.
6.2.2 RESPECTO A DETERMINAR LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA CONTRAVENCION PENAL QUE SE ACUSA Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL CIUDADANO DENUNCIADO.
El Codigo Organico Integral penal en el articulo 453 puntualiza que "la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infraccion y la responsabilidad de la persona procesada" y el articulo 454 Ibidem establece los principios que rigen en el anuncio y practica de las pruebas, entre ellos el Principio de Oportunidad que dice: "1. Oportunidad... Los elementos de conviccion deben ser presentados en la Etapa de evaluacion y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigacion alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio..."; consta tambien el Principio de Pertinencia contenido en el numeral "5) Pertinencia.- Las pruebas deberan referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la Comision de la infraccion y sus consecuencias, asi como a la responsabilidad penal de la persona procesada"; en el caso sub examine se ha cumplido con los principios que determina el Art. 454 del mismo cuerpo legal, esto es oportunidad, inmediacion, contradiccion, libertad probatoria, pertinencia, exclusion y de igualdad entre las partes. 
Si bien el sistema oral exige la sustanciacion oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrinseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el nucleo del tipo penal y de los hechos que por si mismo puedan acarrear una duda razonable. 
Se debe establecer que para dictar la resolucion correspondiente, la Juzgadora no puede referirse sino a las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, mismas que deben responder a los principios generales de disposicion, concentracion e inmediacion como manda la norma constitucional prevista en el articulo 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre si a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocera en su funcion, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia de Juzgamiento.
6.2.3 Sobre la existencia material de la Contravencion Penal que se acusa 
i) Consta la denuncia presentada por el ciudadano CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA en contra del ciudadano denunciado MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION ALCALDE DEL CANTON EL GUABO.
ii) Consta el Informe Pericial de Audio, Video y Afines  que contiene la "EXPLOTACION DEL CD DE GRAVACION QUE REMITE LA ESTACION TELEVISIVA" practicado y acreditado en la audiencia de juzgamiento a traves del testimonio del senor POLICIA CRISTHIAN AUGUSTO GONZALEZ GONZALEZ, se establece concreta y puntualmente que realizo la pericia de audio, video y afines concretamente respecto a la "EXPLOTACION DEL CD DE GRAVACION QUE REMITE LA ESTACION TELEVISIVA" al respecto dice que es la transmision de los audios se encontraban en el archivo, que pudo hacer al analisis y la transcripcion de los audios; su autenticidad esta dada por cuanto existen medios tecnologicos que la crean; en cuanto a las conclusiones consta en el informe la descripcion del video, -que se evidencia que existen varias personas, el ambiente es cerrado, existen el dialogo de varias personas que se encontraban en el lugar; un aproximado de 20 personas que habian en esa reunion- 
iii) Consta el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos practicado y acreditado en la audiencia de juzgamiento a traves del testimonio del Ing. IVAN GORKIS ZAMBRANO DEFAZ, determinando que el lugar existe y que se encuentra ubicado "en el Canton El Guabo en las Calles Sucre y 3 de Noviembre esquina, alli funciona el GAD Municipal; que se traslado al tercer piso donde funciona el salon de actos;  que pericia la realizo el dia jueves 22 de noviembre del 2018 exactamente a las 09h00; determinando que se trata de un salon auditorio que especifica todo en su informe, que el salon estaba cerrado y luego le abrieron la puerta y que no tuvo ningun obstaculo a la hora que realizo la pericia. 
Respecto a la materialidad de la infraccion que se acusa, debe estar acorde con lo que dispone la prueba, nos encontramos que esta causa se inicia en base a la denuncia realizada por el ciudadano CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA por una presunta contravencion tipifica y sancionada en el art. 396 inciso 1, numeral 1) del Codigo Organico Integral Penal en contra del ciudadano MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION en calidad de ALCALDE DEL CANTON EL GUABO provincia de El Oro, en lo concerniente al caso refiere "que se opuso a su participacion y comenzo a dirigirse en forma prepotente con gesticulaciones amenazante, procedio a proferirme expresiones de descredito y deshonra publicamente, diciendome que no tengo nada que hacer en esa reunion, que me saquen porque no soy propietario de predios, que estoy enganando a mis representados, que no se nada de derecho, que yo tengo un problema personal con el AFIRMANDO de que yo he trabajado para una de sus empresas De donde me saco con una denuncia de ROBO, senalandome directamente a mi con gesticulaciones de prepotencia y amenazante, para luego prohibir mi participacion, mandando a quitarme el microfono, sin darme el derecho a la replica, por las acusaciones que hizo en mi contra, una vez terminada la reunion el denunciado procedio a abandonar la entidad publica, posteriormente yo tambien hice lo mismo, reitero todo lo antes mencionado y denunciado fue PUBLICO y quedo gravado en video por los medios de prensa, canales de television por cable (TV ORO canal 2 y MCTV canal5)." sic;  
Dentro del derecho contravencional, que ha sido recogido en el COIP, el Estado, considera a las contravenciones como conductas que generan una menor lesividad, en pro de la tutela judicial efectiva de quienes sufren las consecuencias del cometimiento de una contravencion penal, su juzgamiento se inicia a peticion de parte que no necesariamente quien denuncia pueda ser la victima, sino cualquier persona; puesta la noticia a conocimiento del juzgador en coherencia con el sistema acusatorio penal previsto en el Art. 168 de la Constitucion de la Republica dispone en forma imperativa  "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 6) La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo." Norma constitucional que guarda relacion con el Art. 5 numeral 15) del Codigo Organico Integral Penal que entre los principios procesales establece el "Impulso procesal.- corresponde a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el principio dispositivo". Dejando claro que el legislador ha tratado de desechar de la norma adjetiva penal todo vestigio del sistema inquisitivo, que otorgaba iniciativa al juez en la prosecucion de los procesos penales, en la actualidad, conforme al sistema acusatorio penal, el articulo 642 numeral 1) del COIP establece que: "El procedimiento expedito de contravenciones penales debera sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan al presente Codigo y las siguientes reglas: 1. Estas contravenciones seran juzgadas a peticion de parte."
Debiendo dejar claro que la utilizacion del termino juridico "parte", es de quien deba dar aviso al juez para que se inicie un proceso expedito por contravencion penal, en el contexto del articulo 642 numeral 1 del COIP, resulta ser cualquier persona que tenga conocimiento del cometimiento de la infraccion o notitia criminis. 
Reconociendo la particularidad de las contravenciones, resulta logico desde el punto de vista juridico, que se hayan creado tipos penales especiales en el derecho penal sustantivo, asi como procedimientos especiales para su juzgamiento en el derecho penal adjetivo. 
Justamente teniendo en cuenta la particularidad de las contravenciones penales de cuarta clase (entre particulares) y las contravenciones intrafamiliares distan mucho las consideraciones doctrinales que sustentan el formalismo de la acusacion y juzgamiento, en razon de que algunas conductas ilicitas a las que se las ha catalogado como contravenciones, tienen menor incidencia en la seguridad publica, ha creado instituciones especiales, que tienen el caracter de expeditas, es decir que carecen de obstaculos, estorbos o inconvenientes procesales, en pro de los principios de celeridad y economia procesal, limitando el caracter punitivo del Estado, sin que para ello se vulneren ninguno de los preceptos que guian al debido proceso penal, y que hacen relacion a los postulados constitucionales determinados en los articulos 76 y 77 de la Carta Magna.
Bajo estos parametros legales y constitucionales los Juzgadores por el principio dispositivo carecemos de iniciativa procesal correspondiendo a las partes el impulso procesal, en el caso sub examine era imprescindible que la defensa del denunciante anuncie y evacue el testimonio de CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA quien figura como  presunta victima o parte ofendida, quien pese haber asistido a la audiencia de juzgamiento no rindio testimonio, medio de prueba a traves del cual se conoce la declaracion de la victima, el procesado- denunciado y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infraccion penal que acusa, en los terminos que establece el Art. 501 y reglas del Art.510 del COIP respectivamente.
La norma adjetiva penal no exime de la declaracion de la victima, testimonio indispensable y determinante para efectos de establecer si se subsumen dentro de la descripcion normativa de la contravencion penal que se denuncia contenida en el Art. 396 numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal, luego de lo cual los hechos denunciados adquieran el valor de prueba en juicio y puedan ser contrastados con las declaraciones de los testigos de cargo Togarma Antonia Carrion Gonzalez y Manuel Roberto Fernando Serrano Carrion, y estos a su vez contratados con la pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos acredita en juicio con el testimonio del perito que la practico Ing. Ivan Gorkis Zambrano Defaz y con el testimonio del Perito Policia Cristhian Augusto Gonzalez Gonzalez, quien practico la explotacion del disco CD de grabacion remitida por la estacion televisiva "TV. ORO", prueba testimonial y pericial que para que surta efecto legal en juicio, componente legal que no se cumple en el presente caso para que se configure conforme a derecho la contravencion penal que se acusa en los terminos que establece el Art. 453 y 455 ibidem. 
En esta linea argumentativa tenemos, en nuestra legislacion penal, jurista como Jakobs, Claus Roxin, Jorge Zavala Baquerizo, Raul Zafaroni entre otros, nos ensenan que en el proceso penal deben probarse dos componentes que es el fundamento de este, tanto la comprobacion conforme a derecho de la existencia material de la infraccion que se acusa; y, la responsabilidad penal del acusado. 
De la norma presuntamente infringida tenemos que los elementos del TIPO PENAL OBJETIVO son: SUJETO ACTIVO, es cualquier persona es este caso el denunciado procesado MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION Alcalde del Gobierno Autonomo del Canton El Guabo; SUJETO PASIVO, es la persona sobre quien recayo el dano causado, en este caso CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA; OBJETO, esto es la cosa sobre la que recayo el dano o los efectos del acto; en virtud de encontrarnos frente a una infraccion contra el honor, bien juridico reconocido en la Constitucion de la Republica del Ecuador en el art. 66 numeral 18; al respecto se debe precisar que sobre este punto en primer lugar se debe determinar el lugar de los hechos que se segun los datos proporcionados en la denuncia por parte de la denunciante y que fueron objeto de la teoria del caso de la defensa, se suscitaron en el Canton El Guabo en las Calles Sucre y 3 de Noviembre esquina, alli funciona el GAD Municipal; tercer piso donde funciona el salon de actos; se trata de un salon auditorio que consta en el informe; cuya existencia lo corrobora la pericia de Audio, Video y Afines practicada por el Policia Cristhian Augusto Gonzalez Gonzalez, sustentada a traves del Testimonio que rinde en la audiencia de juzgamiento, quien dice: "..se pudo hacer al analisis y la transcripcion de los audios;.. la descripcion del video se evidencia que existen varias personas, el ambiente es cerrado, existen el dialogo de varias personas que se encontraban en el lugar; un aproximado de 20 personas que habian en esa reunion"; no obstante de ello se debe precisar que tal elemento no fue determinado por cuanto la presunta victima no declara para efectos que los hechos denunciados adquieran el valor de prueba una vez que sea presentada, incorporada y valorada en la audiencia oral de juzgamiento, puesto que no fue anunciado como medio de prueba en los terminos que establece el Art. 454 numeral 1) del COIP, declaracion indispensable en el sistema acusatorio penal conforme se analizo precedentemente. 
Art. 454.- Principios.- El anuncio y practica de la prueba se regira por los siguientes principios: 
1) Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio y se practica unicamente en la audiencia de juicio. 
Los elementos de conviccion deben ser presentados en la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigacion alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.
Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Codigo, podra ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.
iv) Al no haberse desvanecido la presuncion de inocencia del denunciado senor MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION Alcalde del Gobierno Autonomo del Canton El Guabo, la que se encuentra reconocida en la Declaracion Universal de los Derechos Humanos en su Art. 11; en la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose de Costa Rica en su Art. 8 numeral 2, asi como la Constitucion de la Republica del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, por cuanto el denunciante no ha probado su teoria del caso. 
Figura juridica respecto de la que la autores como el Dr. RICARDO VACA ANDRADE, en su obra titulada DERECHO PROCESAL PENAL ECUATORIANO, segun el Codigo Organico Integral Penal, Primera Edicion, ano 2014, pagina 50, al referirse al PRINCIPIO DE INOCENCIA senala: "Es por ello con toda razon algun autor afirma que "El procesado no tiene el deber ni la carga de probar su inocencia aunque se lo faculte a ello, pues goza de una situacion juridica que no requiere ser construida". Asi tambien respecto al principio de la duda, el mismo autor, en la obra antes nombrada, en la pagina 46 senala "Por lo tanto, la presuncion de inocencia desenvuelve su eficacia cuando existe una falta absoluta de pruebas, o cuando las practicadas no reunen las garantias procesales. 
El principio in dubio pro reo, es general del derecho y tambien es un principio para la prueba; que tiene dos dimensiones: Dimension normativa, esto es la existencia de la norma que impone a los jueces de garantias penales, la obligacion de confirmar la inocencia, cuando no existe el convencimiento de los juzgadores mas alla de toda duda razonable, que permita establecer la culpabilidad de la persona procesada conforme lo establece el Art.5 numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal; y Dimension tactica, en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion; y, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara la mas favorable a la persona infractora, esto es el Principio de Favorabilidad.
De la cita doctrinaria transcrita es facil colegir, que solo es reprochable penalmente una conducta cuando la misma se adecua y verifica con todos los elementos de un tipo penal en concreto, si falta uno solo de ellos, sera una conducta atipica y por lo tanto no punible.
El principio jurisprudencial IN DUBIO PRO REO pertenece al momento de la valoracion de la prueba. Es decir, si no hay prueba de cargo razonable suficientemente desarrollada y practicada de manera correcta no puede haber condena porque no se ha destruido la presuncion de inocencia, sin embargo si tal prueba ha existido, pero de ella no se deducen concluyentemente la culpabilidad del acusado, existiendo una duda razonable, procede la absolucion en virtud del principio IN DUBIO PRO REO".
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio, conforme lo resuelto.
SEPTIMO: RESOLUCION.
Por lo expuesto considerando el fuero funcional que le asiste al justiciable, la juzgadora como Juez sustanciacion y juzgamiento  del Tribunal de Sala Especializada de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de el Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", en observancia a los Principios y Garantias Constitucionales de Seguridad Juridica, Debido Proceso, Tutela Judicial Efectiva; con fundamento en el principio de Imparcialidad y legalidad adjetiva contenido en los Arts.82, 75 y Art.76.3 de la Constitucion de la Republica en relacion con los 5.3, 454, 453, 455 y 457 del Codigo Organico integral Penal y Art.27 del Codigo Organico de la Funcion judicial, bajo el analisis ut supra, RESUELVE:
1) RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano denunciado MANUEL GUILLERMO ENRIQUE SERRANO CARRION Alcalde del Gobierno Autonomo del Canton El Guabo, de conformidad a lo que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y Art. 8 de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, por cuanto no se ha demostrado ni la materialidad de la contravencion, ni la responsabilidad del denunciado.- 
2) La denuncia presentada no se califica ni de maliciosa ni de temeraria. La denuncia presentada por el senor CARLOS WILFRIDO QUIZHPI BARBA, por cuanto la misma no implica una actuacion imprudente, precipitada y sin fundamento mas alla de los legitimos derechos, es decir, que no existe un exceso en sus derechos.
3) Intervenga la Ab. Gina Sanchez Sotomayor, secretaria del Tribunal Ad-quem.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, la actuarla o quien haga sus veces, siente razon correspondiente y procedera a su archivo.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-