Guayaquil, lunes 19 de agosto del 2019, las 08h52, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, en contra de quien el Abg. Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  1 con sede en el Cantón Guayaquil, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, el 27 de septiembre del 2019, las 10h00, por considerarlo presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 186 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del mismo código. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha miércoles 16 de enero del 2019, a las 16h56, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, teniendo como ponente a la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., integrando el Tribunal con el Abg. Guedis Arnaldo Cevallos Cruz y Abg. José Francisco Dávila Álvarez; y, una vez realizada la audiencia de juzgamiento respectiva por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 9 de abril del 2.019, a las 14h00 y reinstalada el 14 de agosto del 2019, a las 10h00, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Luego de deliberar se dio a conocer a los sujetos procesales conforme lo señala el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal que por unanimidad, atendiendo el principio dispositivo se ratifica el estado de inocencia del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO.- Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II 
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, con cédula de ciudadanía No. 0915738090, de nacionalidad ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Santa Elena, comuna Ballenita, Av. Primera, solar 2.-
IV
                               PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Juan Bolívar Guamán Sagñay, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Johan Briones Valero, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el Cantón Guayaquil, teniendo como antecedente la denuncia presentada por María Tomasa Punín Duchi con lo que se vino al conocimiento que Juna Luis Campuzano Gordillo le ha vendido unos terrenos ubicados en el Km. 16 vía La Puntilla, entregándole seis mil dólares para acto seguido solicitar la escritura de los terrenos, lo que no ha pasado. El señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del mencionado procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, como presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 186 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra a) del mismo código.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza de Sustanciación dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Dr. Juan Bolívar Guamán Sagñay, el procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, con su defensor el Abg. Freddy Velásquez Núñez; y, conociendo los sujetos procesales quienes integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le solicitó al procesado mencionado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa.
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Dr. Juan Bolívar Guamán Sagñay, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 482 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal en contra de Juan Luis Campuzano Gordillo, a quien se le atribuye la comisión del Art. 563 del Código Penal, subsumido en el Art. 186 en perjuicio de la señora María Tomasa Punín Duchi. El hecho fáctico es que la Fiscalía tiene conocimiento por la denuncia de María Tomasa Punín Duchi con fecha 27 de febrero del 2014 que manifiesta que el señor Juan Luis Campuzano Gordillo, le vendió  a ella y a su conviviente terrenos en el Km. 16 vía a Salitre, por lo que han realizado contrato de compraventa y se hizo entregar por la venta la cantidad de seis mil dólares, le ha pedido que le diera las escrituras de los terrenos dados en venta y siempre le daba evasivas. Cabe recalcar que el dinero se ha cancelado en la cantidad de 6.200 dólares entre noviembre del 2011 a marzo del 2013, esto es, a decir de la señora María Tomasa Punín Duchi, realiza pagos en el Banco del Austro en la cuenta del señor Juan Luis Campuzano Gordillo. En el Banco del Austro ubicado en el Km. 2 vía a Samborondón, Entre Ríos. Con estos antecedentes la Fiscalía se encuentra en la capacidad demostrar que el acusado Juan Luis Campuzano Gordillo ha adecuado su conducta al delito de estafa en calidad de autor y demostrará que participó en el delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal vigente a la comisión del delito subsumido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal.
7.2.- DEFENSOR DEL PROCESADO JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO.- Soy el Abg. Freddy Arturo Velásquez Núñez y acudo en nombre y representación de Juan Luis Campuzano Gordillo. Vamos a probar que la denuncia presentada por María Tomasa Punín Duche no es verdadera porque ella misma manifiesta que el 2011 a 2013 mi patrocinado vende terreno; ella misma dice que ha tomado posesión de los mismos; ella omite que en el 2013 ella ya no quería el terreno. Se ha seguido investigación y se ha llegado a un acuerdo reparatorio y la señora María Tomasa Punín Duche se ha retirado de los mismos y la familia está en posesión de los terrenos.-
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Dr. Juan Bolívar Guamán Sagñay, Fiscal del Guayas, en la etapa probatoria indica: La audiencia anterior se suspendió por cuanto no contaba con los testigos en ese momento, en este instante tampoco he podido ubicar pese a que he agotado los medios para ubicar a la señora María Tomasa Punín Duchi y Manuel Trinidad Morocho y a los Policías Trujillo y Paguay porque se ha enviado a otro compañero que no intervino en este caso, imposibilitando en este caso en cuanto a testigos no tengo nada que presentar. 
8.1.1. PRUEBA DOCUMENTAL.-  La Fiscalía entrega justificando el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente:  informe investigativo elaborado por el Cabo de Policía Ángel Patricio Trujillo, en el que consta el reconocimiento de lugar de los hechos, en su parte pertinente manifiesta la verificación de los hechos, terreno ubicado en la vía a Salitre Km. 16, hacienda Tierra Blanca, cantón Daule, vende solar de 10x 20 total 200 a favor de María Tomasa Punín Duchi,  copia de la denuncia, recibo de pago por cuatro mil dólares al señor Juan Campuzano, copia de contrato de compraventa en Salitre, recinto Tierra blanca del Cantón Daule dos, copias de un vale de caja de la constructora DIMAR a favor de Juan Campuzano y Manuel Morocho, tres copias imples de vale de caja de la constructora DIMAR a favor de María Tomasa Punín Duchi, factura 01010024 RUC 0915738090001 de fecha 18 de marzo del 2013 a favor de Manuel Morocho, entrega de seis mil dólares para entrega del solar, informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por Paguay Carvajal que se hizo en el reconocimiento de lugar pago y entrega de dinero que firmaron contrato de compraventa, que es en escena cerrada sector noroeste vía a Samborondón, Entre Ríos designada a banco del Austro sitio donde era el lugar que se realizó la entrega del dinero según la señora María Tomasa Punín Duchi, varios recibos de pagos de fechas distintas, recibos de pago hecho a favor de Juan Campuzano por María Tomasa Punín Duchi. Certificación de la Municipalidad del Cantón Daule, registro mercantil, que certifica que Juan Luis Campuzano Gordillo no posee bien en dicha jurisdicción. Datos de filiación del registro civil de Juan Campuzano Gordillo. Copia de diligencia de reconocimiento de firma realizada en la notaria 49 del cantón Guayaquil entre Evelyn Tatiana Anchundia Arteaga y la señora María Tomasa Punín Duchi, se procede a reconocer la firma de acuerdo extrajudicial por el juicio penal del delito de estafa en la Unidad Penal Norte de Guayaquil acuerda 6200 dólares como reparación  se hace la entrega de dinero,  depósito en el banco del Austro  en la cuenta de ahorro y la señora María Tomasa Punín Duchi declara que no tiene nada que reclamar en el presente ni en el futuro y una vez entregado el dinero a la señora María Tomasa Punín Duchi se obliga a presentar desistimiento de esta causa.
8.2.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO: El defensor del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO solicita el testimonio de su defendido. TESTIMONIO DEL PROCESADO JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO.- Previo de habérsele recordado sus derechos constitucionales, que estaba acompañada del defensor de su confianza, porque así lo había indicado al inicio de la audiencia de juzgamiento, el Abg. Freddy Velásquez Núñez e indicando que es su deseo el de rendir su testimonio, manifiesta que se llama JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, con cédula de ciudadanía No. 0915738090, de nacionalidad ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Santa Elena, comuna Ballenita, Av. Primera, solar 2.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Yo he hecho un negocio legal, en ningún momento ha existido estafa los terrenos existen los dueños de los terrenos también son mis tíos y mi padre y ellos me autorizaron la comercialización de terreno bajo su autorización y en el certificado de registro de la propiedad no consto, pero si dice heredero Campuzano Tumbaco que son mis tíos y padres, por lo tanto es legal.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Primeramente ahí hubo un proyecto de un tío mío difunto, terrenos de lotizaba para vender a crédito para que se mantenga tíos y abuelos por eso a la señora Tomasa se le vendió a crédito, ella estuvo en posesión del terreno, recibió el terreno y tuvo inconveniente con el esposo por infidelidad y ella desistió y dijo que no quería el terreno, le dije que es legal, no hay devolución sino que está en el acuerdo que cuando se venda se le devolverá el dinero, todavía existe esta en la parte investigativa por eso fue difícil completar su valor por eso no se pudo cumplir en el tiempo que se tenía que cumplir, pero se cumplió con el acuerdo y por eso hizo el desistimiento voluntario. La señora Tomasa hizo posesión como una semana porque cuando tocaba la notaria hubo inconveniente con el esposo y la hija acordaron no vivir ahí.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Bajo la autorización de mi tío hice la venta. Sí tengo un poder que se hizo. El poder creo que está a nombre de mis abuelos que lo hicieron, no recuerdo la fecha, pero todo fue bajo la autorización de mis abuelos y mi tío los propietarios de mi terreno. Yo sólo negocié solo ese solar por el valor de 6200 dólares. El solar pertenece a mis abuelos y mis tíos, mi abuela falleció, después otro tío, sólo queda el resto de mis tíos y mis padres. Le vuelvo a repetir se vendió terreno a crédito en la semana que estuvo en posesión la señora María Tomasa se arrepintió por el problema con su esposo, por eso no se pudo ir a la notaria.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- Fiscalía en primera instancia en la etapa inicial manifestó que iba a demostrar la responsabilidad y materialidad sobre todo la participación de Juan Campuzano Gordillo en el presunto delito de estafa que se ha perpetrado en  cuanto la señora Punin hizo la venta de dos solares por 6200 y ofrece entregar a la señora María Tomasa Punín Duchi, por el mismo valor, pero hasta la denuncia no lo había hecho más bien teniendo engaño a la ciudadana, pero la fiscalía ha practicado la práctica de prueba entre ellas la testimonial que no ha sido posible; por las razones expuestas la fiscalía ha aportado la prueba documental por lo que existe el solar vía a Salitre, recinto Tierra Blanca perteneciente a la parroquia Las Lajas, existe el terreno, posterior se realizó la negociación en las instalaciones del Banco del Austro conforme consta en el reconocimiento de lugar de los hechos existiendo dichos sitios se ha presentado recibos de pago por diferentes valores recibos entregados por Juan Luis Campuzano Gordillo a su favor por la señora María Tomasa Punín Duchi. Así también fiscalía ha presentado certificado del Cantón Daule que se determina que Juan Campuzano Gordillo no tiene inmueble en el cantón, esto a la vez que en el contrato de compraventa no aparece como poder a la venta de dicho solar. De igual forma se ha presentado como prueba de cargo y descargo en la notaria entre la señora Evelyn Tatiana Anchundia Arteaga y al señora María Tomasa Punín Duchi un acuerdo extrajudicial donde se puede observar que aparentemente se habría reparado el daño causado el patrimonio de la señora María Tomasa Punín Duchi y copia del depósito en la cuenta de la mencionada señora, por lo que se ha demostrado la materialidad. En cuanto a la responsabilidad el testimonio de la víctima y testigo y el agente investigador no ha sido posible y a pesar de agotar las instancias  esta fiscalía se ha imposibilitado de presentar prueba plena por lo no pudiendo demostrar el nexo causal la fiscalía aplicando la objetividad del Art. 21 y el principio de mínima intervención penal la fiscalía decide abstenerse de acusar en la presente causa.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO.-  Se ha escuchado el dictamen abstentivo de la fiscalía sólo nos queda solicitar se gire la boleta de libertad a favor de mi patrocinado porque se ha ratificado el principio constitucional de inocencia del mismo.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”, así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 186 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 186.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que: 1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario.”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, Editorial Heliasta S.R.L., 2.003, en cuanto al Fraude, señala: "En un sentido general, engaño, abuso de confianza, acto contrario a la verdad o a la rectitud". CABANELLAS asevera que en la Estafa y al igual que en el hurto y en el robo, aparecen tres circunstancias comunes: a) Apoderamiento de cosa ajena; b) Carácter mueble de ella; c) Apropiación con ánimo lucrativo. MANZINI, define el artificio como: “Toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en sus verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario, oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de las cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de mise en scene en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no provoque el error de la persona ofendida. CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. Dice MERKEL, “Es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) El perjuicio patrimonial logrado o intentado; b) El ánimo de lucro”. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”.  La jurisprudencia ecuatoriana en uno de sus múltiples fallos relacionados a la estafa, como la del 2-XII-1998 (Exp. 450-98, Segunda Sala), dice: “TERCERO: Para analizar el delito de estafa podemos destacar lo que manifiesta el Dr. Zavala, quien deduce los elementos constitutivos de este delito citando a Mezger: Es un perjuicio ocasionado mediante engaño al patrimonio con intención de enriquecimiento y expresa que las cinco características del concepto de estafa todas las cuales se encuentran en relación de causa entre sí, son el engaño, el error, la disposición del patrimonio, el daño patrimonial y la intención de enriquecimiento y luego manifiesta que la estada es delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otro a entregarle una cosa de su propia o propiedad de un tercero (SIC). Por consiguiente los elementos de la estafa son para el Dr. Zavala Baquerizo el ánimo de apropiación de cosa ajena, el dolo, el medio fraudulento y la entrega de cosa ajena…”.- En cuanto al grado de participación que ha sido llamado a la etapa del juicio el procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO también existe y se encuentra determinado en el Art. 42 No. 1. A) del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”.- En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo:  a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo es quien a sabiendas del origen espurio o de las atestaciones falsas del documento o certificado lo hace circular.” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, Buenos Aires, 3ra edición, página 911). En el presente caso, el procesado  JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación y por estar llamado a la etapa del juicio es el sujeto activo de este proceso; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica a la que se considera víctima. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal.  Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a MARÍA TOMASA PUNÍN DUCHI, a quien la Constitución y el derecho penal la protegen; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es el Patrimonio, la Propiedad. El Patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido. En el caso, el Patrimonio del sujeto pasivo, es el dinero de María Tomasa Punín Duchi. En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el Derecho Romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, el patrimonio, la propiedad, de la señora María Tomasa Duchi Punín. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, esto es, la propiedad de una cosa perteneciente a otro. La infracción que no tiene el elemento material no existe. En la especie,  la Fiscalía ha aportado en la etapa de prueba desarrollada en la audiencia de juicio únicamente prueba documental, consistente en: informe investigativo elaborado por el Cabo de Policía Ángel Patricio Trujillo, en el que consta el reconocimiento de lugar de los hechos, en su parte pertinente manifiesta la verificación de los hechos, terreno ubicado en la vía a Salitre Km. 16, hacienda Tierra Blanca, cantón Daule, vende solar de 10x 20 total 200 a favor de María Tomasa Punín Duchi,  copia de la denuncia, recibo de pago por cuatro mil dólares al señor Juan Campuzano, copia de contrato de compraventa en Salitre, recinto Tierra blanca del Cantón Daule dos, copias de un vale de caja de la constructora DIMAR a favor de Juan Campuzano y Manuel Morocho, tres copias imples de vale de caja de la constructora DIMAR a favor de María Tomasa Punín Duchi, factura 01010024 RUC 0915738090001 de fecha 18 de marzo del 2013 a favor de Manuel Morocho, entrega de seis mil dólares para entrega del solar, informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por Paguay Carvajal que se hizo en el reconocimiento de lugar pago y entrega de dinero que firmaron contrato de compraventa, que es en escena cerrada sector noroeste vía a Samborondón, Entre Ríos designada a banco del Austro sitio donde era el lugar que se realizó la entrega del dinero según la señora María Tomasa Punín Duchi, varios recibos de pagos de fechas distintas, recibos de pago hecho a favor de Juan Campuzano por María Tomasa Punín Duchi. Certificación de la Municipalidad del Cantón Daule, registro mercantil, que certifica que Juan Luis Campuzano Gordillo no posee bien en dicha jurisdicción. Datos de filiación del registro civil de Juan Campuzano Gordillo. Copia de diligencia de reconocimiento de firma realizada en la notaria 49 del cantón Guayaquil entre Evelyn Tatiana Anchundia Arteaga y la señora María Tomasa Punín Duchi, se procede a reconocer la firma de acuerdo extrajudicial por el juicio penal del delito de estafa en la Unidad Penal Norte de Guayaquil acuerda 6200 dólares como reparación  se hace la entrega de dinero,  depósito en el banco del Austro  en la cuenta de ahorro y la señora María Tomasa Punín Duchi declara que no tiene nada que reclamar en el presente ni en el futuro y una vez entregado el dinero a la señora María Tomasa Punín Duchi se obliga a presentar desistimiento de esta causa. Prueba documental que resulta insuficiente por no haberse judicalizado; d) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera”, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta; más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha.- La Fiscalía sólo ha aportado prueba DOCUMENTAL, que como se ha indicado consiste en: informe investigativo elaborado por el Cabo de Policía Ángel Patricio Trujillo, en el que consta el reconocimiento de lugar de los hechos, en su parte pertinente manifiesta la verificación de los hechos, terreno ubicado en la vía a Salitre Km. 16, hacienda Tierra Blanca, cantón Daule, vende solar de 10x 20 total 200 a favor de María Tomasa Punín Duchi,  copia de la denuncia, recibo de pago por cuatro mil dólares al señor Juan Campuzano, copia de contrato de compraventa en Salitre, recinto Tierra blanca del Cantón Daule dos, copias de un vale de caja de la constructora DIMAR a favor de Juan Campuzano y Manuel Morocho, tres copias imples de vale de caja de la constructora DIMAR a favor de María Tomasa Punín Duchi, factura 01010024 RUC 0915091001 de fecha 18 de marzo del 2013 a favor de Manuel Morocho entrega de seis mil dólares para entrega del solar, informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por Paguay Carvajal que se hizo en el reconocimiento de lugar pago y entrega de dinero que firmaron contrato de compraventa, que es en escena cerrada sector noroeste vía a Samborondón, Entre Ríos designada a banco del Austro sitio donde era el lugar que se realizó la entrega del dinero según la señora María Tomasa Punín Duchi, varios recibos de pagos de fechas distintas, recibos de pago hecho a favor de Juan Campuzano por María Tomasa Punín Duchi. Certificación de la Municipalidad del Cantón Daule, registro mercantil, que certifica que Juan Luis Campuzano Gordillo no posee bien en dicha jurisdicción. Datos de filiación del registro civil de Juan Campuzano Gordillo. Copia de diligencia de reconocimiento de firma realizada en la notaria 49 del cantón Guayaquil entre Evelyn Tatiana Anchundia Arteaga y la señora María Tomasa Punín Duchi, se procede a reconocer la firma de acuerdo extrajudicial por el juicio penal del delito de estafa en la Unidad Penal Norte de Guayaquil acuerda 6200 dólares como reparación  se hace la entrega de dinero,  depósito en el banco del Austro  en la cuenta de ahorro y la señora María Tomasa Punín Duchi declara que no tiene nada que recamar en el presente ni en el futuro y una vez entregado el dinero a la señora María Tomasa Punín Duchi se obliga a presentar desistimiento de esta causa. Por su parte la defensa del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO ha aportado el testimonio de su defendido, quien ha manifestado: Yo he hecho un negocio legal, en ningún momento ha existido estafa los terrenos existen los dueños de los terrenos también son mis tíos y mi padre y ellos me autorizaron la comercialización de terreno bajo su autorización y en el certificado de registro de la propiedad no consto, pero si dice heredero Campuzano Tumbaco que son mis tíos y padres, por lo tanto es legal.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Primeramente ahí hubo un proyecto de un tío mío difunto, terrenos de lotizaba para vender a crédito para que se mantenga tíos y abuelos por eso a la señora Tomasa se le vendió a crédito, ella estuvo en posesión del terreno, recibió el terreno y tuvo inconveniente con el esposo por infidelidad y ella desistió y dijo que no quería el terreno, le dije que es legal, no hay devolución sino que está en el acuerdo que cuando se venda se le devolverá el dinero, todavía existe esta en la parte investigativa por eso fue difícil completar su valor por eso no se pudo cumplir en el tiempo que se tenía que cumplir, pero se cumplió con el acuerdo y por eso hizo el desistimiento voluntario. La señora Tomasa hizo posesión como una semana porque cuando tocaba la notaria hubo inconveniente con el esposo y la hija acordaron no vivir ahí.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Bajo la autorización de mi tío hice la venta. Sí tengo un poder que se hizo. El poder creo que está a nombre de mis abuelos que lo hicieron, no recuerdo la fecha, pero todo fue bajo la autorización de mis abuelos y mi tío los propietarios de mi terreno. Yo sólo negocié solo ese solar por el valor de 6200 dólares. El solar pertenece a mis abuelos y mis tíos, mi abuela falleció, después otro tío, sólo queda el resto de mis tíos y mis padres. Le vuelvo a repetir se vendió terreno a crédito en la semana que estuvo en posesión la señora María Tomasa se arrepintió por el problema con su esposo, por eso no se pudo ir a la notaria.- Prueba documental y testimonio del procesado Juan Luis Campuzano Gordillo que el Tribunal al analizarlos en forma conjunta y detallada, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro); así como aplicando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico”, se considera: Que la prueba aportada por la Fiscalía es referencial, que no tiene ningún sustento testimonial que la judicialice; lo que se contrapone con la prueba de la defensa que indica que ha realizado todo legal refiriéndose a los terrenos que ha vendido a María Tomasa Punín Duchi sin que aporte ningún otro elemento para justificar sus dichos, para lo cual el Tribunal acoge lo señalado por el tratadita Juan Montero Aroca, quien señala: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión compartida por la doctrinaria Mercedes Fernández López, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Lo que se encuentra en concordancia con lo señalado con el siguiente pronunciamiento de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro del Juicio Penal: No. 0076-2012 M.M, de la cual se extrae lo siguiente: “Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio”. Por lo que no existiendo otra prueba que corrobore lo indicado por el mencionado procesado en su testimonio no se puede acoger el mismo; cuanto más que está contrapuesta con la prueba documental de la Fiscalía.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En el presente caso, no se ha probado conforme a derecho la conducta y consecuentemente el dolo, ya que como se ha indicado la prueba documental aportada por la Fiscalía es sólo referencial y no constituyen prueba suficiente o plena, ya que por su condición de referencial no alcanza a dar la certeza al Tribunal sobre la existencia de los hechos; cuanto más, que el Tribunal Constitucional y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos así lo admiten. La prueba de referencia es admisible cuando no desplaza al testigo directo y cuando cumple los requisitos de la prueba anticipada, lo que en este caso no se ha dado. La prueba de referencia es en definitiva y con palabras de MUÑOZ CUESTA, es: “Una persona que no aporta al proceso datos derivados de una percepción sensorial inmediata de los acontecimientos, sino que lo que informa al Tribunal es una versión que de los mismos ha obtenido de manifestaciones o confidencias de terceros, sin que él haya presenciado lo que relata o incorpora al procedimiento”. Precisamente por tratarse de referencia en el proceso penal su valor probatorio, tiene carácter complementario o subsidiario. La jurisprudencia internacional como en el caso de la Corte Suprema en el Recurso de Nulidad N° 173-2012-Cajamarca Colombia, sostiene: “Los testigos de referencia u oídas tienen un carácter supletorio y un peso más relativizado respecto del juicio de credibilidad que el testigo fuente o presencial”.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). La tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. 
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.  En el caso, el procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312); y, con la prueba documental aportada por la Fiscalía no se ha probado suficientemente la materialidad de la infracción, ni ha dado la certeza a este Tribunal de que el procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO sea responsable del delito de Estafa en la persona María Tomasa Punín Duchi; 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Lo que ha realizado el procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO en su testimonio es negar haber vendido los terrenos en forma ilegal, indicando que los mismos pertenecen a sus padres y tíos y que todo es legal. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). Por lo tanto, para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía no da la certeza fuera de toda duda razonable como para emitir sentencia condenatoria en contra del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, tal como ya se ha analizado. En respecto, tratadista como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. El procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la acusación particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza, ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto activo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos; caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia. Conforme al Neoconstitucionalismo consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto activo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad, quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). LUIGGI FERRAJOLI, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173). LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “La presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “Un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). El Juez Argentino RODOLFO VIGO, dice: “Convertir al derecho en Justicia es  tarea del Juez, afianzar la Justicia a través del derecho es su obligación”. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. El maestro CABANELLAS manifiesta que: “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. En aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322). El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria; por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento por unanimidad se ratificó el estado de inocencia del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO por INSUFICIENCIA PROBATORIA.
XI
PRINCIPIO DISPOSITIVO
Este principio tiene su historia en los códigos procesales de la época que limitaron absolutamente al rol del Juez en el proceso en atención a este principio dispositivo, según el cual el proceso es cosa de las partes y sólo ellas tienen interés en el desarrollo y solución del conflicto; o sea son los litigantes quienes deben respetar las consignas del procedimiento que, para ser debido, debía estar emplazado entre partes, en igualdad de condiciones y trato, reconociendo en el Juez, el equilibrio de la balanza en lucha entre fuerzas opuestas.    Nuestra historia judicial tiene raíces en los Jueces Españoles, donde tradicionalmente el bien común era el objetivo de la Función Judicial. Para el tratadista RUIZ PÉREZ el papel asignado al juez en la moderna sociedad, se aparta de las rigideces de la concepción que venía siendo tradicional, hoy se lo considera que tiene que buscar la paz social, lo cual implica las reivindicaciones de los más débiles, en contra de las clases privilegiadas y del poder, siempre arbitrario y opresor. El tratadista colombiano HÉCTOR ENRIQUE QUIROGA CUBILLOS señala que el principio dispositivo constituye un principio auxiliar de la imparcialidad: “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. El profesor ALONSO ARAGONESES señala que la imparcialidad es necesaria en el proceso y se apoya en el principio dispositivo, por ello el Juez no debe ser parte en sentido material, ni formal. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; y, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”.  Por otra parte, el ONUS PROBANDI O CARGA DE LA PRUEBA le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular, conforme lo señala el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso”. Conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- Tomando en consideración que en materia penal,  sin lugar a dudas que están en juego derechos sagrados, es menester no olvidar, que esa perspectiva es que la debe primar en el desenvolvimiento del mismo, en cuya tramitología, se debe procurar por tanto, que los mismos no sean menoscabados, o violentados de ninguna manera, puesto que la calidad de Jueces Garantistas, hace que en razón de dicha circunstancia jurídica, seamos quienes velemos por que se cumplan las normas del debido proceso y  es pertinente que se considere que en el presente caso, esa actividad se ha puesto de manifiesto desde el principio y hasta este momento en que se expide la correspondiente sentencia, en la que se ha juzgado la conducta del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, no se debe olvidar la actividad a cumplirse por la Fiscalía, para en base del trabajo realizado por la misma y puesto en conocimiento del Tribunal, se procure una justa valoración de los medios probatorios que han sido puesto a consideración del mismo; y, es precisamente en esta parte, en la que la Fiscalía,  quien por mandato legal cumple la labor persecutoria pública,  conduciendo la investigación criminal, desde la etapa de indagación previa, hasta su culminación, que da lugar al paso a la etapa intermedia, cumpla con todo aquello que pudiere dar lugar,  ya a sostener una acusación o abstenerse de hacerlo, observamos que precisamente  esa labor no ha formulado acusación en contra del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, al indicar que no se ha podido contactar con la presunta víctima, María Tomasa Punín Duchido; por lo que,  en atención a lo expuesto, en donde el señor Fiscal, Dr. Juan Bolívar Guamán Sagñay en audiencia oral de juzgamiento se abstiene de acusar a JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, este Tribunal de Garantías Penales considera que al abstenerse de acusar no hay consecuentemente condena, tal como inclusive lo reseña el tratadista español JACOBO LOPEZ DE BARJA QUIROGA,  cuando en su TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENAL, sostiene que  “SIN ACUSACION NO HAY JUICIO O NO HAY CONDENA: El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”.
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al no haberse probado suficientemente la existencia de la infracción, ni la responsabilidad del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, por insuficiencia probatoria, atendiendo el principio dispositivo y por unanimidad, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, con cédula de ciudadanía No. 0915738090, de nacionalidad ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Santa Elena, comuna Ballenita, Av. Primera, solar 2. Se deja constancia que se giró inmediatamente de concluida la audiencia de juicio, la boleta de libertad a favor del procesado JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, de conformidad con el N. 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Se revoca las demás medidas cautelares y reales que pesen en contra de JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO, por lo que se dispone oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio, haciéndole conocer del particular, una vez ejecutoriada esta sentencia. De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 del 3 de febrero de 2012, no se declara de maliciosa ni temeraria la denuncia de María Tomasa Punín Duchi.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa de JUAN LUIS CAMPUZANO GORDILLO han actuado bajo las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La señora Secretaria del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Priscila Murillo Gavilanes, Secretaria de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-