EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01370
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Octubre de 2015
Hora: 15h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO ART 140 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI   ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	            	 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE REFORMULACION DE CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bujase Borja Luis Patricio
Abogado defensor: Ab. Pasquel Quiñonez Gabriel Ángel, Defensor Particular
Casilla judicial: Grabrielp@hotmail.es 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Pasquel Quiñonez Gabriel Ángel, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del ciudadano Bujase Borja Luis Patricio señor juez es innecesario seguir manteniendo detenido a mi hoy defendido por cuanto las diligencias realizadas han conducido de forma contundente y veras demostrando que mi defendido no tiene nada que ver dentro de hecho que se investiga, por lo que solicito se le conceda medidas no privativas de libertad para que mi defendido pueda seguir aportando con la investigación en libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)


Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa dio inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 600 suscrito por los Agente aprehensores Mayor de Policía. German Acosta Orbe,  mismo que señala la detención de Bujase Borja Luis Patricio. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso Bujase Borja Luis Patricio. el fiscal de flagrancia Franz Mendoza Piguave considero que existían elementos suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Bujase Borja Luis Patricio por su presunta participación en el delito de Asesinato, contenido en el Art. 140 del COIP, la fiscalía por una justa y correcta administración de justicia, por el principio de objetividad considera y reformula cargos por el delito de HOMICIDIO tal como lo señala el artículo 144 del COIP considerando que el delito que se investiga la pena es superior a 5 año solicita se mantenga la medida cautelar de prisión preventiva para que se garantice la comparecencia a juicio, el tiempo de duración de investigación de esta reformulación será de 30 días. En cuanto a la vinculación del ciudadano JORGE WILLIAN BUJASE BORJA, no se la puede realizar por cuanto no ha sido debidamente notificado, solicitando la fiscalía que se oficie nuevamente a la policía para que haga conocer al ciudadano mencionado de que va a ser vinculado, solicitando también señor juez que se señale día y hora para dicho acto procesal. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al defensa de los procesados este juzgador procede a resolver de la manera siguiente, habiéndose escuchado a la fiscalía y por ser esta la titular de la acción penal. Habiendo la fiscalía dentro de sus atribuciones reformulando, los cargos formulados que inicialmente se hicieran en contra del procesado BUJASE BORJA LUIS PATRICIO por el delito de secuestro ASESINATO. En virtud de que ha variado justificadamente la situación jurídica en base a los elementos de convicción que han sido expuesto en esta audiencia por la fiscalía reformulando por el delito HOMICIDIO tal como lo señala el artículo 144 del COIP y teniendo este una pena privativa de libertad de 10 a 13 años por ser esta la titular de la acción penal de conformidad del articulo 636 la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Encontrándose reunidos todos y cada uno de los requisitos señalados en el Art. 534 manteniéndose la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado BUJASE BORJA LUIS PATRICIO, la presente reformulación será debidamente notificada a los sujetos procesales a través de sus abogados y por medio de la policial. En cuanto a la petición de fiscalía de señalar fecha día y hora para la vinculación, la misma se señalara acorde al libro de audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO