Guayaquil, martes 19 de febrero del 2019, las 09h12, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.-   He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano JUAN FERNANDO ZAVALA PACHECO,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.-  He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano JUAN FERNANDO ZAVALA PACHECO. La Fiscal de Turno Abogada Miriam Neira Reinoso se inhibe del conocimiento de la causa  por cuanto se trata de una contravención flagrante contemplada en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal y los daños ocasionados al vehículo de placas  GSV1812 de propiedad de la Corporación  Farmacéutica MEDISUMI S.A. conducido por Alfredo Cid Ferrada.  TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: JUAN FERNANDO ZAVALA PACHECO, ecuatoriano, con cédula No. 0920854494,  mayor  de edad.  CUARTO.- PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 4.a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito Dario Xavier  Chuccho Quishpi, que dice: Las circunstancias del accidente se da cuando, la camioneta conducida por el Sr. Juan Fernando Zavala Pacheco, circulaba por la Francisco de Orellana y antes del llegar al semáforo, estrella su parte frontal con el Sail color blanco de Placas GSV1812 conducido por el señor Alfredo Cid Ferrada, quien tenía detenido su marcha esperando el cambio de luz del semáforo, se encontraban los vehículos orillados, tome contacto con ambos conductores, se acercó la ambulancia, indicando que no presentaban lesiones los conductores y fueron trasladados para realizar la prueba de alcotest dando como resultado de Juan Fernando Zavala Pacheco que conducía el vehículo de Placas GSD3012, con 1.15 g/l de alcohol positivo, igual al señor Alfredo Raimundo Cid Ferrada con resultado negativo, el mismo que se retiró del lugar por orden de la Fiscalía. El señor Alfredo Cid, si Posee una licencia, la ley señala que al momento de ingreso al país, tiene 06 meses de permiso para poder canjear su licencia y ser validada aquí en el país. Están las 02 pruebas del alcotest, del Sr. Alfredo Cid Ferrada con resultado negativo. Todo agente de tránsito llega posterior al accidente de tránsito. 4.b) En el expediente consta el informe de prueba de alcohotest practicado  a Juan Fernando Zavala Pacheco presentado por el  Perito doctor Mario Ramirez Molina, lo cual arroja un resultado de 1.15 G/L el resultado de la prueba psicosomática dio positiva;  4.c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales practicado por los Peritos Vigilante Dennis Moran Villamar y Sub-Insp. Rosario Sandoval Barrionuevo, al  vehículo de placas GSD3012 conducido por Juan Fernando Zavala Pacheco, tiene daños materiales por $4000, presentando la mayor cantidad de daños materiales en su parte lateral derecha;  4.d.) Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales practicado por los Peritos Vigilante Dennis Moran Villamar y Sub-Insp. Rosario Sandoval Barrionuevo, al  vehículo de placas GSV-1812 conducido por Alfredo Raimundo Cid Ferrada, tiene daños materiales por $ 1200, presentando la mayor cantidad de daños materiales en su parte posterior  lateral izquierda. 4. e.) El Defensor Abogado José Utreras Hidalgo, respecto a las pruebas dice: Reproduzco el parte referencial del agente aprehensor, dentro del mismo dice que hay una cámara, que se tenga como prueba a mi favor todo lo que en la parte que me sea favorable y lo redarguyo del falso y objeto en su legitimidad todo lo que fuera en mi contra de mi defendido.  El Abogado  Diego Morales Sanchez en representación de la víctima Alfredo Raimundo Cid Ferrada, dice: Se tome en cuenta el avalúo, aquí estamos buscando que una irresponsabilidad cometida sea pagado conforme tiene que ser.  QUINTO: El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor  de 0.8 hasta 1.2 gramos, se aplicará multa de dos   salarios  básicos unificado del trabajador en general,  pérdida de diez puntos de licencia de conducir y quince   días de privación de libertad.-   El Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  en el artículo 243 dice: para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución  de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que  disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.  ALEGATOS: El Defensor Abogado José Utreras Hidalgo,  dice: Estoy totalmente anonadado sorprendido en la forma en que se ha dado procedimiento, si bien es cierto hay última reformas pero la Constitución  de acuerdo al art.5 establece el ordenamiento jurídico que nos rigen los ecuatorianos, nos hemos embarcado en una audiencia de procedimiento expedito, tiene una licencia de la Republica del Chile, tanto la supuesta víctima como mi defendido, tienen agravantes, el art.424 establece que se debe de cumplir con las reglas del debido proceso, tenemos 02 agravantes trascendentales,  uno con licencia de otro país, del Chile, no trato de que no se sancione a mi defendido, él estaba celebrando el día del amor, pero él si tenía licencia, que vale más el que tiene licencia o el que no tiene licencia, se le ponga una licencia pecuniaria, pero no mande preso a un hombre que tiene su familia, póngale labores comunitarias.  El Abogado  Diego Morales Sanchez en representación de la víctima Alfredo Raimundo Cid Ferrada, dice: Ingresó al país el 08 de Diciembre del 2018, el reglamento en su Art.137 dice claramente que por ningún caso puede estar con su licencia expedida en Chile, por más de 06 meses del ingreso al país. La licencia de mi defendido se encuentra vigente, por lo que los alegatos de la parte contraria no da a lugar, no se puede andar conduciendo en estado etílico. Concluidas las intervenciones se considera: En la especie, el ciudadano  Juan Fernando Zavala Pacheco, fue aprehendido en circunstancias que conducía la  camioneta de placas GSD3012, circulaba por la Francisco de Orellana y antes del llegar al semáforo, se estrella su parte frontal con el Sail color blanco de Placas GSV1812 conducido por el señor Alfredo Cid Ferrada, quien tenía detenido su marcha esperando el cambio de luz del semáforo, los  conductores fueron trasladados  para realizar la prueba de alcohotest dando como resultado de Juan Fernando Zavala Pacheco que conducía el vehículo de Placas GSD3012, con 1.15 g/l de alcohol positivo, igual al señor Alfredo Raimundo Cid Ferrada con resultado negativo, el mismo que se retiró del lugar por orden de la Fiscalía.  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano Juan Fernando Zavala Pacheco,  ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Juan Fernando Zavala Pacheco como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad, la MULTA de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la pérdida de 10 de puntos de su licencia de conducir.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GSD3012 por veinticuatro horas y será devuelto a su legítimo propietario. Se ordena la Reparación integral del vehículo de placas GSV-1812  conducido  por  Alfredo Raimundo Cid Ferrada, cuyos daños  ascienden a un valor de $1200, oo según el informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales.  Así mismo se dispone la devolución del vehículo de Placas GSV1812  a su legítimo propietario y la licencia de conducir del Sr. Alfredo Raimundo Cid Ferrada. Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-

. 