EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2018-02012

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil 25 de Abril del 2018
Hora de Inicio: 13h40

Presunta Infracción: Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Fiscal Ab. Víctor Hugo González	3130



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER	Ab. Lady Raza Reyes

	Cédula / Casillero electrónico 5621


Defensa expresa: Señor juez a mi defendido VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER se le han respetado lo establecido en el Art. 527 y 529 del COIP, en tal sentido señor Juez resuelva lo pertinente.

Fiscalía expresa: Señor Juez solicito se declare válido lo actuado, no existe ninguna observación respecto a la legalidad de la aprehensión de VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER.

Juez expresa: El suscrito Juez considera que la aprehensión se la ha realizado en el cometimiento de un hecho flagrante, al momento de su aprehensión se le ha leído sus derechos constitucionales, se han respetado las normas básicas del debido proceso. Al haberse respetado las normas básicas que regulan las normas del debido proceso considero que la aprehensión de VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER es legal.
  
FISCALÍA: A conocimiento de la Fiscalía llega un procedimiento policial donde fue aprehendido VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER en torno a un operativo denominado Fortaleza, este ciudadano sale a precipitada carrera y agente policiales le encuentran un arma de fuego calibre 38, de fabricación artesanal en su poder. Formulo cargos en contra de VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER e inicia instrucción fiscal por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía en virtud de que no cuenta con ningún documento de arraigo social o laboral, solicita la prisión preventiva en contra de VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER. La Fiscalía considerando que el delito supera el año, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal solicita la medida cautelar de prisión preventiva en contra de VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER.

Defensa: De conformidad con el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal solicito medida cautelar distinta a la prisión preventiva a favor de VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER, presento documentación de arraigo laboral, de vivienda respectiva, certificados laborales, del Consejo de la Judicatura, que es puesta a la vista de la Fiscalía.

Fiscal: De la revisión de los documentos a criterio del Fiscal son insuficientes para otorgar una medida distinta a la prisión preventiva, por lo que se ratifica en la petición de prisión preventiva en contra de VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER.
 

Resolución del Juez: La Fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales ha resuelto formular cargos e iniciar la instrucción fiscal en contra de VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER, por lo el tipo penal previsto en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es PORTE DE ARMA DE FUEGO. De los elementos de convicción presentados por la Fiscalía a criterio de este juzgador existen elementos suficientes de un delito de ejercicio público de la acción que hacen presumir la participación de la procesada VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER en el hecho que investiga la Fiscalía. En el presente proceso y en esta audiencia no se ha garantizado la comparecencia e inmediación en el proceso de VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER, el delito que se investiga supera el año,  y  como no existe suficiente  nexo comunitario  ni arraigo es por ello que se acoge el pedido de la fiscalía y de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal se dicta auto de prisión preventiva en contra del ahora procesado VIVERO QUIÑONEZ KEVIN JAVIER, por lo que gírese la boleta de encarcelación y oficios respectivos,  el presente caso se sustanciará en procedimiento DIRECTO, audiencia que se convoca para el día  03 DE MAYO DEL 2018 A LAS 11H30. Las partes quedan legal y debidamente notificadas con lo resuelto por el suscrito Juez de Garantías Penales con lo que se declara concluida esta audiencia. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 19)
Hora de Finalización: 14H08


Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E) 