RESOLUCIÓN: Incorpórese los escritos presentados dentro de la presente causa. El presente expediente de Impugnación No. 2016-00653G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por la señora CAMPOVERDE TORRES CAROLINA, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1021970001 confeccionada por el Agente de Tránsito LUIS ZAMBRANO, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389, numeral 1. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por la señora CAMPOVERDE TORRES CAROLINA, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 02 de marzo del 2016 a las 10h00, donde estuvo presente la impugnante y el Agente Civil de Tránsito LUIS ZAMBRANO acompañado del Abogado Manuel Cucalón; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: A) En el Acta de Audiencia de fecha 02 de marzo del 2016 a las 10h00, constan la intervención del Ab. Carlos Flores en representación de la impugnante CAMPOVERDE TORRES CAROLINA, quien manifestó: el día 3 de febrero del 2016 aproximadamente a las 12h15, en circunstancia que circulaba en su vehículo de placas GLW8355 por las calles Clemente Ballén y al llegar a la intersección de la calle Boyacá como estaba en semáforo en luz verde continúo la circulación, pero resulta que un vehículo que iba adelante se le apagó el motor, por lo que tuvo que frenar y a la mitad de la intersección, en ese instante apareció el Agente de tránsito que estaba en su bicileta y tomó fotos, se le quiso explicar lo que pasó pero él dijo que estaba cometiendo una contravención y llamó a más personas.- B) El Agente de Tránsito LUIS ZAMBRANO, señaló: encontrándome en mi servicio de ronda, iba circulando en la Av. Boyacá, por la que la señora conductora se pasó la luz roja de Clemente Ballén hacia Boyacá quedando en toda la intersección y bloqueándola, me paro frente a ella y le dije lo sucedido, ella hace señas de que me quite, incluso hay cámaras en el lugar. C) Como prueba testimonial, la señora CAMPOVERDE TORRES CAROLINA, solicitó rinda testimonio la señora Colombia Monserrate Camba Solórzano, quien señaló: nosotras somos compañeras de trabajo e íbamos a hacer una diligencia en el correo, en la intersección de las calles Boyacá y con el tráfico que había, algo le paso al carro de adelante y tuvimos que frenar quedando detenidas en medio de la vía, el agente no quiso escuchar la explicación. D) Como prueba testimonial, la señora CAMPOVERDE TORRES CAROLINA, solicitó rinda testimonio la señora Lady Concepción Gómez, quien señaló: nos dirigíamos hasta el correo y estábamos por llegar, al cruzar la calles se presentó un inconveniente, estaba la luz verde y se venían los vehículos y la metro. El señor agente se puso delante de mi compañera y le dijo que se ponga a un lado para poderlo atender, le pidió los documentes pero no le dejaba parquear. E) Como prueba testimonial, la señora CAMPOVERDE TORRES CAROLINA, solicitó rinda testimonio la señora Paulina de Lourdes Salvatierra, quien señaló: Nos dirigíamos hacia el Correo, un carro de color gris detuvo la marcha, el semáforo estaba en verde, el Agente no le llamó la atención al vehículo de adelante. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- En el presente caso, cabe indicar que de los alegatos de los sujetos procesales así como también de la prueba valorada dentro de la presente causa, su pudo escuchar el testimonio del Agente de Tránsito LUIS ZAMBRANO, quien confeccionó la citación objeto de esta impugnación quien indica que el impugnante se pasó la luz roja por esa razón fue citado. De la citación confeccionada y aportada como prueba, no se encuentra detalladamente la circunstancia de la infracción de tránsito, no hay fotos que puedan corroborar lo manifestado por el Agente en su citación, así mismo respecto a los videos señalados por el Agente de Tránsito, no fueron puestos a mi vista a fin de valorar el mismo. Por el contrario, los testimonios presentados como prueba por la impugnante fueron concordantes con las circunstancias de la supuesta infracción. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de la señora CAMPOVERDE TORRES CAROLINA con cédula de ciudadanía No. 0906303524, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 1021970001.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Cúmplase y Notifíquese.-