VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No. 09-00100327, suscrito por el agente de tránsito Sub-Inspectora 2: 5632 Rosana Pilar Cortes Jácome, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de mayo del 2014, a las 07h30 aproximadamente, en la Ave.  Rodríguez Bonín, a la altura de la gasolinera Primax, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenida la conductora PIERINA ELIBETH ESPINOZA MALUCÍN, por estar conduciendo el vehículo  de placas GSF-9452, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Comand.-D.Urb.3 Ave. 25 de Julio incurriendo en la contravención muy grave determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. La contraventora PIERINA ELIBETH ESPINOZA MALUCÍN, no ha impugnado el parte por persona detenida y estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales muy graves, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional muy grave se inicia en contra de la señora PIERINA ELIBETH ESPINOZA MALUCÍN, por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir: 4.1.- TESTIMONIOS DE LA AGENTE INTERVINIENTE SUB-INSPECTORA 2: 5632 ROSANA PILAR CORTES JÁCOME, quien juramentada que fuere en legal y debida forma manifiesta:  que el parte que se le pone a la  vista es suyo y se ratifica en el contenido del mismo; menciona que al momento de los hechos, se encontraba laborando en la delegación urbana 5, siendo las siete y media de la mañana aproximadamente mientras circulábamos por la avenida Rodríguez  Bonín, nos percatamos que y un vehículo maniobraba en forma peligrosa se le hizo señales a la señorita para que se detenga y al momento de acercamos no quiso colaborar y le percibimos aliento a licor y le pedí que se bajara del carro y me indicó que no se bajaba del carro y procede a empujarme  y no quiso colaborar con el procedimiento. Posteriormente se baja de su vehículo y me agredió verbalmente y le pedimos que se suba  y nos profirió improperios le pedimos que colabore y que ocupe su lugar de dama; que al momento que íbamos a subir a la patrulla me  tomó del brazo y procedió a morderme (enseña el brazo derecho) y las dos cadetes me colaboran y procede a  forcejear con nosotros estuvimos una hora de forcejeo  tuvimos apoyo pero como mujeres nosotros la subimos a la patrulla, me golpeó con su cabeza en mi rostro, por lo que tuvimos que esposarla. Manifiesta que la contraventora iba acompañada de una persona de sexo masculino que no la  tranquilizó se negó a colaborar con el traslado. Una vez en la prevención procedió el médico legista a realizarla la prueba de alcoholemia la que dio positivo quedándose detenida; 4.2.- TESTIMONIO DEL SEÑORITA CADETE DE LA CTE., COTERA CABRERA  LISETHE ELIZABETH, quien bajo juramento menciona que el día de hoy en horas de la mañana acompañaba a su superiora oficial Rosana Cortes Jácome, cuando de repente observaron el vehículo conducido por la señora en media avenida con maniobra zigzagueante, solicitándole su superior que se detenga a lo que  accedió deteniendo la marcha del vehículo; que la Teniente se bajó primero y luego nosotros, la conductora estaba recostaba sobre el volante y mi teniente le tocaba la puerta, luego se bajó del carro y se negó a  dar los documentos. Mi teniente se dio cuenta que estaba ingerida licor la conductora la misma que procedió agredirla a la teniente y me acerqué  y vi cómo le muerde el brazo derecho y a lo que la suelta le golpea con la cabeza, al momento de  tratar de subir a la patrulla empezó a  golpearnos, insultaba, gritaba. A mí me mordió la mano derecha. 4.3. TESTIMONIO DE LA CADETE DE LA CTE., LLARREA  CHAVEZ GIANNY FERNANDA, quien menciona: que estábamos  realizando las prácticas en la delta 5 y vimos un vehículo cuya conductora hizo maniobra brusca y al bajarse del carro después de mucho llamarla esta señorita procedió a agredir a mi teniente de obra y palabra, ella estaba acompañada de un señor. La señorita detenida tenía mucha fuerza no se la podía someter. QUINTO: TESTIMONIO DE LA CONTRAVENTORA PIERINA ELIBETH ESPINOZA MALUCÍN, quien libre y voluntariamente dice: Señor juez yo no estaba manejando cuando la señorita me golpeó el vidrio fuertemente en vista  de que no hacía nada malo seguí estacionada. Por lo que no le abrí la puerta, ella procede a abrir la puerta de mi carro procediendo a insultarla, me agarro fuertemente del brazo y es allí que yo no quería dejarme, comenzamos a forcejear y llamó a las otras dos señoritas y entre las tres me cogieron, me arrastraron y me llevaron dentro del patrullero. El carro es mío, conduzco desde hace dos años, tengo licencia Sportman y en el momento de mi detención estaba con  un amigo que no está aquí; insiste en manifestar que no estaba conduciendo; reclama en cuanto a que no se le practicón valoración médica, solo la prueba de alcoholemia; que es la primera vez que se encuentra detenida y solicita su libertad. SEXTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA SUB-INSPECTORA 2: 5632 ROSANA PILAR CORTES JÁCOME, AGENTE DE TRÁNSITO, quien manifiesta: que en representación de la oficial de tránsito quien cumpliendo sus funciones ha sido agredida por la conductora que ha incurrido en un sinnúmero de agravantes, entre ellas agredir obra y palabra a una oficial de tránsito en ejercicio de sus labores. Que la ley de la materia en su Art. 181 inciso 2do; Art. 182 de la misma norma legal, manifiesta que los conductores están obligados a someterse  a las disposiciones de los agentes de tránsito y someterse a todas las pruebas; que está comprobado que la conductora si estaba con grado de alcohol por lo tanto no debía conducir; culmina solicitando que se le aplique lo máximo de la pena determinada  en el Art. 145.2 numeral 2, de la ley de la materia.- SEPTIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA CONTRAVENTORA PIERINA ELIBETH ESPINOZA MALUCÍN, su abogada manifiesta: que su representada tiene problemas sentimentales que ha  llevado a beber, es madre soltera y que no justifica con ello su comportamiento, pero solicita que se analice lo que se ha manifestado respecto a que habita en la Ciudadela JARDINES DEL SALADO MZ. 203, V. 35, cerca de allí queda la gasolinera PRIMAX, es decir estaba mi representada cerca de su casa; como ha manifestado en su testimonio se encontraba parqueada con un amigo y de pronto tuvo temor de abrir la puerta, ya que era consiente que se encontraba en estado de embriaguez; que si la agente dice que había hecho una maniobra peligrosa y que por eso le pidió que pare la marcha lo cual lo hizo y al acercarse la agente y tocar el vidrio hizo caso omiso por las consecuencias que ello le iba a representar; en cuanto a lo manifestado por la segunda vigilante que dice que ella abrió la puerta, hay contradicciones; que hay tres personas en contra de ella sola, menciona que su representada estaba acompañada con un jugador de fútbol; no se ha mencionada que cuando la detenida ingreso a  la prevención llegaron policías y otros patrulleros de señores vigilantes y que al joven acompañante lo esposaron, eso no dicen, ¿por qué no se puso dentro del parte?, y solo se ha manifestado  el estado de mi cliente. Que el acompañante al ver la situación  no actuó por cuanto las agentes son mujeres;  que no se justifica el mal actuar de mi cliente queda la hipótesis que debieron ayudar a una persona que estaba parqueada. Le solicito se considere trabajo comunitario ya que es una madre de familia de un niño de cuatro años, divorciada con problemas sentimentales. OCTAVO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 44.503, con 2.11 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE., por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. NOVENO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que la contraventora, el día de los hechos 25 de mayo del 2014, a las 07H30 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GSF-9452, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. DECIMO: Para los efectos de la pena a imponer éste juzgador considera pertinente aplicar los dispuesto  en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 123 literal f), de la Ley de la Materia y en concordancia con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  del Juzgado Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de PIERINA ELIBETH ESPINOZA MALUCÍN, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0925364408 conductora del vehículo de  placas GSF-9452 por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos de la siguiente manera OCHO DIAZ, en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor de la infractora PIERINA ELIBETH ESPINOZA MALUCÍN, y los SIETE DIAS RESTANTES, los deberá cumplir a través de TRABAJO COMUNITARIO, sugiriéndose a la autoridad de tránsito que la infractora colabore en los operativos de fin de semana, desplegado por la CTE., contra CONDUCTORES EBRIOS y en rondas, acompañando a la oficial SUB-INSPECTORA 2: 5632 ROSANA PILAR CORTES JÁCOME, bajo cuyas órdenes deberá la condenada cumplir su TRABAJO A FAVOR DE LA COMUNIDADO; todo esto de acuerdo a lo determinado Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta a la condenada, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito correspondiente.- Bajo prevenciones legales, se apercibe a la contraventora que una vez que recobre su libertad, deberá dentro del término de 48 horas  presentarse ante éste juzgador para el cumplimiento de la segunda parte de su condena, caso contrario se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se volverá a ordenar su detención para el cumplimiento de pena impuesta en los calabozos de la prevención   Sur. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Además se la condena al pago de daños y perjuicios ocasionados dentro del cometimiento de la presente contravención, los mismos que constan en la pericia médico legal practicada a la agente interviniente SUB-INSPECTORA 2: 5632 ROSANA PILAR CORTES JÁCOME. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y a la contraventora en la casilla judicial # 1452 y correo electrónico que señala su defensora particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-