VISTOS.  El  presente   expediente    de contravención  se inicia  teniendo  como antecedente el parte  por  persona detenida  0900097567,  suscrito  por el  vigilante  6821  Luis  Manuel  Bravo  Santana, mediante el cual  se pone  en conocimiento la detención de   SEGUNDO JUAN VACACELA GUAYPACHA con Cédula 0919815670,  quien  conducía  en estado de ebriedad, el vehiculo de placas  PSD-0688   el  día 13 de Abril del 2014   por la  Av.  Benjamín Rosales a la altura de la salida de los buses interprovinciales- Terminal Terrestre, de esta cuidad de Guayaquil.- Conforme a lo determinado en el art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se lo escuchó en la audiencia oral de contravención   cumpliendo los principios del debido proceso: la  oralidad, contradicción, concentración, dispositivo, inmediación y legítima defensa. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para así hacerlo se considera.- PRIMERO: En la tramitación del  presente  expediente  se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de  la Ley  de la material, no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO: La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, por  el  turno  Reglamentario  y conforme lo determinado en los Arts. 147 y 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por   la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO: Del Parte de Detención,  motivo  y circunstancias se aprecia que el ciudadano,  SEGUNDO JUAN VACACELA GUAYPACHA ,  iba conduciendo  en  estado de  ebriedad  el vehiculo  de placas PSD-0688     por la  Av.  Benjamín Rosales, según el informe de la prueba d alcoholemia   No.  44244  practicado por el Dr. Giler Muñoz,   Médico  Perito   de la CTE,  con resultado 0.55 G/L positivo y por lo manifestado en la audiencia oral  por  el  detenido.-    CUARTO: De las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y por las   propias declaraciones de  SEGUNDO JUAN VACACELA GUAYPACHA  manifestadas en la Audiencia Oral y Pública de Contravención,   se   determina  que  conducía   el  indicado vehículo  habiendo  ingerido  licor  en   grado  superior  a lo  permitido  por la ley de la materia ,  Audiencia   en la que  manifesto  que se allana al parte,  que había ingerido licor el sábado por la noche, que en el momento en que manejaba la camioneta ya se sentía bien, que pide disculpas, que es la primera vez que se encuentra detenido por este tipo de contravenciones, que vive solo en esta ciudad y que tiene que entregar unas legumbres que tiene en su cuarto que se le van a prodir.- Audiencia oral  en la  que estuvo acompañado por la Dra. Cecilia Herrera, quien solicitó que se le considere lo manifestado por su representado,  que   es  la primera vez  que  se  encuentra detenido, que se le imponga una sanción mixta y adjunta certificaciones con los que demuestra su arraigo social y laboral. De las pruebas que obran del proceso que son el parte por persona detenida, la prueba de alcoholemia test 44244, y las propias declaraciones de SEGUNDO JUAN VACACELA GUAYPACHA, manifestadas se desprende que efectivamente el día 13 de abril del 2014 conducía un vehículo a motor en estado de embriaguez, por lo que queda comprobada la existencia de la contravención muy grave, así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano. Sin  más  consideraciones  que  las  ya  analizadas la infrascrita Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil  HACIENDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declaro la culpabilidad   y  dicto  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  SEGUNDO JUAN VACACELA GUAYPACHA,  cuya   estado  y condición  obran  de  autos ,  al  encontrarlo  autor  responsable  de la contravención  tipificada  en el  Art.  145. 2.1   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general  y  cinco   (5) días de prisión y la rebaja de cinco puntos en su licencia de conducir.- Tal como lo establece el art. 123 literal f de la Ley de la materia y por la documentación aportada en la audiencia, esta juzgadora considera pertinente imponerle 3 días de prisión y dos días de trabajo comunitarios inherente al tránsito.- Una vez cumplida la pena impuesta  gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese de este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Cúmplase de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  la Ab.  Clara  García  Vargas,  encargada de la Secretaría  de la Judicatura.-  Notifíquese y cúmplase.-