VISTOS: En la especie comparece Wilson Emérito Martillo Mora, por sus propios y personales derechos, presentando Demanda de Recusación en contra de la Abogada Marcia Montero Trujillo, Jueza Temporal Adjunto del Juzgado Primero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, expresando como fundamentos de hecho y de derecho de su pretensión que: “De conformidad con lo dispuesto en la Constitución de la República: Es obligación del Estado respetar los derechos garantizados por la Constitución, siendo obligación de los funcionarios que actúan en ejercicio de una potestad pública, el reparar las violaciones a mis derechos por la deficiencia en la prestación del servicio púbico de administración de justicia, en estas que por la mala actuación del servidor constituye al Estado en responsable por el inadecuada administración de justicia, ya que al ocurrir, se produce también la violación a la tutela judicial efectiva por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso (Art .11 numeral 9) y al privárseme de esta tutela también se me coarta mi derecho a la seguridad jurídica, por constituir un irrespeto o inobservancia al mandato de la Constitución cuando el juzgador no cumple con las normas jurídicas previas, claras, públicas y existentes (Art.82). Es por esto que el Art.75 garantiza que la justicia y la tutela efectiva a cargo del juzgador, a más de ser imparcial y expedita, debe de sujetarse a los principios de inmediación y celeridad, sin que se me pueda dejar en estado de indefensión que al hacerlo como es en el caso de la recusación que presento, el operador de justicia, al ser el Juez encargado de la administración de justicia, debe ser sancionado de conformidad con la Ley. La demanda de recusación que ahora presento ha sido tomada como una última alternativa y ante la falta de atención de los escritos y peticiones, que han traído como consecuencia la evidente conducta del Juez quien se ha constituido como otra parte procesal interesada y no independiente, por el hecho de atender de manera imparcial, oportuna y dentro de los términos correspondientes mis peticiones, lo que configura la violación del debido proceso, acción contraria a la de garantizar este derecho; esta falta de despacho que viola mi derecho a la defensa, y que atenta contra mi derecho a la seguridad jurídica, opera de manera indiscutible cuando el Juez, no ha acatado su obligación de garante del cumplimiento de las normas y los derechos de las partes tal como le impone el Art. 76, lo que también denota la falta de independencia, de imparcialidad y de competencia, constituyéndose en un Juzgador no idóneo para cumplir la función de Juez, al menos en el proceso motivo de esta recusación, y que por efecto de lo dispuesto en el Art.172 es el Juez recusado el responsable por el perjuicio que me causa por el retardo, negligencia denegación de justicia y por el quebrantamiento de la Ley. La Ley Orgánica de la Función Judicial concordante con los principios y derechos garantizados por la Constitución impone al Juez, la obligación de respetar el principio de responsabilidad, toda vez que al ser la Administración de Justicia un servicio público, el Juez debe actuar con respeto, con estricto cumplimiento de la norma constitucional y con el mandato de la Ley, que tal como había referido anteriormente, esta falta de cumplimiento, de la obligación constitucional le constituye al Estado en responsable, inclusive en los casos de error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso (Arts. 15,18 y 20). Con la actual Constitución, todos los procesos deben de cumplir con el principio de celeridad, ya que este principio constituye la garantía de que la administración de justicia sea rápida y oportuna, en la tramitación de las causas, por lo que el Juez está obligado a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, en tal virtud es obligación del juzgador la atención y despacho oportuno de las peticiones de los sujetos procesales, que al no hacerlo de esta manera obliga a quien conoce la demanda de recusación a sancionar al Juez, no solo con la separación definitiva del conocimiento de la causa principal, sino con la imposición de la obligación de reparar los perjuicios ocasionados, por la falta de probidad y diligencia exigida por el Art 21, que es el medio adecuado para ejercer el principio de acceso a la justicia previsto en el Art. 22, siendo la falta de despacho de la causa imputable a la acción y responsabilidad del Juez, un acto discriminatorio que ha impedido que el compareciente acceda al servicio público de administración de justicia en condiciones de igualdad y de manera oportuna, pese que de manera reiterada he reclamado el respeto de mis derechos para que los mismos sean tutelados de manera efectiva por el juzgador como así lo disponen los Arts. 23 y 25. De esta manera y a fin de que en sentencia el Juez recusado sea condenado adicionalmente a las reparaciones dispuestas en el Art. 148 se debe considerar que en razón de la falta de despacho, el Juez ha incumplido con su deber de ejecutar personalmente las funciones de su puesto con honestidad, diligencia, celeridad, eficiencia, lealtad e imparcialidad, al que está en función de lo ordenado por el Art. 100, incurriendo adicionalmente y por el mismo hecho en la prohibición del Art. 103, al discriminarse respecto de la otra parte procesal y como usuario del servicio público, por el retardo injustificado por el retardo de la causa, falta gravísima de conformidad por lo dispuesto en el Art. 109 numerales 4 y 7; Y Art. 128 actuación inconstitucional del Juez que viola mis derechos consagrados en los Arts. 75,76 y 77 de la Constitución de la República. En el juicio 5106-2009, presente demanda de Rebaja de pensión alimenticia, en la que anuncie pruebas testimoniales y confesión Judicial, y en escrito de fecha 30 de noviembre del 2011 a las 15h05, conteste un traslado, impugnando y rechazando una liquidación y como segundo punto solicite que se ordene a la señora asistente administrativa No. 2 me otorgue un PRINT de todos los pagos realizados, sin embargo, en decreto de fecha 9 de diciembre del 2011, las 10h29, agrega a los autos el mencionado escrito y dice: Previo a proveer lo que en derecho corresponda... (Sic). Señor Juez, la funcionaria recusada, hasta la presente fecha sustancia mis pruebas anunciadas y mi pedido de que la asistente administrativa me otorgue un PRINT, no solo guardando silencio de lo solicitado, sino que además tácitamente afirma que no lo provee al decir Previo a proveer, habiendo transcurrido en exceso el triple del tiempo señalado en el artículo 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, denegándose así mi derecho a la tutela imparcial y expedita de mis derechos y al acceso al servicio público de administración de justicia, lo cual me deja en estado de indefensión, causándome adicionalmente incuantificables daños y un perjuicio por la inadecuada administración de justicia, por lo que en su momento tendrá que responder de conformidad con lo que dispone el Art. 148 del Código Orgánico de la Función Judicial, falta de despacho que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, es causal de recusación. Con los antecedentes expuestos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 856 y siguiente del Código de Procedimiento Civil, propongo demanda de Recusación contra la señora abogada Marcia Montero Trujillo, Jueza Temporal encargada del Juzgado Décimo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas…”.- Con estos antecedentes peticiona que en sentencia se separe del conocimiento del proceso de prestación de Alimentos a la funcionaria recusada Abogada Marcia Montero Trujillo, Jueza Temporal encargada del Juzgado Décimo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas. El actor apareja documentación relacionada con el proceso sobre el que incide la causa recusatoria.- Aceptada la demanda al trámite respectivo, fojas 19, se citó en legal forma a la demandada conforme consta de la diligencia actuarial respectiva la misma que presentó su oposición a la demanda con la documentación pertinente. Fenecido el término de prueba dispuesto a fojas 70 y cumplidas las formalidades inherentes a esta clase de juicios, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad alguna que vicie la correcta procedibilidad, por lo que se declara válido el juicio.- SEGUNDO: Trabada la litis conforme el contenido de la demanda y el Informe-contestación de la Jueza demandada, corresponde valorar la prueba actuada, apreciándose que el actor presenta copias de varios escritos presentados ante la Funcionaria accionada, para justificar que la causal de recusación estaba ajustada a la norma del numeral 10) del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, por lo que la prueba debía demostrar sus afirmaciones, con las copias pertinentes de la causa principal, para establecer los tiempos transcurridos y la falta de despacho a los petitorios dentro de los términos franqueados por la Ley, apreciándose que hace referencia en forma concreta a la demanda de rebaja y escrito de fecha 30 de noviembre del 2011 a las 15h05, y que la jueza recusada dictó el decreto de fecha 9 de diciembre del 2011, las 10h29, con el que no ha proveído lo que solicitaba en su petitorio. Sin embargo no incorpora la providencia o decreto al que hace alusión, pero de las copias que a su vez presenta la Jueza accionada que constan de fojas 20 a 63, se observa la providencia referida, notificada al accionante el mismo 9 de diciembre de 2011, fojas 46; luego se observan las providencias sucesivas de fecha 03 de enero de 2012, a las 13H49, fojas 48, 04 de enero de 2012, a las 12H18, fojas 50; 13 de enero de 2012, a las 11H54, fojas 53; 25 de enero de 2012, a las 10H19, fojas 56; el proceso pasa a la Oficina de Pagaduría y es devuelto el 23 de febrero de 2012, conforme a la razón de fojas 57, por lo cual la Jueza dicta providencia el 07 de marzo de 2012,. A las 14H07, fojas 61. La demanda se plantea el 09 de marzo de 2012, a las 14H51 de acuerdo al acta de sorteo de fojas 18. Con la referida documentación descrita, se aprecia que sin lugar a dudas que a la fecha de citación (14 de marzo de 2012, fojas 68) la Jueza había atendido la causa principal, haciendo notar que en el proceso recusatorio, el Juez no puede entrar a calificar o a cuestionar las decisiones o actuaciones del Juzgador, sino únicamente si el juicio fue o no fue sustanciado, y si a la fecha de ser citado estaba ajustada su conducta a la causal de recusación planteada por la parte recusante, lo que definitivamente no se observa en la especie, es decir no se ha demostrado la rémora de la accionada, quien por cierto ha sustentado su oposición a la acción propuesta.- TERCERO: Del análisis de lo anteriormente expresado se establece que la causal de recusación no se encuentra probada, pues el numeral 10 del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, establece que para que un Juez pueda ser recusado por cualquiera de las partes debe haber incurrido en “No sustanciar el proceso en el triplo del tiempo señalado por la Ley”.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita, Abogada Marianela Leide Pinargote Valencia, Juez de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda recusatoria propuesta por WILSON EMERITO MARTILLO MORA, y consecuentemente la Abogada MARCIA MONTERO TRUJILLO, Jueza Temporal Adjunto del Juzgado Primero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil deberá continuar en el conocimiento de la causa de alimentos No.5106-2009 que se ventila en el Juzgado Décimo de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil.- Ofíciese al Juez Subrogante para que conozca del particular.- Se impone la multa de USD $2,40 al recusante de acuerdo a la Ley.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art.277 del mismo cuerpo legal.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-