VISTOS:   Comparece LCDO. LUIS FELIPE PACHECO LUQUE, deduciendo recurso de apelacion de la sentencia dictada por la senora Jueza de la Unidad Judicial de Contravenciones de Esmeraldas de fecha dieciseis de diciembre del ano dos mil trece, a las once horas cuatro minutos, en la que admite la Accion de Proteccion, propuesta en su contra por el senor Jhojann Mendoza Bedoya; considerando que se han vulnerado los derechos constitucionales a la tutela efectiva y al debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76 numeral 1 dela Constitucion de la republica, dejando sin efecto la resolucion administrativa emitida por el senor Lic. Luis Felipe Pacheco Luque, Rector de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres y que obra a fojas 38 y 39 del Sumario Administrativo, y dejando sin efecto la Accion de Personal No. UTE-JP-71-2013 de fecha 02 de agosto de 2013, mediante la cual se destituyo de sus funciones al accionante, disponiendo como reparacion integral por los derechos violados, el inmediato reintegro a sus funciones como Asistente Administrativo No. 2 del Area Financiera y que se le cancele todas las remuneraciones que dejo de percibir desde que fue notificado con su destitucion. La causa se encuentra en estado de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO. COMPETENCIA DE LA SALA.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte de Justicia, integrada para la causa previo sorteo de ley, por los senores Ab. Pablo Guerrero Valencia, Dr. Fernando Otoya Delgado y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento teniendo potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso de apelacion interpuesto por el senor Lic. LUIS FELIPE PACHECO LUQUE, en virtud de lo dispuesto en el Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 168.1 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 76 num. 7 lit. m) de la Constitucion de la Republica.  SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL.-  En la  tramitacion de la presente accion de proteccion no se observa omision de solemnidad sustancial, ni violacion de disposicion constitucional y legal alguna, que influya en la decision  de la causa, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO. ANTECEDENTES.- 1.- El recurrente en su demanda constitucional manifiesta en lo principal lo siguiente: 1.a) Laboro en la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres, desde el dos de septiembre de mil novecientos noventa y nueve, en calidad de Conserje en el edificio de la administracion central; luego como Asistente Administrativo del area financiera, hasta el mes de diciembre del ano 2010; luego hasta noviembre de 2012 en la Facultad de Ciencias de la Educacion, luego el 26 de febrero de dos mil trece que se lo traslado a la oficina de admision, hasta el 09 de agosto de 2013, en la que fue destituido; 1.b) Que fue destituido unicamente por reclamar el pago justo e igualitario de su remuneracion, de acuerdo con las tablas establecidas por la Secretaria Nacional de remuneraciones, existiendo discriminacion, por cuanto el recibia $762,oo, cuando lo correcto era como profesional 5 grado 12, una remuneracion de $1.197,oo, ; que otros companeros con iguales funciones y estudios ganan mas, por ejemplo el Ing. Marcos Nazareno Caicedo o el Ing. Jose Avila Falcones, con una remuneracion de $1.418,oo; 1.c) Que para iniciarle el sumario administrativo que culmino en su destitucion, se inventaron que el dia viernes 03 de mayo del 2013 estuvo en las calles Sucre y Salinas de esta ciudad de Esmeraldas, afuera de la Casa de la Cultura, con pancarta, que decia: "Senor Presidente los servidores universitarios tenemos 3 anos en mora con el IESS favor intervenga fuera corruptos"; y que aquello es totalmente falso.  Y que supuestamente ha faltado a laborar los dias 1, 2 y 3 de mayo del 2013, cuando todos saben que el 1 de mayo es dia festivo en el Ecuador. 1.d) Tambien dice el accionante, que con la discriminacion sufrida se ha alterado su proyecto de vida y el de su familia, por cuanto al pagarle menos y luego destituirlo, dejandolo sin trabajo, impiden el sustento de su familia, que no ha podido realizar una Maestria en Administracion Publica, por cuanto con el sueldo percibido no la podia sufragar; 1.e) Que todo aquello atenta contra el derecho al trabajo, establecido en el Art. 33 de la Constitucion de la Republica; el derecho al buen vivir, garantizado en el Titulo II, Capitulo Segundo de la actual Constitucion; 1.f) Que se han vulnerado las garantias basicas del debido proceso, establecidas en el Art. 10, 11 numerales 1, 2, 3, 5, y 9; Art. 76 de la Constitucion; Art. 82 de la Constitucion; Art. 76, num. 7, literal e)  de la Constitucion; 1.g) Fundamenta su accion en lo dispuesto en el Art. 86 de la Constitucion, en concordancia con el Art. 41 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; 1.h) Pide que en sentencia se declare la vulneracion de sus derechos y garantias constitucionales y los principios universales de los derechos humanos y se ordene el reintegro a sus funciones como Asistente Administrativo en la oficina de remuneraciones y se le cancele el sueldo y valores que ha dejado de percibir; 1.i) Declara bajo juramento que no ha presentado mas de una accion de proteccion sobre la misma materia y objeto. CUARTO. CONTESTACION DE LA PARTE ACCIONADA.-  El accionado Lic. Luis Felipe Pacheco Luque Rector de la Universidad, en la audiencia ante la senora Jueza a quo, a  traves de su Abogado Defensor Ab. Walter Rivera Leon, manifesto fundamentalmente que: 4.a) Que la accion de proteccion propuesta por el senor Jhojann Mendoza Bedoya, no procede, en razon de lo que dispone el Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que a la letra dice: "La accion de proteccion no procede: 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz" y que existen dos elementos que deben considerarse, de acuerdo con este numeral: uno, que el acto sea impugnable en la via administrativa, y dos, que para que opere la salvedad, el accionante debe demostrar que la via judicial no es adecuada ni eficaz y que no cabe duda de que el acto administrativo que el accionante cuestiona, es impugnable en la via judicial; 4.b) Que el Art. 46 de la Ley Organica de Servicio Publico establece que el servidor destituido puede demandar o recurrir ante la Sala de lo Contencioso Administrativo o ante los Jueces o Tribunales competentes donde se origina el acto impugnado o donde este haya producido sus efectos, lo cual significa que el actor tiene expedita la via judicial, de considerar que se han vulnerado sus derechos; 4.c)  A su vez, los Arts. 2 y 3 de la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativo se refieren a los recursos contencioso administrativos que pueden interponerse contra resoluciones administrativas; 4.d) No se ha alegado ni probado que la via judicial no es la adecuada ni es eficaz, para la tutela de sus derechos; 4.e) Que el senor Jhojann Mendoza Bedoya no ha sido destituido arbitraria ni infundadamente, si no que por falta grave se le siguio un sumario administrativo, de conformidad con el procedimiento previsto en la Ley Organica de Servicio Publico y su reglamento para estos casos. Que luego de cumplirse con tal procedimiento, con respeto absoluto al debido proceso, el 2 de agosto de 2013, el Rector expidio la resolucion de destitucion, en forma motivada, explicando por que desechaba los argumentos del senor Jhojann Mendoza y por que disponia la destitucion. QUINTO. ARGUMENTACION DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO.-   El Dr. Pedro Olaya en representacion del senor Dr. Diego Garcia Falconi, Procurador General del Estado, en su exposicion en la audiencia respectiva manifesto en resumen que: 5.a) La presente Accion de Proteccion no reune los requisitos del Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en forma especial el numeral 3) que tiene relacion con uno de los requisitos de la accion ordinaria de proteccion la misma que debe ser presentada y aceptada a tramite cuando no existan las vias judiciales expeditas para su reclamo; y en tal virtud esta se traduce en improcedente conforme asi lo dispone el Art. 42 numerales 4 y 5 de la Ley ibidem; 5.b) Que el accionante en definitiva lo que pretende es que se deje sin efecto, el Memorando No. UTE-LVT-R-2013-254 de fecha 15 de mayo del 2.013 accion de Personal No. UTE-JP-71-2013, de fecha 2 de agosto del 2.013 Memorando No. UTE-LVT-R-2013-358 de fecha 10 de julio del 2.013 firmado por el senor Lcdo. Luis Felipe Pacheco Luque Rector de la Universidad Tecnica Luis Vargas Torres de Esmeraldas con los cuales se siguio el sumario administrativo en contra del accionante en base a la accion de proteccion y que no se evidencia de que existe violacion de derecho constitucional y que para reclamo del acto administrativo dado el accionante  debio agotar la via administrativa tal y cual como lo dispone la ley o impugnar el acto administrativo conforme lo establece el Art. 173 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. SEXTO. CONSIDERACIONES DE LA SALA.-  6.1.- El proposito del constituyente al incorporar la accion de proteccion es en efecto proporcionar la tutela efectiva de derechos fundamentales y garantias constitucionales, a favor de persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad a quienes se les hubiere vulnerado tales derechos y garantias,como lo establece el articulo 86 de la Constitucion de la Republica; y, como bien lo senala el accionante y la senora jueza a quo, en la sentencia impugnada, el Art. 88 de la Constitucion de la Republica dice: "  La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando suponga la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales...";  Y en efecto, tal disposicion es clara y tutelar de los derechos ya referidos, concordante con lo que la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose en su Art. 25 de Proteccion Judicial, senala:  "... 1.   Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..."; contenido de estas disposiciones que no esta en discusion; sin embargo de aquello y sin que implique condicionamiento de ninguna naturaleza; las acciones  y los recursos de los particulares deben plantearse cumpliendo requisitos tanto de forma como de fondo y en el mismo sentido ser resueltas por las autoridades competentes, teniendo en cuenta que para poder analizar los aspectos de fondo de todo caso sometido a conocimiento de las autoridades judiciales o administrativas, debe primero establecerse la verificacion de los aspectos formales; y, en cuanto a estos requisitos, en el caso de la Accion de Proteccion, se debe observar el contenido de los articulos  40, num. 3ro. y 42, num. 3ro. y 4to. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; que permiten establecer como una de las caracteristicas de dicha accion constitucional, su SUBSIDIARIDAD; que implica que no se trata de una instancia adicional, alternativa o complementaria a las acciones ordinarias y especiales previstas por la Constitucion y la Ley para la defensa de los derechos.  Lo que nos lleva a concluir que la via constitucional, especificamente, la Accion de Proteccion, tiene plena aplicabilidad y es factible su activacion cuando la persona no dispone de otra via legal para la proteccion de sus derechos fundamentales o garantias constitucionales que hubieren sido vulnerados. Entonces, el control de legalidad es atribucion de la jurisdiccion contencioso administrativa, donde de ser el caso se sentencia la nulidad del acto, su ilegalidad o inaplicabilidad; autoridad o sede que no puede ser reemplazado alternativa o discrecionalmente por el juez o en su caso por un tribunal constitucional a traves de la accion de proteccion; pues el juzgador unipersonal o pluripersonal realiza el control de legitimidad y constitucionalidad. 6.2.- En la especie el senor Jhojann Mendoza Bedoya impugna  concretamente el memorando #UTE-LVT-R-2013-254, de fecha 15 de mayo del 2013, Accion de personal #UTE-JP-71-2013 de fecha 02 de agosto de 2013, Memorando UTE-LVT-R-2013-358, de fecha 10 de julio de 2013, firmados por el senor Rector de la Universidad Luis Vargas Torres, Lic. Luis Felipe Pacheco Luque, en el sumario administrativo instaurado en su contra; acto u actos administrativos que debieron ser impugnados en sede judicial contencioso-administrativa, a traves del recurso subjetivo o de plena jurisdiccion o bien el recurso llamado objetivo, o de  anulacion, sea para declarar la extincion del acto o para la modificacion del mismo. 6.3.-  Por otra parte, el accionante tanto en su libelo de demanda constitucional, como en la audiencia de estilo, ataca los actos administrativos emitidos por el senor Rector de la Universidad Luis Vargas Torres, que tienen que ver con el sumario instaurado en su contra y especialmente la resolucion de destituirlo, atribuyendo que la causa por la que asi se ha procedido es porque el estaba reclamando que se le pague en forma equitativa e igualitaria, de acuerdo a las tablas establecidas por la Secretaria Nacional de Remuneraciones (SENRES); aspectos de caracter subjetivo que no puede ser analizado por este Tribunal de alzada, asi como tampoco corresponde a este juzgador pluripersonal, analizar valoracion de la prueba y otros aspectos procesales de mera legalidad, dentro del sumario administrativo, como los que refiere en los presupuestos de hecho de su pretension constitucional.  Los hechos facticos y los presupuestos juridicos deben estar en perfecta coherencia y armonia. No se puede unicamente enunciar la valoracion de derecho o garantia sin especificar con que accion u omision se lo realizo, tomando en cuenta que las alegaciones del accionante en sede administrativa y las alegaciones en sede constitucional son diferentes; por las consideraciones ya anotadas.  El senor Jhojann Mendoza Bedoya en su reclamacion constitucional no fundamento ni mucho menos justifico el incumplimiento de la disposicion contenida en el articulo 42 numeral 4to. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; por lo que la jueza constitucional de primer nivel debio haber observado este importante requisito que viabiliza el analisis del contenido de fondo de la demanda y en su resolucion, especificamente en el considerando 3.10 que subtitula "Vulneracion de Derechos" realiza una analisis absolutamente general, impreciso de las razones de su decision. 6.4.- Dentro de un Estado constitucional de derechos, la seguridad juridica, es la expresion fundamental en la administracion de justicia; correspondiendo entonces a los operadores de aquella, la correcta aplicacion de la norma juridica. Y teniendo la accion de proteccion como objetivo, el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en nuestra Constitucion (Art. 88 CR), y como fin reparar el dano causado, hacerlo cesar si se esta produciendo o prevenirlo si es que existe la presuncion o indicios claros de que el acto ilegitimo puede producirse; con mayor razon la tutela efectiva del Estado a traves de la administracion de justicia debe guardar coherencia con tales fines y objetivo indicados; sin perder de vista que dentro de nuestro ordenamiento juridico existen especificados las formas que viabilizan la obtencion de dicha tutela, y vulnerar las mismas tambien constituye inseguridad juridica. SEPTIMO: DECISION.-  Al no haberse justificado de ninguna manera acto u omision alguna que vulnere derechos constitucionales, que atente contra las normas del debido proceso, de la seguridad juridica, ni que produzca la indefension o impida el acceso a la justicia, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA el recurso de apelacion de la sentencia subida en grado y en consecuencia INADMITE la Accion de Proteccion presentada por Jhojann Mendoza Bedoya.   Notifiquese.