VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor MAGALLANES NOBOA STEVEN JOSE, con cédula de ciudadanía No. 094024946-9, ecuatoriano, 19 años, unión libre, católico, mecánico, y con domicilio Cantón Daule calle Pedro Isaías, acompañado del AB. OREJUELA MAGALLANES JOSE XAVIER con matricula profesional No. 09-2011-436, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MAGALLANES NOBOA STEVEN JOSE, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido MAGALLANES NOBOA STEVEN JOSE, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al AB. OREJUELA MAGALLANES JOSE XAVIER, quien expone: En nombre y representación de mi defendido señor MAGALLANES NOBOA STEVEN JOSE me permito indicar lo siguiente que efectivamente señor Juez contravine la norma de Transito en cuanto a lo que estipula el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, es necesario indicarle señor Juez que no fue mi intención cometer esta infracción ya que como consta en la copia simple que anexo estoy esperando una fecha dentro de la Comisión para poder obtener la licencia tipo A también adjunto señor Juez un certificado de no tener antecedentes requisitos esenciales dentro de la Comisión de Transito esto quiere decir entonces señor Juez que cometí la infracción por necesidad ya que mi esposa aquí presente se encuentra con 8 meses y medio de gestación motivo por el cual tuvimos que acudir a un dispensario en el Centro de Daule fue cuando me topé con el operativo que termino en mi detención. Señor Juez apelando a su sana critica como mandato Constitucional y después de haberle mostrado con documentos que el motivo de la intención de infringir la Ley solicito de acuerdo a la Ley se dicte medidas alternativas a la sanciones del cual habla el Art. 145 es decir a la prisión y al valor pecuniario, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00099896, confeccionado por el Agente de Tránsito Vigilante: 7135 Wellington Michael Cabrera Vaque, de fecha 18/05/2014, a las 21h00, en el Cantón Daule calles Malecón y Ayacucho, en el que señala las circunstancias en las que fue detenido al momento que conducía la motocicletas de placas HV938V marca SUZUKI color plateada, quien circulaba por la calle Malecón sentido norte-sur y al llegar a la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-366 de la CTE al mando del Cabo. Sánchez, quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HV938Y marca SUZUKI color plateada, fue entregada a la Sra. María Ube esposa del aprehendido previa autorización del mismo. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MAGALLANES NOBOA STEVEN JOSE con cédula de ciudadanía No. 094024946-9 y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.oo).-No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  