Quito, miércoles 11 de julio del 2018, las 11h52, PRIMERO.- ANTECEDENTES 
VISTOS: En el juicio ordinario de nulidad de sentencia ejecutoriada seguido por Difomasa Cía. Ltda.; y, Blanca Argentina Chang Jaramillo, por sus propios derechos y por los que representa; Katherine Germania Firmat Chang y Richard Fabricio Firmat Chang  en contra de Mauro Modesto Saa Contreras, y contra el Ab. Wilson Eduardo Castillo Vernaza,  por sus propios derechos y personales derechos, y en su calidad de ex Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, el tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 26 de febrero de 2018, las 11h23, dicta sentencia de mayoría, revocando la recurrida de primer nivel, declara sin lugar la demanda propuesta. Inconformes con esta decisión, los actores interponen recurso de casación, bajo los casos segundo y cuarto del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, siendo admitido a trámite por la Conjueza Nacional de la Sala de lo Laboral; y, una vez conformado el Tribunal de la Sala Laboral mediante sorteo, se realiza la audiencia respectiva, de fundamentación del presente recurso de casación.  
SEGUNDO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
El Pleno de la Corte Nacional de Justicia  en Resolución No.  01-2018 de fecha 26 de enero de 2018  integró sus seis Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia conforme lo dispone el artículo 183 sustituido por el artículo 8 de la Ley Reformatoria del Código Orgánico de la Función Judicial publicado en el R. O. Suplemento No. 38 de 17 de julio de 2013, en relación con la Resolución No. 04-2017, publicada en el Suplemento No. 1 del Registro Oficial No. 962 de 14 de marzo de 2017. La Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Nacional tiene competencia para conocer y resolver los recursos de casación en los procesos laborales según lo dispuesto en los artículos 184.1 de la Constitución de la República y 191.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el  artículo 269 del Código Orgánico General de Procesos,  así como del sorteo que obra del expediente. Este Tribunal de la Sala de lo Laboral se encuentra integrado por: Doctor Merck Benavides Benalcázar, Juez Nacional Ponente; doctora María Consuelo Heredia Yerovi, Jueza Nacional; y, doctora Rosa Álvarez Ulloa, Jueza Nacional (E), de conformidad con el oficio No. 406-SG-CNJ-ROG de 27 de febrero de 2018 y oficio No. 691 de 26 de abril de 2018. 

TERCERO: ARGUMENTACIÓN  Y FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO EN LA AUDIENCIA PUBLICA CORRESPONDIENTE
Según lo dispuesto en el artículo 272 del Código Orgánico General de Procesos, se llevó a cabo la audiencia de fundamentación del recurso de casación, el día lunes 02 de julio de 2018, las 11h30, en la que la parte recurrente manifiesta:   
3.1. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA PARTE ACTORA (RECURRENTE):  
Los casacionistas a través de su abogado manifiestan, que fundamentan su recurso bajo los casos segundo y cuarto del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, en virtud de que a su criterio en la sentencia impugnada, no existe apreciación de las pruebas para que haya decidido que no son válidas, en tanto se realiza de manera genérica, sin que exista motivación, conforme lo exige el Código Orgánico General de Procesos, la Constitución de la República y Corte Constitucional. Añade, que se desconoce en qué se basó el tribunal para determinar la competencia. Respecto al caso cuarto, señalan que se ha producido falta de aplicación de los artículos 193 y 205 del Código Orgánico General de Procesos, lo que conllevó a una equivocada aplicación del numeral 1 del artículo 112 ibídem, y se llegó a una conclusión absurda, por lo cual se solicita se case la sentencia y dicte una sustitutiva. 
3.2. INTERVENCIÓN DE LA CONTRAPARTE: 
La defensa técnica  de la contraparte Ab. Hember Stalin Padilla Rizzo, con procuración judicial del demandado señor Mauro Modesto Saa Contreras, manifiesta que, respecto al caso segundo bajo el cual se alega la falta de motivación, no se realiza un análisis con el cual se justifique incongruencia o incompatibilidad en la sentencia, pues únicamente el recurrente ha señalado la falta de competencia sin análisis jurídico, por lo que resulta una deficiente argumentación; añade que el fallo dictado es claro, entendible y motivado. En cuanto al caso cuarto, alega que los artículos 193 y 205 del Código Orgánico General de Procesos, no se refieren a la prueba ni a su valoración, por lo que el recurso no se encuentra debidamente fundamentado, en tal virtud solicita no se case la sentencia de alzada.  
CUARTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO LABORAL DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA. 
4.1.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurso de casación es un medio de impugnación extraordinario esencialmente formalista y, por tal razón, exige para su procedencia el cumplimiento inexorable de los requisitos y formalidades establecidas en la Ley de Casación. El tratadista colombiano, Luis Armando Tolosa Villabona, conceptualiza a este medio de impugnación, como aquel que “ […] pretende quebrar, anular y romper una providencia violatoria de la ley sustancial o de la ley procesal […] Por lo tanto, el recurso de Casación es un medio de impugnación extraordinario por motivos específicamente establecidos en la Ley y cuyo conocimiento está atribuido a un órgano judicial supremo […] con el fin de anular, quebrar o dejar sin valor, por razones procesales sustanciales inmanentes, sentencias que conculcan el derecho objetivo, y que tienen errores in iudicando, errores facti in iudicando o errores procesales. Se interpone también para enmendar, excepcionalmente, sentencias que infringen las garantías fundamentales de las personas”. (Teoría y Técnica de la Casación, Ediciones Doctrina y Ley Ltda., segunda edición, Bogotá-Colombia, 2008, pág. 13). Por su parte, el Tribunal de Casación para decidir, debe centrar su análisis en los cargos o cuestionamientos formulados en el escrito contentivo del recurso. Pues como bien señala, el jurista ecuatoriano Santiago Andrade Ubidia: “Los motivos o causales, según lo denomina nuestra ley, para la interposición del recurso de casación están limitadas y taxativamente señaladas en la ley, por lo que al ser restrictivos no es admisible ampliarlas analógicamente; la actividad del órgano jurisdiccional está limitada a las causales que, establecidas previamente por la ley, han sido invocadas en forma expresa el recurrente. […]”. (La Casación Civil en el Ecuador”, Andrade & Asociados, Fondo Editorial, Quito, 2005, págs. 42-43). Es decir, esta actividad jurisdiccional asumida por el más alto tribunal de la justicia ordinaria, mediante el ejercicio del control de constitucionalidad y legalidad, tiene como finalidad garantizar la defensa del derecho objetivo y la seguridad jurídica, así como la unificación de la jurisprudencia a través del desarrollo de precedentes jurisprudenciales fundamentados en fallos de triple reiteración. 
4.2.- CONCEPTUALIZACIÓN DE MOTIVACIÓN 
Una vez que ha sido analizado el recurso de casación y la sentencia del tribunal de alzada, confrontado con el ordenamiento jurídico vigente, corresponde a este Tribunal limitar su examen a los cargos o cuestionamientos formulados en el escrito de casación acorde al mandamiento contenido en el artículo 76. 7, literal l) de la Constitución de la República, que establece: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”; observa que la falta de motivación acarrea la nulidad de la resolución judicial. Por lo que, al emitir su pronunciamiento debe hacerlo sustentado en el ordenamiento legal vigente, así como en los principios generales del derecho, a efectos de garantizar la seguridad jurídica y que las partes sientan esa certidumbre que otorga el obtener una sentencia motivada. La Corte  Constitucional para el Período de Transición, en la sentencia  No. 048-11-SEP-CC, del caso No. 1252-10-EP, respecto a la motivación señaló: “Este derecho de motivación se articula plenamente con el derecho a una tutela judicial efectiva, y obviamente aquello contribuirá a garantizar la seguridad jurídica dentro de un estado constitucional, con el objeto de que quienes acuden a los diversos órganos jurisdiccionales en el país no queden en la indefensión, y de generar la confianza debida en el sistema jurídico ecuatoriano; empero, este derecho no significa exclusivamente acceder a los órganos jurisdiccionales, sino que una vez ejercitado aquel derecho, los jueces deben guiar sus actuaciones diligentemente en aras de alcanzar la tan anhelada justicia, y es precisamente a través de la motivación de las resoluciones judiciales cuando los jueces determinan que sus actuaciones se han producido con  apego a la Constitución y a las leyes que rigen un caso en concreto. […]”. El tratadista Fernando de la Rúa,  sostiene que: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final, la cual constituye el dispositivo en que se expresa el concreto mandato jurisdiccional. En ese camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes (cuestiones), emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta ahora también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada. En todos los casos, esa fundamentación debe reunir los caracteres expresados...". (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pág. 150). 
4.3. IDENTIFICACIÓN DE LOS PROBLEMAS JURÍDICOS   
Los problemas jurídicos a dilucidar son: bajo el caso segundo, verificar si el tribunal ad quem ha dictado una sentencia no motivada; y, por el caso cuarto establecer si se ha omitido valorar prueba documental, lo que a criterio del recurrente, ha incidido en que no se acepte la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada. 
5.- ANÁLISIS DE LA ACUSACIÓN PRESENTADA: 
5.1. CASO SEGUNDO.- Este caso procede: “Cuando la sentencia o auto no contenga los requisitos exigidos por la ley o en su parte dispositiva se adopten decisiones contradictorias o incompatibles así como, cuando no cumplan el requisito de motivación”. En la doctrina se conoce a este caso como casación en la forma, pues, o la sentencia no contiene alguna de sus partes: expositiva, considerativa y resolutiva, o existe incompatibilidad entre las partes integrantes de la misma, vicios a los que se llegará de la lectura del fallo impugnado. El tratadista Fernando de la Rúa, refiriéndose a los requisitos procesales internos de la sentencia, expresa que estos incumben a su contenido,  a su oportunidad y a su forma. En relación a los requisitos de contenido expresa: “a) el juez debe resolver todas las cuestiones esenciales que hayan sido objeto del proceso; b) su decisión debe guardar correlación (congruencia con lo pedido y resistido); y c) en lo que atañe al contenido volitivo, el fallo debe ser expresión de la libre voluntad jurisdiccional del tribunal”.  Al hacer referencia a los requisitos de oportunidad sostiene que estos tienen relación con los términos y los actos previos. Al tratar sobre los términos indica: “El juez debe pronunciar la sentencia dentro de los plazos establecidos…”; y, al abordar sobre los actos previos sostiene que “Se vincula también con la oportunidad…”; y, al hacer mención a los requisitos de forma muestra que verificados los presupuestos externos y la oportunidad del fallo, y precisados los límites que determinan el eventual contenido del pronunciamiento, “…el juez tiene que poner atención en las formas que debe revestir la sentencia…”. El autor sostiene que se debe distinguir entre las formas exteriores y las formas internas, que incumben a su estructura formal. En relación a las formas externas señala que estas “…son las que imponen las leyes, según los casos, respecto de la documentación, publicidad y comunicación de la sentencia…”; y, al mencionar sobre la estructura formal expresa: “…la sentencia debe reunir ciertos elementos estructurales que son imprescindibles para su existencia como acto procesal. En realidad, en ellos se condensan y sobre ellos repercuten otras exigencias ya analizadas. Así, el requisito de intervención y capacidad del tribunal hace necesario que sus miembros la suscriban para que el acto permita conocer su voluntad jurisdiccional; la necesidad de fundar y resolver todas las cuestiones esenciales hace preciso que haya una motivación y una parte resolutiva suficientemente explícita como para que esas cuestiones queden decididas; y las menciones subjetivas, indicando a quién afecta o alcanza la decisión jurisdiccional, se vinculan con el presupuesto procesal de intervención de las partes. Los requisitos que atañen a la estructura de la sentencia son los siguientes: a) elementos subjetivos o individualización de los sujetos a quienes alcance el fallo; b) enunciación de las pretensiones; c) motivación de la sentencia, que configura el tema más amplio y trascendental de estas reflexiones; d) parte resolutiva; e) fecha y firma [...]”. (Teoría General del Proceso, Ediciones De Palma, Argentina-Buenos Aires, 1991, pp. 139-160).
5.2. EXAMEN DEL CARGO.- Sobre la impugnación realizada, este tribunal de casación puntualiza lo siguiente: El artículo 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, establece como garantía del debido proceso, que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”, en este mismo sentido el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se refiere a la motivación de las decisiones judiciales. Por su parte el artículo 89 del Código Orgánico General de Procesos, dispone que: “Toda sentencia y auto serán motivados, bajo pena de nulidad. No habrá tal motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las sentencias se motivarán expresando los razonamientos fácticos y jurídicos, que conducen a la apreciación y valoración de las pruebas como a la interpretación y aplicación del derecho. La nulidad por falta de motivación única y exclusivamente podrá ser alegada como fundamento del recurso de apelación o causal del recurso de casación.”; de ahí que las juezas y jueces en su actividad jurisdiccional están obligados a motivar debidamente sus resoluciones, legitimando de ese modo sus decisiones judiciales. Normas jurídicas que contrario a lo afirmado por el recurrente, no han sido infringidas, en tanto los juzgadores de alzada en la sentencia de mayoría impugnada, se refieren a los hechos, a las pruebas aportadas por las partes procesales, a la pertinencia de las mismas, en relación con la normativa jurídica aplicable al caso concreto, así en el considerando PRIMERO se ha determinado la competencia del tribunal de apelación para conocer la causa; en el considerando SEGUNDO,  la validez del proceso; en el considerando TERCERO, sobre los principios jurídicos y constitucionales que se observan para dictar su resolución; en el considerando CUARTO, se enuncian los antecedentes de hecho y contestación de la demanda; en el considerando QUINTO sobre el derecho a recurrir; en el considerando SEXTO, sobre las excepciones previas, concretamente respecto a la incompetencia del juzgador, legitimación en la causa por parte de la actora Blanca Argentina Chang Jaramillo; en el considerando SÉPTIMO, sobre  la solicitud de prueba nueva; en el considerando OCTAVO, en relación a la apelación del auto interlocutorio de admisibilidad de las pruebas; en el considerando NOVENO, sobre la apelación del auto interlocutorio de inadmisibilidad de la prueba; en el considerando DÉCIMO, respecto de la apelación de los demandados y adhesión del actor; en el considerando UNDÉCIMO, se realiza una análisis respecto de los puntos atacados por el demandado en la fundamentación del recurso de apelación, estableciendo de manera clara y detallada los argumentos de hecho y de derecho, que motivaron su decisión, razón por la cual la sentencia impugnada se encuentra debidamente motivada, cumpliendo los estándares de motivación que establece el artículo 76 numeral 7, letra l) de la Constitución de la República, sin que se hayan infringido tampoco los artículos 89 del Código Orgánico General de Procesos, ni lo dispuesto en el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en consecuencia se desecha el cargo al amparo del caso segundo del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos.  
6. CASO CUARTO.- Este caso contemplado en el artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, procede: “Cuando se haya incurrido en aplicación indebida, falta de aplicación o errónea interpretación de los preceptos jurídicos aplicables a la valoración de la prueba, siempre que hayan conducido a una equivocada aplicación o a la no aplicación de normas de derecho sustantivo en la sentencia o auto.”, tiene que ver con la interpretación y aplicación de las normas reguladoras de la prueba en la apreciación de los hechos, a fin de que prevalezca la que debe hacerse de acuerdo a derecho y no a la que con criterio subjetivo  hiciera el tribunal, apartándose de la sana crítica, exigiendo para su configuración, la concurrencia de los siguientes requisitos: 1. Identificación del medio de prueba que a criterio del recurrente ha sido erróneamente valorado en la sentencia. 2. Determinación de la norma procesal sobre valoración de la prueba que a su criterio ha sido infringida.  3. Demostración, lógica jurídica del modo en que se produjo el quebranto; y, 4. Identificación de la norma sustantiva que se ha aplicado equivocadamente o no se ha aplicado como resultado del yerro en el que se ha incurrido al realizar la valoración de la prueba. 
6.1- EXAMEN DEL CARGO.- Sobre la acusación formulada, se precisa lo siguiente: El artículo 193 del Código Orgánico General de Procesos, señala que prueba documental: “Es todo documento público o privado que recoja, contenga o represente algún hecho o declare, constituya o incorpore un derecho. Se podrán desglosar los documentos sin perjuicio de que se vuelvan a presentar cuando sea requerido”; y, el artículo 205 del mismo cuerpo legal, manifiesta que documento público “Es el autorizado con las solemnidades legales. Si es otorgado ante notario e incorporado en un protocolo o registro público, se llamará escritura pública. Se considerarán también instrumentos públicos los mensajes de datos otorgados, conferidos, autorizados o expedidos por y ante autoridad competente y firmados electrónicamente”, disposiciones legales, que este tribunal considera no han sido infringidas, toda vez que en la sentencia impugnada los jueces de alzada en atención a la realidad procesal, concluyen que la empresa DIFOMASA en su calidad de demandada en el proceso laboral, al haberse excepcionado la parte demandada con la incompetencia del juez, al tenor del artículo 571 del Código del Trabajo, que establecía a la fecha en que se sustanció el proceso laboral: “En los juicios de trabajo, la incompetencia del juez podrá alegarse sólo como excepción”, en igual sentido actualmente el artículo 29 del Código Orgánico General de Procesos, dispone: “ En los procesos laborales y de niñez y adolescencia, la incompetencia de la o del juzgador podrá alegarse únicamente como excepción”, razón por la cual, los jueces aplicaron la Resolución dictada por la Corte Suprema de Justicia, publicada en el R.O. No. 741 de 29 de diciembre de 1978, que en los artículos 2, 3, 4 y 9, regula, sobre la extensión de la competencia de los jueces de lo Civil por razón de la materia, del territorio, competencia del juez del trabajo, y respecto al lugar más cercano. También aplicaron la Disposición Transitoria Cuarta de la misma Resolución, en la que se establece que en razón del territorio, mantendrán la competencia, dentro de la circunstancia señalada por la Corte Suprema de Justicia, los juzgados del Trabajo de Ibarra, Otavalo, Milagro, para luego concluir que el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito era el competente por estar más próximo al cantón Simón Bolívar, señalando que aquello es de fácil comprobación a través del mapa político de la Provincia del Guayas, más todavía en atención a lo dispuesto en el  artículo  27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: “ Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”, y 163 numeral 3 del Código Orgánico General de Procesos, que respecto a los hechos que no requieren ser probados, señala como uno de ellos: “. Los hechos notorios o públicamente evidentes.”. Añadiendo, que dentro de la tramitación del proceso, no se acreditó prueba válida, respecto a que el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito no tenía competencia para tramitar las causas laborales del cantón Simón Bolívar, pues no hay Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura, que haya sido emitida en el año 2010, o en fecha anterior, de tal manera, que la competencia se encontraba establecida en función de las directrices establecidas en la Resolución de la Corte Suprema de Justicia de 1978 mencionada anteriormente. Finalmente el tribunal de alzada, respecto al memorando CJ-DNDMCSJ-2017-56 de fecha 27 de enero de 2017, manifiesta: “resulta un documento diminuto, puesto que la funcionaria administrativa que lo emite, no dilucida en que basa su criterio para establecer que el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito no tenía competencia, y el Juzgado Sexto de Trabajo si, ya que no detalla la normativa jurídica en que se basa”, apreciación probatoria, que no resulta absurda o ilegal, ya que el tribunal de alzada en uso de la autonomía que goza para valorar los medios de prueba incorporados al proceso, no ha otorgado a ese documento valor alguno para justificar lo pretendido por la parte accionante, pues considera que no se ha establecido las razones que llevaron a dicha funcionaria a señalar que el Juez de Naranjito no tenía competencia. Tampoco se toma en consideración la Resolución No. 200a-2014, en la que se otorgó expresamente a la Unidad Judicial de Trabajo con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, la competencia sobre los cantones Milagro, Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan) y Simón Bolívar, puesto que rige a partir del sexto día de su publicación en el R.O. No. 367-Tercer Suplemento, del 4 de noviembre de 2014, ya que dicha resolución de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Código Civil, rige para lo venidero, y no tiene efecto retroactivo.  De tal modo, que los juzgadores de instancia, no incurren en el yerro de apreciación probatoria acusado por los casacionistas, en consecuencia tampoco en equivocada aplicación del artículo 112 numeral 1 del Código Orgánico General de Procesos, que establece: “La sentencia ejecutoriada que pone fin al proceso es nula en los siguientes casos: 1. Por falta de jurisdicción o competencia de la o del juzgador que la dictó, salvo que estas se hayan planteado y resuelto como excepciones previas.”, en tal virtud se desecha el cargo acusado al amparo del caso cuarto del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos. 

Por las consideraciones expuestas, este tribunal de la Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS  LEYES DE LA REPÚBLICA, no casa la sentencia emitida por los jueces de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 26 de febrero de 2018. Sin costas.- Notifíquese y devuélvase.- 
	