VISTOS: Con fecha 17 de Mayo del 2015, a las 11h20, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Daany Daniel Vera Laines, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  27 de Mayo del 2015, a las 09h05, con la presencia del señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal de la causa, el procesado Daany Daniel Vera Laines, y de su defensor público Ab. William Semper Carrión, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado cuarenta días de pena privativa de libertad, por el delito tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 No. 1 Literal “a” del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Daany Daniel Vera Laines, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 16 de Mayo del 2015, a las 17h00 aproximadamente, en circunstancias que mediante información reservada de una fuente humana que no quiso identificarse por temor a represalias, llegaron a tener conocimiento que en la parroquia Pedro J Montero (Boliche), frente al parque y junto al cuerpo de bomberos, existe una villa de color crema, de construcción de cemento, techo de zinc, con dos ventanas tres puertas de color negro y uno de color plomo y un cerramiento de ladrillo a media altura en la parte interior, donde habitaría un ciudadano de contextura gruesa, de baja estatura el mismo que desde el interior del inmueble se estaría dedicando al expendio y comercialización de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que conjuntamente con su equipo de trabajo se trasladaron a al lugar antes mencionado con la finalidad de comprobar la veracidad de dicha denuncia ya en el sitio lograron identificar el inmueble y un ciudadano con las mismas características manifestadas en la denuncia, el mismo que se encontraba cerca de la puerta de ingreso del inmueble, por lo que al realizar las tareas de gestión investigativas, pudieron observar a varias personas con características de consumidores acercarse al inmueble, realizaban un cruce de manos y posterior se retiraban del lugar con rumbo desconocido, por lo que al observar el cometimiento de un posible delito decidieron realizar un acercamiento hasta el sujeto y a la voz de alto policía dicho sujeto intento darse a la fuga arrojando al piso 01 funda plástica transparente pequeña conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, siendo neutralizado en ese momento identificándolo con los nombres de Daany Daniel Vera Laines, por lo que al existir suficientes indicios del cometimiento de un delito flagrante ingresaron al inmueble donde realizaron la explotación del mismo logrando el señor Sbte. Patricio Jara, encontrar sobre una mesa pequeña en la parte del comedor 04 fundas plásticas transparente pequeñas conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga y trece fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior 81 sobres con envoltura en papel manteca entre ellos 71 de color amarillo y de color azul conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, por lo que procedieron a la aprehensión de  Daany Daniel Vera Laines. Posterior realizaron el acta de verificación, pesaje y toma de muestras en la que se estableció que los 81 sobres de papel manteca tenían un peso bruto de 60 gramos y un peso neto de 48.9 gramos de cocaína…”. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE DAANY DANIEL VERA LAINES, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante y con domicilio en la parroquia Pedro J Montero (Boliche) jurisdicción del cantón Yaguachi, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización previsto en el Art. 220 No. 1 Literal “a” del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE CUARENTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-