VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta del auto de sobreseimiento dictada por el Ab. Ricardo Barrera Penafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el dia 11 de abril del 2014 a las 09h20; en la que dicto auto de SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO Y DEFINITIVO DEL PROCESADO NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA. Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 123 inciso 5to. de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, la Disposicion Transitoria Primera del Codigo Organico Integral penal, asi como por el sorteo electronico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso. TERCERO: ANTECEDENTES.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano Nixon Francisco Urriola Galarza, fue detenido el dia 2 de febrero del 2014, a las 17h00, segun consta en el Parte de Detencion, por el Cbop. de Policia Manuel Baltazar Hurtado Castro, JP ESTEROS 1 BETA, que se percato de la presencia de este ciudadano en actitud sospechosa por lo que de inmediato procedio a realizar el respectivo registro personal minucioso, encontrando en el interior del bolsillo derecho de su bermuda de color negro que llevaba puesto 2 sobres de papel cuaderno a linea en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, una fundita de plastico transparente en cuyo interior una sustancia de color marron presumiblemente droga y en la ropa interior a la altura de la cintura se le encontro 3 funditas plasticas transparentes en cuyo interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa presumiblemente droga por lo que al existir todos los elementos de conviccion del cometimiento de un delito flagrante se procedio a la detencion del ciudadano antes mencionado. Las sustancias aprehendidas fueron sometidas a la prueba de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 7 gramos, positivo cocaina con un peso de 0.6 gramos y positivo heroina con un peso de 0.1 gramo, calificandose la flagrancia y formalizandose su detencion en la Audiencia de Formulacion de cargos llevada a cabo el 3 de febrero de 2014, por la presenta comision del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas,  aperturandose la instruccion fiscal por 30 dias. b) Que una vez concluida la etapa de Instruccion Fiscal, se llevo a cabo la audiencia preparatoria de juicio y sustentacion del dictamen, en donde el fiscal de primer nivel Dr. Wilson Castillo Guevara, Fiscal 13 de la Fiscalia Especializada en Investigacion de Delitos Flagrantes, emitio dictamen abstentivo dentro de la presente causa, razon por la cual el Juez A quo dando cumplimiento a lo dispuesto en el ultimo inciso del art. 226 del Codigo de Procedimiento Penal, dispuso remitir en consulta al Fiscal Provincial para que ratifique o revoque el dictamen abstentivo antes mencionado. c) A fs. 94 y 95 consta la Absolucion de la consulta remitida al Fiscal Provincial del Guayas (e) Dr. Paul Ponce Quiroz, quien ratifica el Dictamen Abstentivo dictado por el fiscal inferior a favor del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA, d) El Ab. Ricardo Barrera Penafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el dia 11 de abril del 2014 a las 09h20, amparado principalmente en lo dispuesto en el ultimo inciso del art. 226 y 251 del Codigo de Procedimiento Penal vigente aquella epoca, dicto auto de SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO Y DEFINITIVO DEL PROCESADO NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA,  revocando el auto de prision preventiva y las medidas cautelares que se hubieran dictado en su contra. e) De este fallo, subio el proceso en Consulta, despues del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolucion, le correspondio a esta Sala; e) Conforme a lo previsto en el Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; f) A Fojas 7 vta. del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expreso: "...En base a lo expuesto cabe ratificar el Auto de Sobreseimiento Provisional y Definitivo del Procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA dictado por el Ab. Ricardo Barrera Penafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, puesto que el senor Juez de Primer Nivel, en su resolucion judicial ha actuado conforme a lo que establece la norma procesal penal, en consecuencia la Sala bien puede confirmar el auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y Definitivo del Procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA, subido en consulta y ratificar la revocatoria de las medidas cautelares dictadas en este proceso..." CUARTO.- CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS QUE REALIZO EL JUEZ A QUO AL DICTAR EL AUTO DE SOBRESEIMIENTO: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) Consta a fs. 5 consta el acta de verificacion, pesaje y toma de muestras que demuestra que el Procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA, al momento de su detencion portaba 7 gramos de marihuana, con 0.6 gramos de cocaina y con 0.1 gramo de heroina, por lo tanto esta probado que el procesado se encontraba con sustancias sujetas a fiscalizacion. 2) De fs. 57 a 58 obra del expediente el oficio No. 1485-2014-FGE-FPG-UAPI  de fecha 27 de febrero de 2014 que contiene el examen Psicosomatico, realizado por el Dr. Jose Rodriguez Calle y suscrito por la Ps. Veronica Zapata Coordinadora de la Unidad de Atencion en Peritaje Integral, en donde se diagnostica y recomienda que el procesado "... tiene una dependencia cronica severa de marihuana, base de cocaina y heroina que amerita tratamiento en centro especializado por un lapso no menor a los 3 meses..." 3) A fs. 64 a 65 consta el informe pericial quimico toxicologico de fecha 24 de febrero de 2014 realizado a la muestra de orina del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA dio positivo para el consumo de marihuana. 4) El dictamen abstentivo del fiscal de primer nivel Dr. Wilson Castillo Guevara, emitido  dentro de la presente causa a favor del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA. 5) A fs. 94 y 95 consta el informe remitido por el Fiscal Provincial del Guayas (e) Dr. Paul Ponce Quiroz, quien luego de un analisis motiva su decision ratificando el Dictamen Abstentivo dictado por el fiscal inferior a favor del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA, senalando principalmente lo siguiente: "es decir que las cantidades aprehendidas si podrian corresponder a la necesaria para el consumo del ahora procesado considerando ademas la circunstancia de la aprehension determina que el procesado al momento de su aprehension no se encontraba en una actitud que merezca sospecha de expendio de las sustancias encontradas en su poder. El art. 374 de la Constitucion senala que las adicciones deben ser consideradas como un problema de salud publica y que por lo tanto no merecen ser sancionados (...) por lo expuesto considero que no existen elementos de conviccion que determinen que el acto por el cual fue aprehendido el procesado se ajuste a los elementos subjetivos del art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas, por lo que en mi calidad de  Fiscal Provincial encargado RATIFICO el Dictamen Abstentivo". Con estos elementos el Ab. Ricardo Barrera Penafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, considero que no existen indicios de responsabilidad del procesado en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Sicotropicas; QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso, para resolver la consulta del auto de sobreseimiento subido en grado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia publica, asi como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideracion a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (Inmediacion y tutela efectiva), que indican que se tomara en cuenta "lo fijado por las partes y los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales". Al respecto, la Sala estima que: 5.1.-  Por el principio de inmediacion, el Ab. Ricardo Barrera Penafiel Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el dia 11 de abril del 2014 a las 09h20 que dicto el auto materia de la consulta, tenia competencia y capacidad efectiva para declarar de que no existieron indicios de responsabilidad penal de NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA, con las experticias practicadas y que han sido individualizadas e identificados en esta resolucion; por lo que corresponde realizar el pertinente analisis juridico y factico que fundamente la decision judicial; 5.2.- De la revision del proceso efectivamente consta el examen toxicologico del cual determina que el procesado es adicto a la marihuana. De igual manera consta el examen psicosomatico en el cual se concluye que el procesado  tiene una dependencia cronica severa de marihuana, base de cocaina. Elementos con los cuales se demuestra la adiccion del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA a las sustancias estupefacientes que le fueron aprehendidas. Ademas, consta del proceso el acta  de verificacion, pesaje y toma de muestras donde constan el total de gramos que portaba el procesado y como lo manifesto la Fiscalia en su dictamen abstentivo, que las cantidades aprehendidas al procesado si podrian corresponder a las necesarias para su consumo, considerando ademas que las circunstancia de la aprehension del procesado no se encontraba en una actitud que merezca sospecha de expendio de las sustancias encontradas en su poder. 5.3.- El articulo 364 de la Constitucion de la Republica senala, "...Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas; asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales..." Por su parte, el Art. 226 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a los hechos en litigio senalaba: "Cuando el fiscal estime que no hay merito para promover juicio contra el procesado, en la audiencia solicitada al juez de garantias penales de conformidad con lo dispuesto en el articulo anterior, se pronunciara sobre su abstencion de acusar cuando concluya que no existen datos relevantes que acrediten la existencia del delito; o, si frente a la existencia del hecho, la informacion obtenida no es suficiente para formular la acusacion. En caso de existir pluralidad de procesados, de haber evidencia suficiente para acusar a unos y no a otros, el dictamen sera acusatorio y abstentivo, respectivamente. Si el fiscal resuelve no acusar y el delito objeto de la investigacion esta sancionado con pena de reclusion mayor extraordinaria o especial, asi como cuando se trate delitos contra la administracion publica, o si hay acusacion particular, el juez de garantias penales debera en forma obligatoria y motivada, elevar la consulta al fiscal superior, para que este ratifique o revoque el dictamen de abstencion formulado en la audiencia. De ratificarse la no acusacion, el juez de garantias penales debera emitir el correspondiente auto de sobreseimiento..." en concordancia con lo estatuido en el Art. 251 ibidem que senalaba: La etapa del juicio se sustanciara a base de la acusacion fiscal. Si no hay acusacion Fiscal, no hay juicio. Por cuanto en la especie el fiscal de primer nivel emitio su dictamen abstentivo a favor del procesado, lo cual fue ratificado por el Fiscal Provincial (e) y al no haber acusacion fiscal obviamente no hubo como proseguir el juicio en contra del procesado NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA. 5.4.- Es asi, que por los elementos que configuran el tipo penal y por la falta de elementos de conviccion que hayan determinado la responsabilidad del procesado, lo cual motivo a la fiscalia a emitir un dictamen abstentivo, que para esta Sala, coincide con el criterio del Juez Aquo vertido en el auto subido en consulta. 5.5. El dia 10 de Agosto del ano 2014 entro en vigencia el Codigo Organico de la Funcion Judicial, mismo que en su Disposicion Transitoria Primera  senala: "Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigacion que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Codigo, seguiran sustanciandose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusion, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitucion de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Codigo"; Como se puede observar la misma disposicion antes transcrita, trae una imperativa excepcion a esa regla  al decir que tal transitoriedad procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitucion  de la Republica, de lo que claramente se colige que siendo la aplicacion de la ley mas benigna una de las garantias basicas del debido proceso, la adecuacion del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposicion. 5.6 Actualmente el COIP no establece las clases de Sobreseimientos que establecia el Codigo de Procedimiento Penal, existiendo un unico sobreseimiento conforme al art. 605 numeral 2 que senala: "...La o el juzgador dictara auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decision sea ratificada por el superior. 2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusacion no son suficientes para presumir la existencia del delito o participacion de la persona procesada. 3. Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusion de la antijuridicidad; en armonia con los efectos juridicos del sobreseimiento establecido en el Art. 607 del mismo cuerpo de ley, que senala: "...Con el sobreseimiento, la o el juzgador revocara toda medida cautelar y de proteccion, y en el caso de prision preventiva, ordenara la inmediata libertad, sin perjuicio de que vuelva a ordenarla si el auto de sobreseimiento es revocado. No se podra iniciar una investigacion penal por los mismos hechos..."; 5.7.-  El Art. Art. 76 No. 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador contempla el principio de Favorabilidad, mismo que senala: "...En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora..."; El cual tambien se encontraba contemplado en el ultimo inciso del Art. 2 del Codigo de Procedimiento Penal: "...En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberan ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores."; Dicho principio tambien lo encontramos en el Art. 5 No. 2 del COIP,  que establece: "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitucion de la republica, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios:...2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicara la menos  rigurosa aun cuando su promulgacion  sea posterior a la infraccion". Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que senala: "Ambito temporal de aplicacion.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: ...2.- Se aplicara la ley penal  posterior mas benigna  sin necesidad de  peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia..."; Como se puede apreciar de la lectura de los articulos citados de la Constitucion de la Republica del Ecuador, del Codigo de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comision del ilicito que nos ocupa y del Codigo Organico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no solo las sanciones mas benignas, sino tambien las normas de procedimiento que les sean mas favorables, siendo evidente que lo mas beneficioso para el infractor es acogerse al Codigo Organico Integral. SEXTO: RESOLUCION.- Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta, confirma el auto subido en grado, declarandose el SOBRESEIMIENTO DEL SENOR NIXON FRANCISCO URRIOLA GALARZA en la forma que  lo dispone el Art. 605 numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal, con los efectos juridicos del Art. 607 del mismo cuerpo de ley, se ratifica la revocatoria del auto de prision preventiva y de las medidas cautelares que se hubieran dictado en su contra. Cumplase y  Notifiquese.-