VISTOS: En la sala del Despacho, a los nueve días del mes de junio del dos mil catorce, a las quince horas y treinta minutos, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido CHILA JIMENEZ JAVIER ANTONIO, con cédula de ciudadanía 0927601427, acompañado del  Defensor Público Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido CHILA JIMENEZ JAVIER ANTONIO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida  No. 09-00101371 de fecha  09/06/2014, las 09h45,  elaborado por el señor  Vigilante 6302 Ronald Stalyn Bajaña Burgos; quien en las circunstancias dice: En que el Sr. JAVIER ANTONIO CHILA JIMENEZ  con cedula de ciudadanía # 0927601427, quien conducía la motocicleta de placas HV900Y marca MOTOR #1 color negro, el mismo que circulaba por la vía Perimetral de Daule en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura del Redondel de las Maravillas, fue detenida por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-344 de la CTE al mando del Sub. Of. Coloma, quedando en calidad de Aprehendido a orden de autoridad competente..-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido. JAVIER ANTONIO CHILA JIMENEZ, quien dice ser ecuatoriano, 24 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica, con domicilio en el Recinto Buena Suerte al Cantón Salitre: Señor Juez, me allano al Parte de Persona detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted disculpas por el error cometido y pido disculpas por este hecho. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. Mía.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor JAVIER ANTONIO CHILA JIMENEZ, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: Señor Juez que a nombre del este joven quien se encuentra detenido debo manifestar lo siguiente, que si bien es cierto que ha admitido la contravención por la cual se lo está juzgando en estos momentos se encuentra arrepentido por haber cometido este error por lo que le pide disculpas a usted señor Juez y si fuera posible, sabiéndose que es usted garantista del debido proceso se le de alguna medida que sustituya la prisión, para ello señor Juez hacemos conocer a usted que adjuntamos los siguientes documentos para que se los considere como atenuantes a su favor y se le pueda si es posible brindar alguna medida que sustituya la prisión, estos son Rol de trabajo de la empresa donde trabaja en calidad de obrero, ya que su falta reiterada seria posiblemente motivo de despido, un certificado de trabajo por el Jefe de Planta de la  Sociedad Nacional de Galápagos “SONGA” Señor Jorge Vera Herrera, una planilla de consumo eléctrico  CENEL a favor de  ALVARADO IRRAZABAL MANUEL ALBERTO, quienes el padre político, esta petición lo hago amparado en lo que dispone los artículos de la 11 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento cometida, de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00101371 de fecha  09/06/2014, las 09h45,  elaborado por el señor  Vigilante 6302 Ronald Stalyn Bajaña Burgos, quien señala las circunstancias en que se produjo la detención del señor JAVIER ANTONIO CHILA JIMENEZ, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano JAVIER ANTONIO CHILA JIMENEZ  con cedula de ciudadanía # 0927601427,  a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva peticionada, por cuanto no consta en el expediente atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención de Daule donde se encuentra detenido.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.- 