VISTOS.- Realizada la audiencia de procedimiento abreviado, misma que conforme al Art. 370 del Código de Procedimiento Penal vigente al inicio de la presente instrucción fiscal fue solicitada por la señora agente fiscal, abogada Yanina Villagómez Oñate, quien acredita que se cumple con los requisitos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del mencionado cuerpo legal, así como la determinación de la pena reducida en acuerdo con la procesada a través de su abogada defensora; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de la ciudadana AMAGUAÑA TORRES GINA VELINDA en la audiencia celebrada en fecha 28 de junio del 2014 a las 02H45, en la cual el señor agente fiscal  Ab. Gregorio López Cerezo dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el delito de Tenencia Ilegal de Drogas tipificado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos. SEGUNDO: Siendo el día y la hora convocada para la realización de la audiencia respectiva, señalada mediante providencia de fecha jueves 2 de octubre del 2014, se instaló la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado en fecha 13 de octubre del 2014 a las 09H30. TERCERO:   Conforme lo determina el Art. 370  del Código de Procedimiento  Penal se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia respectiva, consta que la procesada, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. La abogada defensora particular Guillermina Vargas García, acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte, la representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y la abogada defensora particular la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de CIENTO SEIS DIAS  de prisión correccional. CUARTO:  Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que la procesada reciba la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369  del Código de Procedimiento Penal. Se escuchó a la señora agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. QUINTO: La suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil,  es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEXTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEPTIMO: En la presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los agentes de policía Jorge Cadena Pérez, Arturo Martínez Bustillo y  Hernán Chillagana Salazar quienes relatan las circunstancias de la detención de la procesada, en el cual establecen que por información reservada por parte de una ciudadana quien no quiso identificarse por temor a represalias supo manifestar que en la ciudad de Guayaquil, sector  del suburbio, calles J y la 44 existe un inmueble de dos plantas de color verde, donde habita una pareja de esposos de edades entre 40 y 50 años, quienes se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización. Este inmueble está ubicado en la esquina junto a dos planteles educativos, la Escuela de educación Básica Particular “Dra. Matilde Hidalgo de  Procel” y la escuela vespertina fiscal mixta “Ingapirca”, y al encontrarse realizando las respectivas tareas  de gestiones investigativas  se pudo observar que varios ciudadanos desconocidos de diferentes edades se acercaban hasta el inmueble y realizaban un crece de manos, es decir entregaban dinero y a cambio recibían una envoltura, posteriormente se retiraban del lugar; por lo que se acercan al inmueble en mención y al percatarse de la presencia policial la hoy procesada ingresa al inmueble en precipitada carrera, no sin antes arrojar al piso una envoltura de papel la misma que al ser revisada contenía una sustancia vegetal verdosa la misma que fue recogida por el Sr. Sgos. Martínez Arturo, por lo que ingresan al domicilio  con la colaboración de las unidades de servicio urbano al del Cptn. Pérez, JC Suburbio, procediendo a neutralizar a AMAGUAÑA TORRES GINA VELINDA, y al realizar el registro del inmueble encuentran en el interior de una de las habitaciones en la parte superior de una cómoda de madera dos envolturas de papel con una sustancia vegetal verdosa que tras las pruebas preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 9 gramos, mismas que fueron ingresadas como evidencia.-  OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte policial de aprehensión; b) El acta de entrega-recepción de las evidencias físicas que describe los objetos que constan en el parte de aprehensión, misma que corresponde efectivamente a los 9 gramos de Marihuana que fueran encontrados en tres envolturas de papel; c) La pericia química de las muestras encontradas, que en su parte pertinente señala que el peso total de la sustancia es de 9 gramos de Marihuana; d) El Acta de formulación de cargos que califica la flagrancia y legaliza la detención de la procesada por el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  con lo que la responsabilidad de la procesada en el cometimiento del delito de Tenencia Ilegal de Droga ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la procesada con la acreditación de su abogada defensora de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendida,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada AMAGUAÑA TORRES GINA VELINDA con cedula de ciudadanía No. 171083113-0, ama de casa, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliada en el Suburbio Callejón J y Calle 44 Esquina, a quien se la considera AUTORA  del delito de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado en el artículo 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal vigente; aplicando el principio de favorabilidad contemplado en el Art. 4 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, no existiendo agravantes ni atenuantes que considerar; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido solicitada por las partes y no  existiendo contradicción, se impone la pena de CIENTO SEIS DÍAS DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa la sentenciada se haya encontrado privada de su libertad,  condena que de acuerdo a lo previsto en el Art. 72 numeral 1 de la  norma precitada se declara cumplida, por computarse la pena desde el día en que fuera aprehendida por esta causa, esto es, desde el día 27  de junio del 2014, por lo que ordeno su inmediata libertad. La orden de libertad se emitió inmediatamente luego de realizada la  audiencia.- Las partes se dieron por notificadas en la audiencia respectiva conforme al inciso final del Art. 226 innumerado tercero del Código de Procedimiento Penal. Actúe el abogado Victor Canales Culcay, secretario encargado de esta judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-