VISTOS.-Mediante requerimiento fundamentado el señor Fiscal Provincial de Esmeraldas, Dr. Lenin T. Arroyo Baltán, en marzo 24 de 2011 solicita el archivo de la denuncia materia de la Indagación Previa Nº11-2004 respecto de la cual el Dr. Humberto Rodríguez Martínez, Juez- Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas en abril 4 del 2011 se excusa de intervenir en la misma fundándose en el artículo 856 número 7 del Código de Procedimiento Civil, invocando haber intervenido antes como Ministro Fiscal Distrital disponiendo actuaciones en la fase de investigación fiscal.- La causa pasa el 24 de junio de 2011 para despacho a la Presidencia de Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, donde el Presidente de Sala Abg. Víctor Guilcapi Camacho con fecha 24 de junio de 2011 niega la excusa sin que se haya tramitado y resuelto acerca de la excusa presentada y negada.- Al constar actualmente entre las causas existentes en la Presidencia de Corte, he avocado conocimiento, dado trámite; y, siendo el estado actual de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Indagación Previa antes especificada tiene como sujeto indagado al Dr. Galo Sanchez Castro, Alcalde del cantón Atacames, según se acredita con la copia certificada del Acta de Posesión, en el referido cargo de fecha 13 de junio del año 2000, conferida por el Tribunal Provincial de Esmeraldas suscrita por su Secretario titular Abg. Jacinto Rivera Jiménez, con fecha 16 de junio de 2004, según obra a folios 20 y 21 del expediente; dignidad de Alcalde que ejercía el indagado a la fecha del hecho denunciado el 15 de junio de 2004, por el ciudadano Washington Pablo Luna Ortíz, de nacionalidad ecuatoriana; por lo que le es aplicable lo dispuesto en el artículo 23 número 1 de la Ley Orgánica de la Función Judicial vigente a la época; que confería competencia a las Cortes Superiores para conocer en primera y segunda instancia de toda causa penal que se promueva contra, entre otros funcionarios, los Alcaldes.- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas es de Sala Única Multicompetente, siendo aplicable en su caso, la Resolución de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro Oficial Nº 62 de Lunes 09 de Noviembre de 2009 que en uso de las facultades que le confiere el artículo 180 número 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, dicta el procedimiento que deben observar las Cortes Provinciales en el juzgamiento de las personas sometidas a fuero de Corte Provincial, estableciendo en el “Artículo 1.- CORTES PROVINCIALES INTEGRADAS POR UNA SALA ÚNICA.- En las Cortes Provinciales donde exista una Sala Única, el control de la indagación previa e instrucción fiscal así como la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, estará a cargo del Presidente de la Corte Provincial de Justicia.- La etapa del juicio será conocida por las tres juezas o jueces de la Sala Única”.- Guarda concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal del año 2000 aplicable en esta indagación, artículo 29 número 4 y en el Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 212 número 3.- La primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el COIP, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible este sancionada en el COIP.- La conducta investigada con participación presunta del indagado es la de Tentativa de Asesinato prevista en el artículo 450 en concordancia con el artículo 16 del Código Penal anterior; conducta que también está tipificada y reprimida en el artículo 140 del COIP, con lo que se cumple la exigencia legal prevista en la disposición transitoria primera del COIP.- Aseguro así competencia para resolver la petición fiscal.- SEGUNDO.- Durante la tramitación del expediente de la  Indagación Previa no se ha incurrido en omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, por lo que se declara la validez formal del trámite.- TERCERO.- La Indagación Previa Nº 11-2004 se inicia teniendo como antecedente la denuncia presentada ante el Agente Fiscal de los cantones Atacames y Muisne, Abg. Wellington Márquez Ramírez, con fecha 15 de junio de 2004 a las 12h15 por el ciudadano Washington Pablo Luna Ortíz en contra del Alcalde del cantón Atacames Dr. Galo Sanchez Castro.- El denunciante Washington Pablo Luna Ortíz afirma en su denuncia que el día 15 de junio de 2004 aproximadamente a las 00h20, hasta su establecimiento Restaurante “Sazón Manabita”, ubicado en las calles Juan Montalvo y Roberto Luis Cervantes en la cabecera cantonal de Atacames llego el Dr. Galo Sanchez Castro, Alcalde del cantón Atacames y con su vehículo trato de subirse a la vereda, lo cual no lo pudo obtener debido a la altura del bordillo, lo que opto por bajarse de su carro y procedió a realizar varios disparos en dirección a la humanidad del denunciante, quien logro esquivar los disparos y salió corriendo hacia una tienda, para esconderse; añade que el Dr. Galo Sanchez subió a su vehículo, le da retro, para posteriormente bajarse y seguir disparándole, poniendo en riesgo la vida de las personas que se encontraban en el sector. Manifiesta que el alcalde le gritaba a la dueña de la tienda en que se escondió para que le abra la puerta, ya que tenía que matarle, añade que de todos los disparos realizados uno lo hirió en la parte trasera de su humanidad (glúteo derecho)  y que posteriormente llegaron los guardaespaldas del Alcalde y uno de ellos realiza disparos al aire, gritando el Alcalde que tiene que pegarle el tiro en la cabeza y de la misma manera que llego se fue. Que las personas que se encontraban en la esquina de su negocio le pudieron ayudar puesto que las intenciones del Alcalde eran terminar con su vida sin que él haya hecho algo en contra del señor Alcalde.-CUARTO.- Tramitada y concluida la indagación previa el señor Fiscal Provincial de Esmeraldas, a esa fecha el Dr. Lenin Arroyo Baltán solicita el archivo de la denuncia, por considerar que, con vista del expediente no existen elementos de convicción suficientes que permitan impulsar la acción penal contra el Dr. Galo Gonzalo Sanchez Castro por el delito de Tentativa de Asesinato; pues el medio o instrumento empleado (Arma de Fuego) no fue disparado directamente contra un órgano vital de la victima haciendo constar en su requerimiento de archivo, que la jurisprudencia expone que para que haya tentativa de asesinato, debe producirse la lesión de un órgano vital y que además  la lesión que presenta el denunciante (equimosis y pequeña laceración) no corresponde a una herida típica de tentativa de asesinato, estableciéndose de los certificados médicos que obran de folios dos y tres, que se le brindo tratamiento médico ambulatorio y en el informe de reconocimiento médico que obra a folios 14 a 19 practicado por las Dras. Francia Torres y Maria Guarnizo diagnostican crisis depresiva por atentado por arma de fuego, concluyendo que el paciente debe ser valorado psicológicamente y el reposo depende de esta evaluación. El Fiscal Provincial, por considerar que existe un obstáculo legal para el desarrollo del proceso y por cuanto ha trascurrido en exceso el plazo establecido en el artículo 215 del Código de Procedimiento Penal aplicable en la indagación, finalmente solicita el archivo de la denuncia.-QUINTO.- Previo a resolver se dispuso oír al denunciante con la petición fiscal de archivo de la denuncia concediéndole el término de cuarenta y ocho horas, sin que haya dado repuesta .- Correspondiendo resolver el pedido de archivo se procede al estudio del expediente, estableciendo: 1.- A folios 1 del expediente de indagación, consta la denuncia presentada por el señor Washington Pablo Luna Ortíz, en contra del Alcalde del cantón Atacames, Dr. Galo Sanchez Castro.- 2.- A folios 2 y 3 consta certificado médico de atención al denunciante de fecha 15 de junio de 2004 en el Hospital Juan Carlos Guasti de Atacames donde el médico Dr. Humberto de La Cruz como diagnostico establece que el paciente presenta equimosis de 2 a 3 cm. de diámetro en región glútea derecha, con dolor local y se le da tratamiento ambulatorio.-3.- A folios 4 y 5 consta las fotos del denunciante ofendido donde expone su región glútea con la equimosis producida por el trauma recibido.- 4.- A folios 9 el Abg. Wellington Márquez, Fiscal de Atacames y Muisne con fecha 15 de junio de 2004 a las 14h30 da inicio a la Indagación Previa 0318-2004 con relación a la denuncia antes especificada y ordena diligencia de reconocimiento médico legal y obtención de acta de posesión en el cargo de Alcalde del cantón  Atacames para el denunciado Dr. Galo Sanchez Castro.- 5.- A folios 13 consta el parte policial referencial suscrito por el Cabo P. de Policía Javier Hidalgo donde indica que el jueves 15 de junio de 2004 a las 01h00 encontrándose de patrullaje por llamada telefónica fue alertado de que el Alcalde del cantón Atacames en compañía de dos guardaespaldas se encontraba realizando disparos por lo que se trasladaron a la calle Juan Montalvo y Roberto Luis Cervantes de Atacames, habiendo manifestado el ciudadano Carlos Lara Colobon que el Dr. Galo Sanchez Castro había disparado un arma de fuego al señor Pablo Luna Ortíz entregándoles tres casquillos y una ojiva, la misma que dice, se había incrustado en las paredes del comedor del agredido.- 6.- De folios 14 a 19 consta el informe de reconocimiento médico legal al denunciante Washington Pablo Luna Ortíz de 29 años de edad, suscrito por la Dra. Francia Torres Chávez y Maria Guarnizo Verdesoto, donde reitera, el informe médico que antes se hizo constar.- 7.- De folios 21 consta el Acta de Posesión certificada de 13 de junio de 2000 del Dr. Galo Sanchez Castro como Alcalde del Cantón Atacames.- 8.- A folios 22 el Fiscal que inicio la Indagación desplaza el expediente al Ministro Distrital de Esmeraldas debido al fuero de Corte Superior del denunciado.-9.- A folios 24 el Dr. Humberto Rodríguez Martínez, Ministro Fiscal Distrital de Esmeraldas  con fecha 22 de junio de 2004 a las 11h00 avoca conocimiento de la Indagación y dispone recibir las versiones del denunciante, denunciado y de terceros señalando día y hora; así como ordena el reconocimiento del lugar de los hechos delegando al Capitán de Policía Hector Jativa, Jefe del Destacamento de la Policial de Atacames para la práctica de la diligencia, quien cumplida la diligencia a folios 38 remite Oficio y a folios 39 consta el informe de reconocimiento del lugar, Restaurant “Sazón Manabita” ubicado en calles Roberto Luis Cervantes y Juan  Montalvo de Atacames, que funciona en una casa de dos plantes de construcción de hormigón con techo de zinc. El Restaurant ocupa un local en la planta baja, de cinco metros de ancho por ocho metros de largo y tiene una puerta lanford de cuatro metros de ancho por dos metros de alto de color crema. En el informe, el oficial de policía hace constar que al observar en el costado derecho junto a la puerta se observa cuatro perforaciones supuestamente realizadas con un taladro de mano y que a mas de eso en dicho lugar no existe impacto de proyectil “balas”.- 10.- De folios 40 el señor Ministro Fiscal Distrital de Esmeraldas en el trámite de indagación dispone que el señor Hector Fernández Bonilla, Gerente Propietario de Radio Modular FM de Atacames remita a su despacho en el plazo de tres días el cassette original de la grabación magnetofónica del programa “Aquí el pueblo” correspondiente al día 16 de junio de 2004 con la intervención del Dr. Galo Sanchez Castro.- 11.- A folios 49 obra el cassette recibido y de folios 59 a 63 la transcripción de su contenido realizada por el perito designado por el Fiscal de causa y posesionado señor Antonio Cañizares Estupiñan en donde se contiene los dichos reiterados en sus versiones rendidas tanto por el denunciante Washington Pablo Luna Ortíz como el denunciado Dr. Galo Sanchez Castro.- 12.- A folios 44 consta la versión del denunciante Washington Pablo Luna Ortíz donde reitera los dichos de su denuncia.- 13.- A folios 46 consta la versión de Carlos Adolfo Lara Colobon en que refieren los eventos contenidos en la denuncia de Pablo Luna, agregando que el Dr. Galo Sanchez Castro hizo dos tiros al señor Pablo Luna quien salió corriendo hacia una tienda que queda a una cuadra del Restaurante y reconoce ser amigo del señor Pablo Luna.- 14.- A folios 47 a 48 consta la versión del señor Jonny José Cedeño Falcones, quien reitera los dichos de la denuncia, siendo divergente su afirmación en el sentido que el Dr. Galo Sanchez Castro hizo tres tiros, cuando el anterior deponente hablo de dos tiros y agregando que por poco le impacta al declarante. Que tuvo que correr a refugiarse  porque pensó que le había impactado. Que luego de unos minutos llegaron tres guardaespaldas del Dr. Galo Sanchez Castro quienes se lo llevaron en el carro de él y que una vez embarcados hicieron tiros al aire.- 15.- A folios 64 a 65 consta la versión del Dr. Galo Sanchez Castro quien afirma que la versión del denunciante es falsa hecha con el ánimo de dañar su imagen de Alcalde de Atacames. Dice que la noche del incidente en compañía de unos amigos pasaba frente al local del señor Pablo Luna quien comenzó a injuriarle diciendo “Este Alcalde es una vergüenza para Atacames y se está robando la plata del Municipio de Atacames”, que por la cercanía lo escucho, bajándose del vehículo a reclamarle porque se expresaba de esa manera y que a la autoridad hay que brindarle respeto como todas las personas se lo merece; formándose una discusión donde uno de sus acompañantes hizo dos disparos al aire sin ninguna intención de dispararle al cuerpo o de asesinarlo. Interrogado por el Fiscal responde que el que saco un arma fue el señor Elkin Navarro Lascano quien vive en Quito y que solo su teléfono puede conseguir. Que terminada la discusión se retiro a su domicilio a descansar. Reconoce que si tiene un arma pero no la portaba esa noche.- SEXTO.- Tanto el artículo 450 del Código Penal ahora derogado como el artículo 140 del COIP al tipificar el delito de Asesinato, cuya tentativa es la materia de la denuncia, exigen entre sus elementos constitutivos, “la persona que mate a otra con alguna de las circunstancias especificadas en las normas invocadas incurre en delito de Asesinato; y en el caso presente las tentativa de cometerlo exige la práctica de actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.- Conforme expresa el requerimiento fiscal fundamentado para archivo de la denuncia y el Juez comparte; de los informes de reconocimiento médico practicado no se evidencian lesión de magnitud que pueda sustentar la incriminación contenida en la denuncia; ni consta tiempo de incapacidad resultante de la equimosis de dos a tres centímetros de diámetro en la región glútea derecha del denunciante Pablo Luna Ortíz.- Respecto del incidente producido no se ha establecido con precisión quien fue el autor del disparo de arma de fuego del que se haya derivado el trauma origen de la equimosis del denunciante.- En consecuencia de la revisión del expediente no se puede establecer autoría del disparo provocante de la equimosis; cuanto más que el informe de reconocimiento del lugar señala que los impactos de la pared pudieron producirse con taladro de mano.- Por las consideraciones que antecede el suscrito Juez de Fuero RESUELVE: ACEPTAR el pronunciamiento fiscal y en consecuencia disponer el archivo de la denuncia materia de la Indagación Previa No. 11-2004 de la Fiscalía Provincial de Esmeraldas, iniciada en contra del Dr. Galo Sanchez Castro a la fecha de la denuncia, Alcalde del Cantón Atacames, Provincia de Esmeraldas, según el Acta de Posesión de folios 21 del expediente.- Por haber dispuesto el archivo de la denuncia, devuélvase las actuaciones de investigación al señor Fiscal Provincial de Esmeraldas.- Notifíquese en las casillas judiciales señaladas.- HAGASE SABER.- 