Guayaquil, lunes 10 de septiembre del 2018, las 09h46, VISTOS: El señor el Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, en contra de Ricardo López Hernández, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 341 en concordancia con el Art. 339 del Código Penal, el auto inhibición realizada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por cuanto la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, resuelve declarar la nulidad de todo lo actuado por el Sexto Tribunal, debido a la omisión del Juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas que no incorporó el auto de llamamiento a juicio de conformidad con lo que dispone el artículo 232 del Código de Procedimiento Penal; el auto de inhibición del Sexto tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 26 de noviembre de 2013, a las 10h44, el auto de inhibición del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 4 de junio de 2014, a las 14h12; el auto de inhibición de Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 26 de noviembre de 2014, a las 08h40. Ejecutoriado el mencionado auto, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en contra de RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, el día jueves 18 de enero del 2018, a las 16h00, la misma que se suspendió de conformidad con el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con las garantías básicas del debido proceso y según agendamiento de la Coordinación de Gestión de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  para reinstalarse los días miércoles 31 de enero del 2018, a las 10h30, martes 19 de junio del 2018, a las 14h00, siendo culminada el día viernes 03 de agosto del 2018, a las 12h15, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, con la concurrencia del Abg. Juan Carlos Valle Matute, Juez Titular-Ponente; Abg. José Francisco Dávila Álvarez, Juez Titular, y; la Dra. Smirnova Calderón Uria, Jueza Titular; además de contar con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Julio Sánchez; por parte de la Contraloría General del Estado, comparece el Abg. Marlon Vicente Robins Coello;  el  procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, acompañado de los Defensores Particulares, Abg. Marcos Chinga Barreno y Abg. Rafael Vareles Acosta, e infrascrita secretaria, Abg. Priscila Murillo Gavilánes que certifica,  y;  siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal, respecto del procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ; a quien se le CONFIRMO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, en base a la abstención del Fiscal Interviniente de formular cargos en su contra, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez de Sustanciación de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal declaró abierto el juicio, advirtiéndole al procesado que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia”. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Juez de Sustanciación concedió el uso de la palabra para la exposición de la TEORIA DEL CASO, en el siguiente orden: 4.1. El Fiscal Interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas para realizar la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: “…Con la prueba de la Fiscalía y a través de los resultados que se han realizado conforme al informe del indicios de responsabilidad No. UAI-EEIRT-41-2006 fechado el 12 de diciembre del 2015 dentro del caso No. 28 de las evaluaciones y revisiones que ha realizado el personal de Contraloría a través del informe suscrito por el Ing. Carlos Murrieta Ruiz, auditor interno de la CAE, se demostrará que en las fechas que se han dado este análisis a través de los documentos de los DAI, DU y de las CAE que son documentos que están relacionados a las actividades que el señor procesado tenía en aquella época como funcionario de la CAE ha hecho el uso de documentos falsos, inclusive de la realización o práctica de firmas que a través del informe de pericia documentológica se demostrará la falsedad de los mismos, el mismo uso de esto para la internación y matriculación de vehículos, específicamente de tres carrocerías Mercedes Benz, cabinados que están de acuerdo a los documentos periciados tanto con el auditor como del perito documentológico será demostrada la falsedad y la utilización de los mismos para la matriculación de éstos vehículos. Los hechos de cómo han ocurrido serán debidamente determinados y detallados con la participación del auditor que ha realizado este informe y por esto se demostrará la responsabilidad del ciudadano hoy procesado…”. 4.2. El Abogado Representante de la Contraloría General del Estado, realiza la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: “…Como lo ha indicado el sr. Fiscal en la causa 09904-2012-00666 se ha puesto en conocimiento justamente el caso conexo que de una u otra forma también han sido conocidos por parte de tanto del Juez Ponente en este caso Dávila Álvarez José Francisco y dentro del caso también de la Dra. Vargas, el Juez Juan Carlos Valle Matute conociendo ésta causa en un hecho conexo que se refiere en este momento a la persona que el día de hoy se está culpando, consecuentemente a eso para éste Tribunal no existe ninguna observación a lo manifestado por la Fiscalía y en este momento por la Contraloría procedería en todo caso a señalar que efectivamente el discurso: Conforme a  lo expresado por la Fiscalía, llega a conocimiento de la CGE situaciones anómalas en la evidencia del Primer Distrito de matriculación de vehículos de Guayaquil y se procede a una acción de control, acción de control que justamente tiene que ver con el período 1 de julio del 2000 al 21 de febrero del 2001. Dentro del análisis de trámite aduanero a la matriculación de vehículos ejecutado en la Gerencia del Primer Distrito de Guayaquil, el equipo de auditoría de la contraloría en base a las normas gubernamentales que tiene para hacer este tipo de examen determina efectivamente hallazgo e indicio en la que  se refleja un informe de indicios de responsabilidad penal UAI-EEIRT-41-2005-IMT, informe que por la naturaleza del mismo es puesto a la Fiscalía y dentro de la investigación respectiva no solamente se ha evidenciado la materialidad de la infracción sino también la presumible responsabilidad del hoy procesado. En esta audiencia daremos con mayores elementos de juicio para que ustedes sepan valorar y actuar conforme a derecho…”. 4.3.- El Abogado Defensor del procesado, al realizar su exposición inicial de los hechos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en representación de RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, en lo medular indicó que: “…La presente causa se inicia con una orden única de trabajo emitida por la Contraloría en razón de que para el año 2000 se había detectado que en la ciudad de Guayaquil rodaban gran cantidad  de vehículos de forma ilegal, algunos de ellos hoy se dice de dudosa procedencia, yo digo que no, no tenían dudosa procedencia, eran robados, y otros entrados al país de contrabando, en esas circunstancias la aduana decide regularizar esos vehículos porque no eran todos  los que habían venido y tenían esos defectos, crea un área denominada, Área del CAMV, que significa Certificado Aduanero de Matriculación de Vehículos y señala para que emitan esos CAMV el señor Subgerente de la aduana, posteriormente por motivos que no conocemos, se le otorga ésta facultad al sr. Ricardo Eduardo López Hernández quien en determinado momento detecta que habían unos CAMV que circulaban y que no tenían la firma de él, habían sido falsificadas, cabe anotar que para emisión del CAMV la Contraloría tenía la obligación de emitir un manual de procedimiento, porque en el derecho público no pueden hacer lo que se les da la gana al funcionario sino solo aquello que la ley o el procedimiento dice, y frente a esa situación, frente a la denuncia que efectúa el sr. Ricardo López Hernández, la Contraloría decide efectuar una orden de trabajo y el grupo de trabajo detecta que habían 57 documentos con los cuales se había matriculado vehículos y por ello se inician 57 causas penales de los cuales una de ellas la conoció la Dra. Smirnova Calderón y que hemos venido sosteniendo que de acuerdo con la resolución 02-2014 publicada en el Registro Oficial; no allanándonos a la competencia de la Dra. Smirnova Calderón, le hacemos conocer a Ud., Sr. Juez que éste proceso de matriculación de vehículos con intervención de documentos falsos hoy se pretende juzgar por vigésima novena vez al sr. Ricardo López Hernández de las cuales en casi todas ha salido bien librado, ha recibido sentencias absolutorias; siendo ésta la teoría del caso señores Jueces, le solicito que tomen en consideración mis palabras y se compruebe la veracidad de lo que estoy diciendo y las pruebas serán las que obrarán dentro del proceso…”. QUINTO: ETAPA PROBATORIA: 5.1. Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal, de conformidad con los Arts. 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba lo siguiente: 5.1.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR RONALD ERNESTO MURGUEITTO CHUCHUCA, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Actualmente cumplo mis actividades en el puerto en el área de Regímenes Especiales. En el año 2009 era técnico operador para el SENAE, que primero se llamó Corporación Aduanera Ecuatoriana CAE y luego pasó a ser Servicio de Aduanas del Ecuador. En el 2009 estaba en el área de regímenes especiales, allí se hacían revisiones, inspecciones, pero ya es netamente de otro ámbito. Dentro del año 2009 no conocí al sr. Ricardo López Hernández, lo llego a conocer en el año 2000 por contrato de 3 meses de servicios prestados, al comienzo estuve tercerizado, estaba bajo las funciones del sr. Miguel García que era en ese momento subgerente distrital, entonces solicitaron un digitador para el  área de matriculación que era nueva área en esa época que iban a hacer un nuevo programa para ingresar la información de los certificados de vehículos, de ahí yo ingresé en mayo del año 2000. Ingresé a hacer labores de digitador, en primer lugar estaba en el área de la subgerencia distrital, estaba el sr. Emilio García que era el jefe encargado, el que manejaba ahí el área  y también estaban otros colaboradores que no recuerdo bien el nombre, creo que eran Isabel Naranjo, Delfín Ruíz, el Ing. López también estaba, Mariela Weber estaban en esa área. Como digitador las labores específicas eran en ese momento cuando yo ingresé me indicaron que iba a realizar las tareas de digitar la información de un certificado que se llamaba certificado fuente que era más o menos así, que contenía toda la información de los vehículos como chasis, motor, lo que es la marca, el año del vehículo, etc. El usuario ingresaba por la ventanilla dirigido al gerente un formato, una carta  en conjunto con ese certificado, luego solicitaba al archivo los documentos de respaldo de la importación de ese vehículo, esto es, un ejemplo más o menos, y luego procedían a revisar los revisores la información de los documentos contra lo que presentaban los usuarios por la ventanilla, luego de la revisión ahí se procedía a ingresar la información en un formato que se llamaba mantenimiento de matriculación que aquí se ingresaban los datos y era como una máquina de Excel, esto se llama mantenimiento de vehículo, era una opción para digitar, era como una máquina, esto se lo alimentaba con la información de lo que ya venía esto revisado y cuando ya se ponía ENTER, esto automáticamente se imprimía el certificado, que era el llamado certificado CAMV y esto era lo que se le entregaba al usuario con la firma autorizada en ese momento. La ubicación de mi trabajo en ese momento era en el puerto marítimo, o sea, cuando yo ingresé estaba en la subgerencia distrital, luego esa unidad como que se separó de la subgerencia distrital y se vino a un piso bajo en el cual ingresaron a laborar dos funcionarias más a ésta área, Merly Cortez y Teresa Chávez justo ya hacíamos cuatro personas y de ahí el sr. Ricardo López fue el encargado del área. No tenía trato directo con los usuarios de la corporación, yo solamente era digitador, me pasaban la información para digitar, no atendía usuarios. Cuando digo me pasaban información, me tenían que pasar los certificados fuentes que contenían la información de los vehículos, era como un resumen para alimentar la base y se llamaba mantenimiento de matriculación que eran donde se ingresaban los datos y luego de ingresados los datos automáticamente salían el certificado, cuando se ingresaba aquí la información de esta, se alimentaba esta base ahí y automáticamente salía el certificado que era el CAE o lo que se entregaba a los usuarios por ventanilla, es todo lo que se le entrega a los usuarios. Los documentos DUI se los solicitaba en los archivos, en la aduana había un archivo que le llamaban archivo técnico donde allí estaba la información, o sea, los pedimentos o documentos que convalidaban la importación, documentos que yo no lo solicitaba, habían dos compañeras que hacían listados de los documentos que ingresaban, las solicitudes que ingresaba, por ejemplo, del día de hoy ingresaron tantos trámites, son como el refrendo, el refrendo es el número de pedimento, o sea del documento de importación, pongamos el refrendo uno, dos, tres… diez refrendo, entonces hacían un listado y le pedían todo al archivo para que al siguiente día los traigan y podían convalidar la información. En mi área éramos cuatro personas, mi persona Ronald Murgueitto, Teresa Chávez, Merly Cortez y el Ing. López, también iban a veces pasantes de colegios. La Sra. Chávez también era digitadora y también realizaba, Merly también era digitadora pero también atendía ventanilla; el sr. Ricardo López era el encargado del área de matriculación, él tenía la firma autorizada, en calidad de gerente y revisaba la información, con firma autorizada, es decir, para poder estar validado el certificado tenía que tener una firma y era siempre del gerente distrital o de su delegado, sería en este caso primero del sr. Miguel García, luego fue el delegado  que significa en lugar del gerente distrital, aquella persona para que pueda ser válido el certificado, porque si no, no era válido a nivel de la Comisión de Tránsito, la Asociación Nacional de Tránsito ese documento. Con respecto a la remisión o verificación de esos documentos cuando llegaban al área, cuando ingresaban los documentos, cuando recién ingresé yo, esos documentos eran revisados por los comprobadores, eran por los Sres. Delfín Ruiz y la Srta. Isabel Naranjo, verificaban en los documentos físicamente que si la información que estaba ingresada por el usuario contenía la información correcta, entonces no era lo mismo si cotejaba, si era la misma marca, modelo, chasis, luego cuando ya se dividió o se separó lo que era matriculación ahí la revisión la hacía el jefe, el sr. Ricardo López  o sea el encargado. El Sr. López se encargó de esa acción yo creo desde junio del 2000, es que fue en el 2000, todo fue en el 2000. El área en el que yo estaba, antigua era la subgerencia distrital y lo que era matriculación era nuevo porque era un piloto, era recién que la aduana estaba lanzándose con ese proyecto de lo que es la certificación de vehículos, la autentificación de los vehículos con el SRI y todo eso, al comienzo la información se la ingresaba en Excel, luego poco a poco fueron mejorando el sistema, era como un piloto, era algo nuevo lo que es de certificación vehicular. Con respecto al  tiempo que trabajé con el sr. López, yo estuve hasta junio del 2000, de ahí el Licenciado López salió, vino otro sr. Freddy Romero, el sr. Otto Viteri formó otros jefes encargados, ellos siguieron siendo firmas autorizadas, el sr. López ya había renunciado, pero yo continué, luego pasé en el 2002 a otra  área, ya no a matriculación, pasé al área de garantías. Estuve laborando en conjunto con el sr. López aproximadamente hasta enero del 2001. Con respecto a si me dieron a conocer si existía algún tipo de comunicado de que se estaban detectando anomalías en esa área, nosotros cuando hubo el examen especial que hizo auditoría, el sr. Carlos Murrieta iba en conjunto con el Sr. Lecaro y Jhonny Molina que eran los auditores, allí recién ellos fueron a investigar y explicar los casos en las pantallas que verificaban la información, pero eso fue ya más o menos en diciembre, no me acuerdo muy bien, pero eso ya fue a fines del año 2000, antes de eso yo no sabía de éstas situaciones que habían pasado. Cuando ocurrieron éstos exámenes de la contraloría, yo creo que era de control, la verdad es que todos los funcionarios nos llamaron de esa área para indicar nuestras actividades y específicamente qué era nuestra función, y ahí hicieron el examen especial, nos presentamos y dijimos lo que hacíamos, yo como indiqué, era digitador en esa época y eso fue lo que ingresaron, como digitador…”. AL EXAMEN DEL REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO, DIJO: “…Los que trabajan conmigo tenían usuarios, tal como consta en autos, usuarios significan los perfiles de cada funcionario para poder ingresar, al comienzo había simplemente un formato de Excel que era para ingresar la información pero luego ya le crearon usuarios dentro del sistema, cada uno tenía, en autos consta que de parte del sr. Murrieta los usuarios creados para cada uno de los funcionarios con sus funciones que tenían dentro del sistema. Esos usuarios no tenían acceso al de otras personas, eran personales, los creaban en sistemas y tenían que acercarse en cada cierto tiempo a cambiar las claves. Se les asignaba una clave para poder ingresar, eso ya más o menos creo que por septiembre hubo eso porque al comienzo no había, simplemente era un formato de Excel que se ingresaba la información, luego ya lo mejoraron el sistema, crearon usuarios y para cada funcionarios le crearon un usuario y sus funciones dentro del sistema. No tenía conocimiento de que otros compañeros tenían acceso a esos usuarios o a esas computadoras, desconozco. Los documentos que fueron puesto a la vista en esta sala, en este caso era un formato que todavía era en Excel, era una macro en Excel que se llamaba mantenimiento de matriculación, como ya indiqué, a cada funcionario le crearon, aquí tengo más o menos, esto fue ingresado por Carlos Murrieta que era el auditor que solicitó a sistemas los perfiles de cada uno de los funcionarios, aquí constan los nombres de Ronald Murgueitto, Ricardo López, Merly Cortez con las funciones y con los aplicativos que tenían cada uno de nosotros, matriculación de vehículos era lo que era para digitar, ahí se ven  las personas que tenían esta opción y lo que tenían también otras consultas. No recuerdo si nos asignaban un número específico de ingreso diario para alimentar esa información. Los documentos que ingresábamos al día eran un promedio de 10 o 20 trámites, depende, porque a veces había poco, al comienzo habían bastantes porque habían acumulados bastantes, pero ya después como que se niveló un poco. Desconozco si mis compañeros ingresaron más documentos que yo, no podría precisar, era casi más o menos iguales. La información que ingresábamos con mis compañeros no era posible que lo ingresara otra persona y pudiera hacer cambios después, solamente la persona que tenía su usuario podía ingresar, y si era factible se podía hacer algún cambio o corregir algo pero dentro del usuario, es decir, que si yo hacia los cambios inicialmente yo los tenía que llenar, no podía ingresar otra persona porque cada persona tenía su usuario para ingresar, o sea para digitar la información, lo que tiene matriculación de vehículos es este campo, es esta plantilla que es la que se ingresaba la información, matriculación de vehículos que consta en autos que son todos los perfiles con las aplicaciones que tenían para poder ingresar en el sistema, matriculación es para digitar la información. No pude conocer que la información que se digitaba estaba siendo con documentos que no eran válidos, desconozco porque a nosotros nos pasaban la información ya del certificado fuente, plenamente revisada, y la información que alimentaba este correspondiente matriculación de vehículo en formato era la que nos llegaba ya previamente revisada, que ya estaba verificada como digitador. El Sr. López era mi jefe, luego que bajó de la subgerencia y se hizo otro departamento, él fue el encargado, a él lo pusieron como encargado del área. Desconozco si el ingresaba esa información en igual condiciones que yo, pero igual como le digo, aquí están unos formatos de sistema con los aplicativos que tienen para poder ingresar, o sea, todos tienen matriculación de vehículo. Cuando se ingresaba la documentación no regresaba nuevamente a cada uno de los digitadores, luego de digitado se imprimía el certificado CAM y el jefe procedía a firmar y entregar al usuario. Con respecto a quienes eran las personas que de manera directa atendían a usuarios, iban importadores, auxiliares o también podían ir personas naturales…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Desconozco si el sr. Ricardo Eduardo López Hernández digitaba CAMV, pero dentro del sistema tienen los aplicativos. El área del CAMV no se asemeja a ésta sala, era mucho más pequeña, era muy pequeña. No recuerdo si yo digité el CAMV No. 00010931 y el CAMV No. 00010932 porque son como 18 años, no recuerdo. Con respecto a los cambios, cuando nosotros ingresábamos mal, si se trataba de algún error el jefe indicaba qué estaba mal y se mandaba a corregir, el jefe tenía la autorización final porque tenía que entregar al usuario, por error de chasis, algún número mal, el CAMV iba con una preparación, se le corregía y se le volvía a imprimir, es que al comienzo eran simples hojas, no eran ni membretadas, como le digo al comienzo era un piloto, simples hojas que se imprimían. El sr. García Cornejo no entregó ningún manual para digitar, solamente me indicó en la entrevista que yo iba a ser digitador del área, incluso tengo aquí mi contrato que me indica que yo voy a ser digitador de unos certificados fuentes, me indicó digita eso y allí procedimos a hacer mi contrato de ser digitador, y como les indicaba que habían  revisores también y entre esos se encontraba Miguel García, ellos revisaban la información y todo eso. Con respecto a si el Sr. Ricardo López Hernández tenía revisores, en ese caso a mí me pasaron revisa a dar información porque yo continúe con eso, cuando inicié a mí me indicaron esa delegación de digitar, yo no podía realizar un documento de importación porque aparte de que era desconocido para mí, veía lo que eran partidas arancelarias y sacar de tributos, porque esto consta e indica de tributos y de situaciones de seguros, por eso tenía que venir revisado, a mí me pasaba revisando el jefe del área, yo no tenía consulta para realizar en el sistema. El sistema me arrojaba que tenía que revisar tributos, todo, cuando uno ingresaba el refrendo, se llenaba el campo no más de marca, modelo, país y año, entonces ya tenía que haber revisado el chasis, el motor, ahí los documentos, los tributos tenían que venir revisados, aquí consta en el certificado fuente hay unas cuestiones que dicen importación temporal, país de origen, las partidas, y eso ya tiene que venir revisado por la persona que tenga conocimiento de eso. Se revisaban los valores, a mí tenían que venir revisado los certificados fuentes. En el sistema no se veían valores, uno los llenaban según lo que estaba aquí y revisaba con los documentos. Con respecto a quienes revisaban con esos documentos, en primera instancia habían los revisores y los Sres. Delfín Ruiz, la Sra. Mariela Weber o Isabel Naranjo, luego cuando el sr. López fue encargado, él revisaba, en mi caso, porque Teresa Chávez también era digitadora, también  ella tenía consultas para revisión; el procesado también revisaba, también pasaba revisando los certificados fuentes solamente para llenar la información; la Sra. Teresa Chávez también revisaba, eso era lo que ella tenía que hacer, ella también era digitadora, pero ella tenía consultas dentro del sistema de consultas, ella tenía  consultas para ver ya en el sistema, yo no tenía; Lira Chávez entró como asistente de Gerencia Distrital, eso es lo que en cómo ingresamos todos, yo ingresé como digitador, esto lo mandó recursos humanos en su momento a un fiscal que pidió información de lo que éramos nosotros, yo era digitador, Teresa Chávez como asistente de gerencia distrital, Merly también como asistente de gerencia distrital; el sr. Ricardo López aquí indica cargo técnico especialista en gerencia distrital, Alexandra Fernández jefa de recursos humanos, eso se lo dirigió al sr. Edmundo Briones, Agente Fiscal de lo Penal de Unidad de Misceláneos, en esos documentos pidieron información de lo que hacíamos en eso. A mí me contrataron como digitador, y aquí indica que yo me mantuve como digitador y me pasaban la información solo para ingresar la información ya que venía revisada…”. B) TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL PRIMERO PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ (Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tengo 31 años de servicio en la policía y actualmente estoy en el Área de Criminalística y reconocimiento de evidencias. Dentro del documento puesto a mi vista consta mi firma y rúbrica; es la pericia que realicé. En esa época, el Fiscal Geovanny Zambrano me hace la entrega de un oficio a fin de que se realice el reconocimiento pericial del lugar dentro de la instrucción fiscal 006-2010 es así que en base a ese oficio el día 19 de marzo del 2010 a las 09h00, me trasladé a la Corporación Aduanera Ecuatoriana ubicada en la Av. 25 de Julio, sector sur de ésta ciudad de Guayaquil con la finalidad de practicar el reconocimiento del lugar de los hechos dispuesto por la Fiscalía, se describe como una escena cerrada ya que es un edificio de la corporación, la pericia se trataba sobre  los documentos, dónde se encontraban los documentos únicos de importación 121303 con refrendo de aduanas 0289610042290-2 por lo que me trasladé a la Corporación Aduanera, lugar en el cual se procedió a tomar la fotografía de dichas oficinas, el mismo que es un edificio de 3 pisos de construcción de cemento con varias oficinas, asimismo se encuentra la fotografía. Posteriormente me trasladé a la Secretaria General de la Comisión de Tránsito del Guayas ubicada en la calle Chile entre Cuenca y Brasil, 2do piso, en dicho lugar fui atendido por la Sra. Olfita, la misma que al indicarles sobre el motivo de la pericia y sobre dicho documento indicó que efectivamente se encontraba en dicha oficina pero que no era factible para que yo tomara fotografías de dicho documento, en vista de lo cual únicamente se procedió a tomar la fotografía del edificio y de la puerta de ingreso a la Secretaria General de la Comisión de Tránsito del Guayas, eso  es lo único que se pudo realizar en relación al caso…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Dentro de mi informe indico que la establezco en la Av. 25 de Julio, sector sur de ésta ciudad de Guayaquil, desde ahí comienza; establezco también la Secretaria General de la Comisión de Tránsito del Guayas. No sé dónde trabaja el sr. Ricardo López Hernández, yo únicamente como perito de reconocimiento del lugar lo que hago es constatar si existen dichas direcciones en base al oficio que entrega la Fiscalía, por esa situación únicamente me trasladé a dichos dos lugares y se tomó las fotografías, en cuanto a las personas dónde laboran yo desconozco totalmente. No establecí el edificio de la Corporación Aduanera Ecuatoriana que existe también en el Puerto Marítimo, únicamente por cuanto hablé con el Fiscal y él me indicó que las diligencias tenían que hacerla en estos dos lugares, en la Corporación Aduanera que queda en la 25 de julio y en la Comisión de Tránsito. El Fiscal no estableció como el lugar de los hechos el edificio de la Av. 25 de Julio de la CAE y la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas, lo que estoy refiriendo es que me dijo que haga dichas diligencias en dichos lugares. Tengo la calidad de perito para el reconocimiento del lugar de los hechos. No le podría indicar el lugar donde ocurrieron los hechos por cuanto en las dos diligencias que se hizo lo único que me dijeron es que dichos documentos reposaban en la Secretaría de la Comisión de Tránsito…”. C) TESTIMONIO DEL CONTADOR PUBLICO AUTORIZADO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO CARLOS ALFREDO MURRIETA RUIZ quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Llevo como auditor interno 19 años. Se presenta a mi vista un documento signado con el No. 41-2005 y al final obra mi firma y rúbrica; participé en dicho documento, yo lo firmé. Con respecto al trabajo realizado en cuanto al informe de contraloría fue porque existió un antecedente que nos dio como una especie de barrido que el departamento de estudio y proyecto hizo al sistema y de ello derivó que ellos encontraron ciertas inconsistencias en la numeración de los motores de vehículos, el gerente de estudios y proyectos ofició al Sr. gerente de fiscalización a través de un oficio que era el CAEGEPZ138 del 16 de noviembre del 2000 y el sr. gerente de fiscalización de ese entonces al ver o al notar que no era su competencia ese tipo de revisión me la derivó a  mí o más bien la derivó al departamento de auditoría interna que en ese entonces yo era el gerente de auditoría interna, a raíz de eso, se emitió la orden de trabajo 044-UAI-CAE-2001 de febrero 21 del 2001 en la cual prácticamente se da inicio a un examen especial denominado trámite aduanero previo a matriculación de vehículos. Dentro de esa revisión al terminar el informe hubo una situación que encontramos dentro del archivo técnico donde pedimos  la documentación original que se encontraron ciertos documentos que se han comparado con el sistema SISA que en ese entonces sus siglas eran Sistema Integrado de Servicios Aduaneros no coincidían. En el caso específico del informe 041 que corresponde al DUI 0084330 hubo ciertas inconsistencias, ciertos casilleros entre el físico y el SISA, por ejemplo en el SISA decía de que el importador era una compañía que se llamaba o se llama Puerto Pesca y en los datos del DUI aparecía un sr. César Wilson Yépez Chávez, ese era uno de las grandes inconsistencias que había, también habían inconsistencias o diferencias entre el SISA y el DUI en el No. de tipo de documento, No. de cédula, en el RUC, también había diferencias en el No. de certificado de inspección, también encontramos diferencias entre el No. de bultos, el No. de unidades físicas, el manual REFORT de la mercancía, el valor SIP, también en la descripción arancelaria que en el SISA decía que eran tractores de carretera y en el DUI decían que eran vehículos y automóviles y en la descripción comercial según el sistema SISA decían que se habían importado solamente un camión tanquero del año 91, y en la documentación o en el registro del DUI aparecía aparte de ese camión dos chasises más, un chasis cabinado, MERCEDES BENZ, modelo 1319, del año 1995, con el No. de serie 376233B627119687, con un motor cuya numeración era 34495050774240 y otro chasis cabinado, marca MERCEDES BENZ, del año 95, con una serie No. 37623362719274 y con un No. de motor 34494210595616, según las inconsistencias que se encontraron a raíz de lo cual en la investigación efectuada se llevó a la conclusión de que esos dos chasises de los dos Mercedes Benz no habían sido importados o no habían sido desaduanizados o nacionalizados legalmente aquí en el Ecuador, en el puerto. El año de remisión de la auditoria que se hizo, específicamente en el Departamento de Matriculación Vehicular que estaba en el Distrito 1 de Guayaquil, quienes integraban esta área era el sr. Ricardo López como jefe de esa área, el sr. Ronald Murgueitto, Teresa Chávez y había otra persona más que no recuerdo su nombre. Existían inconsistencias del nombre de una compañía y el nombre de una persona natural, según el sistema era la compañía Puerto Pesca y según los datos que constaban  o que constan en el DUI, era el sr. César Wilson Yépez Chávez. En mi labor se buscó información de César Wilson Yépez Chávez para tener datos en cuanto a la importación que contaban a su nombre, nosotros ubicamos al sr. Chávez y mandamos una comunicación, es el oficio CAEUAI2003 No. 0000865 del 4 de diciembre del 2006 y le pedimos que nos certifiquen si el realizó la importación, lastimosamente quien nos contesta es el hermano por cuanto el sr. Yépez había fallecido y él no contestó, voy a leer textualmente: debo manifestar enfáticamente que mi hermano Wilson Yépez Chávez jamás de los jamases en vida ha realizado importación alguna de vehículos ya que su actividad particular en vida fue topógrafo de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, por lo que estoy seguro que personas inescrupulosas se han tomado el nombre de mi hermano para realizar este acto ilícito; el documento que se ha señalado guarda relación con el documento que se me presenta, aquí está, en el primer párrafo dice: debo manifestar enfáticamente que mi hermano Wilson Yépez Chávez jamás de los jamases en vida ha realizado importación alguna de vehículos ya que su actividad particular en vida fue topógrafo de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil por lo que estoy seguro que personas inescrupulosas se han tomado el nombre de mi hermano para realizar este acto ilícito; en la revisión de auditoría realizada se determinó la función de cada una de las personas en el área de matriculación, el sr. Ricardo López era el jefe y tenía sus ayudantes o asistentes al personal que ya nombré hace un rato. Las atribuciones que el sr. Ricardo López, según lo que encontramos nosotros es que era el que firmaba  el documento CAMV Certificado Aduanero de Matriculación Vehicular, documento a través del cual la Comisión de Tránsito del Guayas en ese entonces llamada así, procedía junto con la demás documentación aduanera a matricular vehículos; quien realizaba la revisión de estos documentos para la firma del CAMV era entre los operativos y el sr. jefe de ese departamento; estos documentos no se encontraban en la misma área de matriculación, había un archivo técnico, quedaba en el mismo distrito aduanero manejado independientemente de otra persona que también ya falleció. En cuanto a las claves de acceso, cada uno tenía su usuario, el departamento de sistemas certificó el nivel de acceso de tarea o de trabajo o asignación que tenía cada persona, cada servidor en base a su clave, en caso del sr. López Hernández tenía acceso a todo, no le podría asegurar si se podían realizar algún tipo de modificaciones porque nunca yo manejé o hice algunas pruebas personalmente no hice una prueba para certificar si se podía hacer cualquier modificación. Con respecto si dentro de esta revisión de auditoría se me presentó informes, partes, memorándum que den a conocer parte del personal de toda esta área de matriculación respecto a algún tipo de anomalías, en lo personal no, excepto cuando se leyó el examen especial en que aplicando el debido proceso a cada servidor quien tiene el derecho y atribución de presentar la prueba de descargo, el sr. López Hernández y todo el personal presentaron sus pruebas de descargo, tengo también entendido de que el gerente de ese entonces, hay oficios que consta en el expediente, me imagino, de que no habían sido reportados a ellos anomalías, aquí en enero 16 del 2002, en oficio UAICA del 2002, No. 00034 le solicitamos que agentes del sistema verificar las fechas en las que se le ha asignado a los ex empleados del área de matriculación vehicular, Sr. López, Murgueitto, Teresa Chávez y Merly Cortez, el acceso a los programas de consulta, de DUI del CAMV, quien nos informó que los mismos disponían de accesos solicitados en módulos informáticos del  mes de septiembre del 2000 a excepción del sr. Murgueitto que lo ha tenido desde el mes de octubre del mismo año, y en el segundo párrafo del oficio del sr. Miguel García CAEUAI2002747, nosotros le mandamos éste oficio el 9 de agosto, le informamos al sr. García de la situación de la que está sucediendo y él en su respuesta de un oficio del 19 de agosto del 2002 en el segundo párrafo y que en el expediente consta de página 140 anexo 8 dice textual ocupé el cargo de gerente del primer distrito de septiembre 11 del 2000 hasta enero 25 del 2001 pero renuncié, hasta la fecha en mi renuncia no recibí de los Sres. Ricardo López y Teresa Chávez ningún reporte sobre las novedades descritas en su oficio. Se pone a mi vista un documento aduanero que según este documento aparece el sr. César Wilson Yépez Chávez, y el documento que estoy observando, durante la auditoria lo pude obtener en mi poder para revisión, para revisarlo sí, encontrando novedades que aquí podemos ver que hay unas fotocopias, por ejemplo que el nombre del sr. no es César Wilson Yépez Chávez, aparece como que estuviera alterado, por el tipo de letra y por el borrón, hay un borrón aquí, también puede ser las circunstancias de que alguien le puso a mano el No. de bultos, el No. 3, que están aquí, y eso se ve clarito, sin ser obviamente ningún perito, no soy perito pero es solamente observación no más. El documento es el DUI 000084330; aquí aparece en el anexo A el camión tanquero del año 91 que la empresa Puerto Pesca según el sistema había sido la empresa importadora, y acá aparece el sr. Cesar Wilson Yépez, acá en el A aparece el camión tanquero año 1991 del motor que ya lo mencioné y en el B aparecen agregados los otros chasises Mercedes Benz que ya mencioné anteriormente, y estos dos de aquí abriendo bien en el sistema aduanero como si hubiera importado; estos dos objetos analizados vienen formando un solo cuerpo, un paquete de ese entonces, un paquete documentación aduanera, era el formulario A, B, y C del DUI, en el formulario A estaba la extensión general desde el importador, puerto de embarque, la mercancía, el nombre inclusive del despachador de aduanas que es el que lo tiene aquí, las características generales, precio, peso, bultos, la distinción arancelaria, las partidas arancelarias y un espacio para un solo rubro y cuando hay más de un rubro de importación se anexa el B, que sigue la descripción de los otros rubros que no están contenidos en el A, y en el C generalmente están todo el proceso de liquidaciones, impuestos, contribuciones y costos más de desaduanización de la mercancía. Con respecto a si pudo haber una autorización de clave para acceder a la modificación de un documento en caso de errores de digitación, no que yo haya sido enterado por el equipo auditor, pero yo el trabajo de campo no lo hice, pero el equipo auditor nunca me informó si había un procedimiento o un proceso que podría determinar o detectar a través del sistema errores como está describiendo el Fiscal. No me presentaron en el tiempo de la realización de la auditoria algún tipo de oficio, memorándum en el que se señalaba que se realizaba éste tipo de acciones, no que yo recuerde. Las conclusiones del informe que realicé son que se emitieron dos CAMV, el uno era el G-00010931 y el otro era G-00010932 a nombre del Sr. César Yépez Chávez usando como respaldo el DUI 0084330, del refrendo 02896100043843 donde en cada uno de ellos había uno de los chasises que no había sido o no constaban en el sistema SISE y que aparentemente habían sido importados pero que no constaban en el sistema SISE; el CAMV No. G00010932, le asignaron al chasis cabinado, de la serie de motor 376233627119687 y el No. G00010931, le fue asignado al chasis Mercedes Benz, de serial 37623362719274, cabe notar que del requerimiento de información que le hicimos a la Comisión de Tránsito del Guayas en ese entonces llamada así nos informaron que ya esos chasises tenían inclusive hasta placas, y las placas que le habían asignado era GBA-951 y GBA-453 a nombre del sr. Jorge Antonio Mera Alay y Jorge Eduardo Jiménez Rojas, esas fueron las conclusiones que se llegaron al terminar este examen especial. La auditoría realizada por mí fue de un período del 1 de julio del 2000 al 31 de marzo del 2001. Con respecto a si se solicitó a las personas de cada una de las áreas de matriculación que justifiquen las anomalías que se presentaron, por ley tiene que haber un contacto constante entre el auditor y los auditados y eso se logra a través de oficios pidiendo información, que programen una información que debe ser certificada dependiendo del  volumen y también de ciertas características, nosotros para ese trabajo, me acuerdo tanto, que para tener la certeza de que lo que estábamos haciendo cumplía con el debido proceso pedimos que nos presten los originales  de esa documentación con la condición de que el departamento tenía que devolver una vez terminada, y así fue como determinamos en el original directamente ciertas anomalías como las que ya están descritas. Se le indicó al sr. Ricardo López Hernández se le solicitó que justifique una vez determinadas estas novedades, a través de la comunicación de resultados y también después de la lectura del borrador del informe; los resultados de la respuesta  fue con el oficio CAEUAI2002-0000733 de agosto 1 del 2002 la cual le hago conocer cinco observaciones, a) que de los datos obtenidos del sistema CAMV utilizados en el área de matriculación vehicular de la CAE se determina que durante el periodo comprendido entre junio del 2000 a marzo 31 del 2001 constan procesados en el Primer Distrito Aduanero, 5504 certificados aduaneros para matriculación de vehículos los cuales fueron emitidos con el código del usuario RLópez asignado a Ud. habiéndose observado que 148 certificados presentan evidencias de haber sido emitidos indebidamente utilizando como información fuente datos adulterados en los documentos únicos de importación que previamente habían sido liquidados y se encontraban almacenados en el archivo técnico del Primer Distrito de Aduanas y se le mandó un anexo que viene con el detalle; b) de los 148 certificados en algunos casos, las cantidades físicas ingresadas en el sistema CAMV difieren de las cantidades de automotores que constan registradas en modo de consulta o del DUI del SISA, en otros casos es más notorio dicha diferencia, textualmente en la descripción comercial, esto es, mientras en el sistema SISA consta registrada como mercaderías importadas bolígrafos, máquinas de escribir, cables telefónicos, herramientas de trabajos, generadores eléctricos, tasas,  platos, neumáticos, motos, libros zapatillas, camisetas, medias, etc. en el sistema CAMV las mercaderías importadas se reflejan como vehículos para lo cual se adjuntan varios casos en los que se puede observar claramente las observaciones planteadas por esta unidad de control anexo 2;  c) a través de los oficios CAEGS00792002 de febrero 1 del 2002 la gerencia en sistemas certifica que esta unidad de control que desde el 29 de junio del 2000 usted tenía acceso al modo de consulta del DUI por lo que no se consultó previamente con dicho sistema DUI que se detalla en el anexo 1 antes de haberlos ingresado al sistema CAMV para la emisión de los certificados para la matriculación del vehículo toda vez que existen discrepancias en los datos ingresados, anexo 3; d) en las preguntas 16 y 20 de su declaración usted manifiesta que compartía sus claves tanto de ingreso como de consulta al DUI del SISA como  del ingreso del CAMV con el Sr. Ronald Murgueitto y la Sra. Teresa Chávez y Merlyn Cortez, sin embargo las mencionadas personas señalan en sus declaraciones que solo conocían sus claves, las mismas que le fueron asignadas por el departamento del sistema, anexo 4; e) en las declaraciones efectuadas por la Srta. Merly Cortez manifiesta que llevó a una persona que no pertenecía a la CAE durante el período de noviembre del 2000 a enero del 2001 para que realice actividades dentro del área como de transporte de documentos, archivar, poner sellos, sacar copia de los DUI tramitados, etc., sabiendo que el departamento de matriculación vehicular era área restringida, anexo 6; agradecería a Ud. que en un plazo de 5 días contados desde la recepción de la presente comunicación nos remita por escrito los descargos que estime pertinente para el esclarecimiento de las observaciones anteriormente indicadas. Se determinó la clave de cada una de éstas personas, pero no claves, una cosa es el paso o el logo de identificación, las claves son secretas, personales e intransferibles, nadie debe saber la clave de uno del otro, el usuario o el PASSWORD  es el que probablemente se lo conoce porque son las siglas del nombre y del apellido, pero las claves eso nadie debe de saber sino el propio usuario porque es responsabilidad suya cuidar esa clave, ese algoritmo que le dan. Las claves eran emitidas por el departamento de sistemas o de planificación y proyecto. Que yo sepa no nos informaron de haber existido algún problema informático en cuanto a las claves, solamente cuando mencionó de que Merly Cortez que dice en la pregunta D dice  usted manifiesta que compartía sus claves, o sea que el sr. Ricardo López compartía sus claves como  ingreso del CAMV con el Sr. Murgueitto y con la Sra. Chávez y Merlyn Cortez, sin embargo dicen las mencionadas personas señalan en sus declaraciones que solo conocían sus claves las mismas que se les fueron asignadas por el departamento de sistema. Lo requerido al sr. López que yo recuerde no fue contestado, no recuerdo, creo que lo que contestó fue en un escrito posterior a la lectura  y borrador del informe. No le puedo asegurar quienes eran las personas que trasladaron estos documentos, porque el examen y previamente el trabajo de campo no lo hice yo, quien lo hizo fue un equipo de auditores que se forman para hacer éste tipo de trabajos…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El archivo se encontraba en la planta baja colindando con el departamento de matriculación vehicular, al frente, había que caminar unos pasos, unos 20 o 30 pasos o 50; el distrito se componía en la gerencia distrital con su secretaria, estaba la oficina de regímenes especiales que a su vez se subdividía en secciones que conforman los regímenes especiales, el departamento de archivo, dentro de ese mismo edificio estaba el archivo técnico; hay dos clases de archivo, el técnico y el general, a su vez el general tenía dos divisiones, uno que era el archivo corriente o el activo, y el otro que era que quedaba en las bodegas del puerto que era donde tenían el archivo pasivo; al año de 2000 y 2001 los DUI que se mandaba a ver al archivo técnico se encontraban activos. No recibí el oficio CAE-GDI-CB-056 enviado al Abg. Luis Lorante, gerente del primer distrito por parte de Oscar Viteri, esa prueba de descargo nunca la tuve. No verifiqué los CAMV00010931 y E1000032, tienen que haber existido porque si no nunca se hubieran matriculado los vehículos. Aquí está el 1093, aquí está la firma del sr. Ricardo López, pero no puedo certificar que sea la firma de él porque no hice ningún peritaje pero aquí hay un sello que dice Corporación Aduanera Ecuatoriana, dice Ricardo López H. y esta una firma y una rúbrica, H de Hernández, no estoy diciendo que él digitó esos CAMV, lo que hizo fue que en base, me imagino yo, a la documentación que presentaron del DUI, a la revisión que debió haber hecho en el sistema dijo esto está bien y firmó; no sé quién digitó esos CAMV tiene que haber sido él o alguno de sus operativos también; no sé si al ingresar el sr. Murgueitto al ingresar su clave aprobaba también CAMV; los dos CAMV fueron realizados en base a la documentación física que constaba en el archivo técnico, el  proceso consistía que en base a la documentación que reposaba en archivo técnico se procedía a llenar los espacios o celdas de sistemas integrados para proceder a emitir el CAMV, se llenaba con los datos que traía del DUI desde el archivo técnico. Desde mi punto de vista como auditor técnico, por mi experiencia y porque ya dije aquí era simple y llanamente por observación, el documento no tenía que tener errores, ni borrones ni enmendaduras, entonces si usted ve que hay un número que debió haber sido impreso, tal vez de una máquina o de  una impresora y está a mano, si usted ve que el nombre del importador a vista del ejecutor o del usuario se ve que tiene cierta posible alteración, que posiblemente las letras o los tipos de letras que están puestas en el DUI no coinciden con el resto de lo escrito en ese documento, por sentido común ¿qué es lo que está pasando? Porque  aquí en esto algo tiene el documento; en la historia del movimiento del sistema, valió ese CAMV porque si no se hubiesen matriculado los carros en la CTE, he dicho que eso no está revalidado porque está es emitido, esos CAMV fueron emitidos en el 2001, entonces esto tuvo que haber sido en el 2002. No recuerdo hasta que fecha trabajó en la aduana el sr. López Hernández. Mi cargo en la aduana era de Gerente de Auditoría Interna. Mis atribuciones como gerente están señaladas la propia ley de la Contraloría General del Estado. La acción de personal que me entregaron fue de Gerente de Auditoria. No vi la acción de personal que le otorgó al sr. Ricardo López Hernández al momento de hacer la auditoria, el equipo tenía que haberlo hecho al momento de hacer la auditoría. Con respecto a las funciones del sr. Ricardo López Hernández y todo lo que él podía hacer, si se piden procedimientos y manuales de procedimientos, no habían manuales de procedimiento en esa época, tampoco se ven las funciones de él. Dentro de su competencia podía hacer de todo; sus competencias eran jefe de matriculación vehicular, las competencias no están escritas por ninguna parte…”. 5.1.2.- Como prueba documental, la Fiscalía presenta lo siguiente: a) Informe Especial de Contraloría del cual se generó los informes especiales referente a la presente causa que es el informe No. 41-2005-INT; b) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos del Suboficial Primero Pedro David Monar Suárez; c) Informe de Contraloría realizado por el Ing. Carlos Alfredo Murrieta Ruiz;  documentación que fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de RICARDO  EDUARDO LÓPEZ HERNANDEZ, con respecto al DUI por no ser formular, en cuanto al peritaje realizado por el sr. Pedro Monar, el lugar de los hechos, por no determinar el lugar de los hechos. 5.2. El Abogado Delegado de la Controlaría General del Estado, de conformidad con el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba indicó allanarse a la prueba presentada por Fiscalía. 5.3. El Abogado Defensor de RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, de conformidad con el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, indicó lo siguiente: 5.3.1.- Respecto al testimonio de su defendido, para que sirva como medio de defensa y de prueba a favor del mismo, de conformidad con los Arts. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal. El procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, quien luego de ser instruido de los derechos y garantías constitucionales de las que se encuentra asistido, en lo principal, DIJO: “…En cuanto al informe de Contraloría General del Estado debo indicar mediante Tribunal que no fui notificado, en que este momento se está revisando, más bien fui notificado del informe general al cual rendí mis pruebas respectivas en su debido tiempo y con relación a éste informe veo que han hecho un copia y pega del informe general, un ejemplo de ello son las preguntas que están ahí, 59 preguntas del informe general que lo han puesto aquí en este informe como si fuera que las hicieron; segundo, mi firma no consta en los documentos, sean éstos originales o copias y en el certificado en el cual yo estaba autorizado, es una simple rúbrica, mi firma estaba registrada tanto en nivel nacional, tanto en la Dirección Nacional de Tránsito como la CTE del Guayas de aquel entonces, aparte de eso dentro de la investigación realizada, como bien lo acaban de decir mis abogados, el peritaje realizado del lugar de los hechos no corresponde, yo trabajaba a 2 kilómetros de distancia de ese lugar, tanto del uno como de la documentación que fueron a ubicar, tenían que haberlo revisado por lo menos tomarle fotos. El sr. Murrieta indicó que nunca se había indicado nada  a mi superior y dio como un nombre Miguel García, cosa que desmiento completamente porque cuando se inició este problema el Ing. Alfredo Jurado Von Buchwald, Gerente Distrital de la Corporación Aduanera Ecuatoriana envió una carta al Juez Décimo Cuarto de lo Penal del Guayas y al Juez de Aduanas respectivamente en la cual indicaba mi participación y mi solicitud de que se trabajara encubierto o que hubiera personal de seguridad trabajando puesto que se habían hecho algunas situaciones o habíamos encontrado situaciones anómalas gracias a ciertos colaboradores del área de auditoría, por tanto el sr. Murrieta mintió en el aspecto de que nunca se informó y dio el nombre del sr. Miguel García, inclusive leyendo por dos ocasiones un documento en la cual se indica que yo no notifiqué nada, lamentablemente yo no tengo la documentación  respectiva para poder alegar y lo digo verbalmente, de que si se notificó al sr. Miguel García y devolvió esa documentación…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Mis funciones en el CAE, cuando ingresé, estaba trabajando en la subgerencia en el Primer Distrito de Aduanas en Puerto Marítimo. Cuando se comenzaron a revisar los informes especiales de contraloría, no desempeñaba ninguna función, yo ya había salido de la CAE. Respecto a los informes 41 y generales cuando estaban haciendo esas auditorias, para lo que se refiere de los informes si cumplía funciones, pero no los conocía, en aquel entonces cuando estaba en el área de matriculación vehicular, creada porque no existe, la parte principal era la de firmar los certificados o la CAMV, con los cual el usuario podía ir a matricular su vehículo, segundo, al principio que éramos dos, revisión de los documentos, después cuando ya llegaron los otros dos más para colaborar por la inmensidad y la cantidad de documentación que teníamos todos o más o menos todos hacíamos revisión y ventanilla y atender los problemas y atender a autoridades como la CTG o la Dirección Nacional de Tránsito. Con respecto a la revisión de documentos, cuando llegaba el documento a través de una bitácora de los señores de archivo, llegaba el documento original, se verificaba que lo que decía el usuario en el certificado fuente se encontraba en el documento pasivo que se estaba en el archivo, es decir los vehículos, se creó esa plataforma porque el SISA no había sido elaborado como para mantener los 36 datos alfanuméricos que nosotros estábamos ingresando; cuando digo usuarios, me refiero a usuarios externos, sean agentes de aduanas, importadores, dueños de vehículos, compradores, personas naturales que iban y pedían un certificado de aduana de vehículos que eso fue creado por los militares mas no es algo que nació con la aduana. No recuerdo bien cuando fue creado esto pero fue cuando ya los militares entregaron la Corporación Aduanera Ecuatoriana, eso fue entre el año 1999 a 2000 más o menos. Con respecto a los documentos que remitían de archivo, los usuarios llevaban unas copias simples o certificadas, dependiendo, llevaba copia de la cédula, llevaba el certificado fuente y una solicitud, eso se enviaba al archivo en las tardes a través de la bitácora; al retornar a mi departamento eso se podía tardar 1 día, 5 días, 10 días, venía el documento original completo desde el archivo con la solicitud de usuario. Con respecto a la finalidad de crear el departamento, lo que pasa es que en el año 95 se abrió la importación de vehículos  y entraron cerca de 60 u 80 mil vehículos libres pero no se cambió la ley en sí, entonces estaban andando con un simple permiso para rodar, los militares vieron este problema y trataron de solucionarlo a través de un certificado porque el SISA no tenía una plataforma, no tenía los datos como un simple cilindraje, yo no ingresaba a éste sistema, quien ingresaba eran los digitadores que en este caso era Merlyn Cortéz, Teresa Chávez o Ronald, ingresaba la información de los 32 datos alfanuméricos a una plataforma que no era el SISA en realidad sino que era una plataforma que se conectaba a través del área de sistema en las tardes. Los chicos emitían un certificado, o sea digitaban e imprimían, y procedí a revisarlos si estaban bien lo que era el chasis y el vin y procedí a firmarlos, el usuario después de un determinado tiempo lo retiraba, podía ser a las 48 o 72 horas o a veces en una semana. Todas las personas tenían usuarios y claves. Los usuarios tenían funciones distintas. Las especificaciones de mi usuario en el sistema eran generales, se podría decir, porque los chicos cometían a veces muchos errores y pedirle al sistema o pedirle al área de estudios y proyecto que cambie o nos permitan el acceso para cambiar el número de chasis o vino una letra implicaba una serie de problemas, y quedaron en que los podría hacer desde ahí y quien estaba autorizado para hacer esos cambios era yo. Me brindó esa autorización el área de sistemas a través de Angie del Salto de estudios y proyectos. Cuando ingresé a ésta área tenía la autorización, ingresé con esta autorización para poder hacer estos cambios. Los errores que a veces ingresaban los colaboradores consistían en una letra, un número y cuando se hacía esta corrección no se emitía algún tipo de corrección, observación o razón, el sistema indicaba varias facetas, una como cuando el digitador ingresaba la información salía dentro del resumen, llamándolo así, la I de Ingreso, la E de Enviado, la R de Reenvío, pero de modificaciones no salía. Pude reportar las anomalías, como le indiqué a Miguel García pero me lo desechó porque él era el que firmaba antes, se sintió como relegado, de ahí al Ing. Alfredo Jurado Von Buchwald por varias ocasiones y llegamos al punto de contactar al Cap. Gonzáles de Unidad Vehicular de la Policía Nacional y se trabajó encubierto por más o menos noviembre, diciembre del 2000 con policías encubiertos que supuestamente estaban trabajando en el área y fuera de ella. Le reporté a García que se había encontrado documentación falsa, la una era una moto Harris Davidson, el otro no recuerdo, era un vehículo, y al Ing. Miguel Von Buchwald algunas otras documentaciones pero lamentablemente cuando me separaron de la corporación mis archivos fueron a parar al área de archivo técnico y desaparecieron las dos cajas que había. El lugar donde laboraba se encontraba en la gerencia distrital del Puerto Marítimo en la planta baja. Estuve en ese departamento más o menos fue como en el año 2001, fue como casi un año y medio o un año tres meses…”. AL EXAMEN DEL REPRESENTANTE DE LA CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO, DIJO: “…Respecto de cómo ingresaba los datos dentro de mis responsabilidades asignadas, yo no ingresaba datos, habían tres digitadores para eso. Tenía una clave de acceso al sistema, esa clave no la compartía con ninguna persona, aunque debido a la magnitud del trabajo a primera instancia solo trabajábamos dos personas ahí y tal vez el caso en como una computadora era la única que valía, tal vez, no recuerdo bien, con Ronald Murgueitto. Dentro de los documentos de importación y declaración, Formulario A y B, no fueron ingresados por mí, negativo, son documentos pasivos, nosotros no ingresábamos ninguna importación, esos son pasivos de un archivo, eso pasó hace tiempo y si mas no veo en este documento es del año 96, nosotros ingresamos en el 2000, entonces no teníamos para qué ingresar documentos DUI. La clave que tenía en el sistema SISA era la misma que tenía en el sistema DUI. Con respecto a la información que ingresaba, al sistema SISA ninguno en lo que se refiere a documentación de importación, no podía hacer nada; lo que registraba en el sistema eran los cambio o los errores que hacían los chicos, como un número, una letra, en chasis, en el vino, en el color, la capacidad, cilindraje, combustible, en ese tipo de errores, en otros de lo que es la información del DUI en el SISA ninguno podía hacer; tenía la capacidad de hacer cambios a errores en cuanto al documento pasivo vs. al documento que llevaba el usuario porque el usuario a veces decía H y resulta que en el documento original era N, ese tipo de cambios pero al CAMV, al sistema SISA no podía hacer nada; eso no podía cambiar los datos a los vehículos que se podía ingresar, nosotros en ese aspecto no podíamos hacer cambios porque eso, el documento, ya estaba en el sistema, lo que decía el sistema lo único que hacíamos nosotros era una información que en SISA no valía en aquel entonces, estábamos reingresándola porque si  Uds., en el año 96 el SISA Ud., veía una pantalla negra con full datos que no entendía ni cómo estaban separados, ahora en la actualidad tal vez puede darle un documento de pantalla pero anteriormente no había esa capacidad. En esos cambios que realizaba, como  vuelvo a repetir no tenía acceso al SISA ni hacer cambios al SISA; los que ingresaron los datos en el formulario B No. 0084330 en algún año o cuando fue la importación, el digitador del área de nacionalización, si se dan cuenta del documento del año 96 y yo cogí el área en el año 2000. Cuando estaba dentro del departamento ya estaba instalado el sistema SISA pero era obsoleto, ni siquiera se podía anexar a BANRED en ese tiempo, en el año 2000, no ingresaba datos al CAMV, ya lo dije. En el año 2002 rendí una declaración al equipo de auditores de la procuraduría pero esa declaración fue el informe general, a esto nada que ver; fueron 59 preguntas repetitivas que están en todos los informes presentados por la CGE en este caso 58 y repetido uno que son 57 que preguntaban de forma general, no específica, si se pone a leer las 59 o 52 preguntas si mas no recuerdo no va a encontrar con respecto a éste documento, simplemente lo anexado para hacer la carpeta más gordita. En unas de las preguntas que se formula en el documento, donde si consta mi firma. En la pregunta 33 indica que yo firmaba los documentos emitidos por el CAMV, en esos si firmaba, tenía firma autorizada y registrada que es la misma que consta en ese documento no ingresaba y del DUI tampoco firmaba nada, yo no ingresaba documentos; no tenía acceso a otros usuarios. Los certificados aduaneros 0010931 y 0010931 a nombre del sr. César Yépez quién los ingresó, realmente no le puedo decir, pero si ubica o envía alguna información, el departamento de sistema; no puedo indicar como se llama esa persona, el gerente de sistema, él le podría dar esa información…”. 5.3.2. La Defensa del procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, ingresa como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: a) Oficio CAE-GBI-7-056 de Julio 4 del 2001 en donde se hace conocer que el llamado sistema SISA no funcionaba hasta ese entonces; b) Sentencia que mediante un recurso de revisión Ricardo Eduardo López Hernández fue absuelto  de los cargos que se le imputaron dentro de esa causa y que se la considera conexa; documentación que fue objetada por Fiscalía en relación a la notificación o presentación de una sentencia no tiene firma de responsabilidad o ningún documento habilitante, con respecto a la certificación, el documento  se encuentra notariado al que ha hecho referencia al oficio CAE no se tiene ninguna objeción. Así mismo si hay impugnación de la CGE, a simple vista se ve que es un documento de carácter simple, es decir no hay firmas de responsabilidad y en cuanto al oficio se ve que está como una prueba. SEXTO: FASE DE DEBATES: 6.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL HACER SU EXPOSICIÓN CLARA Y METÓDICA DE LOS HECHOS IMPUTADOS AL ACUSADO; DE LAS PRUEBAS RENDIDAS DURANTE LA AUDIENCIA Y DE LAS QUE CONSTAN EN EL PROCESO, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, EN SÍNTESIS EXPUSO: “…Al inicio de la presente audiencia se señaló que se demostraría lo que se ha señalado a través del informe general, específicamente el especial que se ha presentado como prueba, en este informe se ha dado la atención, se ha escuchado inclusive al autor de este informe, los hechos y procedimientos que se han seguido para esa auditoría que han realizado donde se han determinado la existencia de anomalías, novedades en las que se han procesado la emisión de los CAMV, que son los certificados de matriculación vehicular, documentos que en la época que estaban bajo la responsabilidad del departamento del ciudadano procesado aquí presente, realizada y terminada en su auditoría, la contraloría ha determinado que existe una responsabilidad penal y se ha iniciado acciones penales en contra del ciudadano. De lo retomado en Fiscalía ya que es un evento y una instrucción que es de muchos años atrás, se ha realizado el informe de reconocimiento del lugar por parte del SboP. De Policía Pedro Monar, en el que se ha establecido la existencia del sitio donde presuntamente se habría  cometido este tipo de eventualidades, se ha practicado también un informe con una pericia documental el cual no se ha podido sustentar en esta audiencia por parte del perito que la ha realizado, sin embargo de la revisión de ese expediente y de lo que se ha recabado a criterio de lo que se está pronunciando en esta audiencia hace falta prueba suficiente para poder demostrar o señalar una acusación en contra de la persona procesada, en este sentido no se posee una certificación que indique las atribuciones, facultades de esta persona en cuanto a sus funciones, no se posee tampoco una certificación o un documento que nos abalice el tipo de clave o inclusive de usuario de la persona procesada que la tengan habilitado a los sistemas que él manejaba o que podía manejar, ingresar o usar, no se consiguió aquello, como se han escuchado  los testimonios que se han rendido en esta audiencia tanto del sr. Murrieta como del ciudadano López, la documentación que tenía o que llegaba a este departamento eran del departamento de archivo central, estas personas acá lo que realizaban era un ingreso de información, se puede indicar la que sustancialmente existía o estaba en archivo central, en este caso la Fiscalía considera que para unir una responsabilidad o participación del procesado al hecho ilícito no existe lo suficiente o no está debidamente adecuada o motivada, en este sentido por duda razonable y por falta de prueba suficiente, la Fiscalía se abstiene de acusar en esta causa…”. 6.2.- EL REPRESENTANTE Y DELEGADO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, INDICA: “…El informe de indicios de responsabilidad penal UAI-EEIRT-41-2005-IMT describe el cometimiento de un hecho que por si solo se demuestra que se ha de manera fraudulenta cambiado el ingreso de la información con relación al DUI No. 008433 y el referéndum 02896100043843 mismo que estaba a nombre de la empresa Puerto Inca, posteriormente a ello se cambia de nombre al sr. Jorge Antonio Mera Alay y Jorge Eduardo Jiménez Rojas, testimonio rendido por el auditor de la CGE ha sido claro en el sentido de que los hallazgos que se encontraron dentro del examen que fue practicado y de los indicios demuestran que efectivamente el sr. Ricardo López Hernández con el usuario R.López se ingresaron esta información, producto de aquello se generan todo este sistema en el cual se registran las series, números, chasis, motor y el destino de la persona que en su momento fue adulterada; para la contraloría es clara y evidente que el informe de indicio de responsabilidad penal describe prácticamente el sistema por el cual se ha conllevado y se determina y se ratifique  la  infracción, el hecho, si bien es cierto la Fiscalía en este momento ha señalado de que no existen elementos suficientes para demostrar la responsabilidad contra la persona que había sido procesada y lo más la Contraloría se sostiene que hay indicios de responsabilidad frente al usuario R.López que se ha configurado en este tipo de cambios y en este tipo de acción, por lo tanto no comparte el criterio que ha presentado en este momento la Fiscalía y lo deja en posición del Tribunal para que en su banco de deliberación reconforme el hecho planteado. De acuerdo a la conclusión que determina el informe de responsabilidad penal, se indica de que se determina indicios de responsabilidad penal por el presunto delito tipificado y reprimido en el capítulo III del título IV del libro II del Código Penal vigente a esa fecha  Falsificación de documentos en general  de conformidad con el Art. 77 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, en el Código Penal vigente a esa fecha, en los Arts. 340-341 en calidad de autor según el Art. 42…”. 6.3.- POR SU PARTE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES EN DEFENSA DE LOS DERECHOS DE SU DEFENDIDO, CONTESTANDO EL ALEGATO DEL SEÑOR FISCAL, Y EL REPRESENTANTE DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, MANIFESTÓ: “…En primer lugar le quiero recordar al Abogado de la Contraloría que él no es parte procesal, la Contraloría se le dio la oportunidad de seguir los juicios y si querían ser parte del proceso debió haber deducido la acusación particular y al no verlo hecho no es parte procesal y en razón de que el sr. Fiscal se ha abstenido de acusar y siendo el titular de la acción penal le solicito que dicten el estado de inocencia…”. SEPTIMO: Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Que, asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la audiencia, serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la sana crítica. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Arts. 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”,  publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Penal.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar i9ntegrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal. NOVENO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia reservada de juzgamiento  (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto, que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO. La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito. En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y del acusado, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales lo sucedido en el presente juicio. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se llamó a juicio al procesado, que es el que se encuentra tipificado y sancionado en los Arts. 339 y 341 del Código Penal, que dice: “Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar. Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”. Basado principalmente en lo manifestado por el procesalista austriaco Julius Glassier y por M. Von Buri, antiguo miembro del Tribunal Imperial, e indican que, en un proceso delictual, las condiciones o causas indirectas que conllevan a la comisión de un delito, implican una responsabilidad equivalente en cada una de los seres humanos que dotaron al sujeto activo del delito, de las posibilidades adecuadas para cometer dicho ilícito. Sin embargo, en esta teoría, se encuentra una gran problemática que constituye la antijuricidad típica, que básicamente consiste en que la conducta adoptada, no constituye una conducta antijurídica, a pesar de estar tipificada; en otras palabras, la acción u omisión se encuentran excusadas o b. justificadas. La gran excepción que deduce Santiago Mir Pui, explica de la siguiente manera: "Para restringir los resultados de la teoría de equivalencia de las condiciones, hay dos posibilidades: o bien rechazar el concepto de causa de la teoría de la condición y mantener otra concepción más restringida de la causalidad, o bien aceptar el concepto de causa de la teoría de la condición, pero considerando insuficiente la relación de causalidad para permitir la imputación objetiva del resultado. Plantea la imposibilidad del órgano juzgador para tomar en cuenta condiciones o en su defecto acciones que no tengan decisión profunda en el trayecto causal, es decir, acciones que no sean adecuadas para determinar el resultado obtenido. Al respecto el autor ya citado indica: Aquellas condiciones que, [...] apareciesen como adecuadas para producir el resultado. No lo serán cuando apareciese como muy improbable que produjesen el resultado y no pudiese contarse con su causación. Lo previsible debe ser el concreto resultado, con sus circunstancias esenciales." En ese caso, y de acuerdo a lo que plantea Muñoz Conde, la importancia de la adecuación de las condiciones es justamente la naturaleza del delito; en tal sentido, al tratarse de un delito de resultado, estaríamos frente a la trascendencia propuesta por las condiciones/acciones tomadas por el agente activo del ilícito. Sin embargo, cabe destacar que en dicha teoría no podría considerarse de lleno el delito de resultado por omisión, ya que se trata de un delito impropio, en vista de que, en el proceso lógico del juzgador, de eliminarse la omisión que condujo al resultado, este no se produciría de la misma manera en la que se produjo. Dentro de esta misma corriente, y en consideración al caso que nos ocupa, se vuelve estrictamente necesario considerar la importancia de la causa eficiente, reduciendo la causalidad a la eficacia que haya tenido la condición en cuestión para determinar el resultado, en consecuencia, la omisión cometida, hubiera causado el mismo resultado, de haber sido considerada, siguiendo una línea específicamente causal-naturalista. Por otro lado, es menester tomar en cuenta la limitación que impone esta "teoría de la condición adecuada", que, a decir de Santiago Mir Puig; "[...] exige una comparación de las diversas condiciones y conduce a elegir estableciendo una jerarquía según el grado de su influencia causal. Analiza cada condición en sí misma y con independencia de su peso comparativo en el conjunto de factores en juego." 10.1. ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: En la legislación ecuatoriana, en cuanto a los documentos públicos falsificados; se encontraba contenida en el Art. 339 del Código Penal; y el uso de los mismos, en el Art. 341 del mismo cuerpo legal, y una vez que esto se determine, poder analizar si los elementos constitutivos del tipo se enmarcan en la conducta ejecutada por el sujeto activo, y solo así poder establecer la pena respectiva. Por tanto, resulta de interés, revisar los tipos mencionados, para ver si concuerdan con la conducta realizada por el procesado, teniendo en cuenta, que el proceso ha llegado a la etapa de juicio por el hecho del uso y falsificación del documento público falso. En la falsificación de documentos públicos, realizada por particulares, o por funcionarios públicos en los actos que no son relativos a su cargo, el delito se constituye por la alteración del documento, teniendo que derivar esta alteración, en la falsedad material del mismo, pues en estos casos “la acción falsaria actúa sobre el documento genuino y auténtico anteriormente otorgado atacando su forma mediante uno de los mecanismos taxativamente dispuestos, en este caso, por el artículo 339 del Código Penal. En ese supuesto, la acción del sujeto activo, constituye la propia modificación del documento público, por lo que dicha conducta es la que va a constituirse en el tema de prueba sobre la responsabilidad. LA FALSIFICACION.- La falsificación es el acto falsario mediante el cual se reproduce un modelo de documento original a semejanza de otro ya existente. Cabanellas afirma que la falsificación es la “Adulteración, corrupción, cambio o imitación para perjudicar a otro u obtener ilícito provecho”, pues en este caso opera la imitación o remedo de alguna cosa con un objetivo ilícito. De igual forma el Diccionario Electrónico Jurídico argentino manifiesta que la falsificación es la “Acción y efecto de falsificar. Delito de falsedad que se comete en documento público, comercial o privado, en moneda, o en sellos o marcas”. FALSIFICACION IDEOLOGICA Y FALSIFICACION MATERIAL.- Se debe abordar la diferencia entre la falsificación material y la falsificación ideológica pues son las formas de falsificación documental motivo de la presente investigación, ya que en todo documento se diferencia el fondo de la forma. Existen delitos sobre los cuales debe constar un documento producto de un acto auténtico que ha sido falsificado en algún momento, y sobre aquel documento que nunca existió. La falsificación se la puede cometer tanto por un funcionario público como por un particular. La falsificación de documentos puede cometerse de la siguiente manera: - Imitando o alterando las formas auténticas (falsedad material). - Manifestando cosas falsas o inveraces, siendo las formas auténticas (falsedad ideológica). Para Ricardo Núñez la falsedad material se manifiesta cuando el autor “hiciere en todo o en parte un documento falso o adulterare uno verdadero, de modo que pueda resultar perjuicio.” la “Inmutación de la verdad que recae materialmente sobre la escritura, y que es por ello susceptible de comprobación mediante la pericia correspondiente…” La recolección digital de conceptos y definiciones jurídicas señala que hay falsedad material “cuando en un documento se altera su contenido material por adiciones o enmiendas a las declaraciones funcionarias o a las de las partes”, citándolo a Carrara se afirma: “Se tiene falsedad documental por fabricación cuando un individuo crea un documento falso, como un contrato o un testamento. Y lo mismo se dice que se ha creado un documento falso cuando éste ha sido expresamente forjado, que cuando, al dar una copia o un extracto auténtico de un original verdadero, se trasforma su contenido con agregados, supresiones o cambios diferentes del texto genuino. En todas estas hipótesis se tendrá falsedad por fabricación y será una falsedad material, y constituirá siempre el corpus criminis del delito de falsedad documental, no de la simple estafa”. La falsedad ideal como la describe Jorge Zavala Baquerizo a la falsedad material es “aquella por la cual el agente crea el instrumento mediante copia de un original preexistente, o forja íntegramente el instrumento sin relación a modelo alguno esto es, crea el documento tanto formal como intelectualmente. En la recolección digital de conceptos y definiciones jurídicas se afirma que la falsedad ideológica es cuando existe “un instrumento válido realmente otorgado y autorizado por funcionario público competente con las solemnidades consiguientes y consiste en ser falsos todos o algunos de los hechos declarados o certificados por el funcionario”. En la falsedad ideológica la acción falsaria se ejecuta al momento de la confección, pues al elaborarlo, el individuo se aprovecha de esto para hacer constar la declaración o hecho de voluntad como si fuera verdadero; pero, en la falsedad material la acción falsaria se ejecuta posterior a la elaboración del documento. No se necesita alterar el texto en un instrumento original, sino al momento de su formación lo convierte en un documento cuyo contenido no es verdadero. Citando a Carrara, Jorge Zavala Baquerizo menciona que: “Se llama falsedad meramente ideológica la que se encuentra en un documento, exteriormente verdadero cuando contiene declaraciones mendaces; y precisamente se llama ideológica porque el documento no es falso en sus condiciones esenciales, pero sí son falsas las ideas que se quiere afirmar en él como verdaderas”. En el presente caso que nos ocupa,  la falsedad se produce en base a un documento preexistente, estamos ante una falsedad material, pues se hace creer que ese es un instrumento original. En consecuencia se habla de este tipo de falsedad cuando recae sobre el fondo y la forma; se modifica la materialidad o forma del documento. La falsedad material puede ser cometida por cualquier persona en cualquier tipo de instrumento. El Capítulo II del Título IV del Segundo Libro del Código Penal en lo que respecta a los Delitos Contra la Fe Pública que concierne a la Falsificación de Instrumentos Públicos, nos señalan algunos tipos de falsedad, la material e ideológica. Por tal motivo se aplicará el estudio singular al Art. 339 del Código Penal, que manifiesta: “Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquiera otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar”. El artículo se refiere al sujeto activo como “otra persona”, por lo que determina que “un particular” puede ser el autor de este delito, así, podríamos equivocarnos al pensar que un funcionario público no puede ser considerado en este hecho. Pero al referirse a otra persona, también está dentro de esta esfera el funcionario, pues aunque ostente esta calidad, puede actuar en función ajena a su cargo como cualquier particular. Los elementos utilizados para que el particular cometa el delito que señala el presente artículo, deben estar señalados por el Código Penal, pues si se utilizan medios ajenos a los estipulados, no cabría la conducta para ser determinado como tal. A continuación, tenemos una descripción sobre cada uno de los elementos que estipula la ley. A) Firmas falsas.- El Código Penal menciona que uno de los medios utilizados para ejecutar el ilícito es por medio de firmas falsas. B) Imitación o alteración de letras o firmas.- Por imitación de firma entendemos que se la realiza sobre un documento ya elaborado; es decir, había un espacio en blanco para estampar la firma. C) Creación e inserción de cláusulas.- La creación solamente se la puede desarrollar en el transcurso de la formación del documento, por lo que estamos ante una falsedad ideológica, mientras que la inserción se la realiza sobre el documento ya elaborado por lo que se trata de una falsedad material. Al insertar cláusulas que no constaban en el documento formado, nuestra legislación no califica si ha cambiado el espíritu o sentido del documento, sino le basta el sólo hecho de haber realizado la intercalación para que se produzca el delito.- D) Falsedad del medio de prueba.- Cuando se alteran los documentos mediante la desfiguración de cláusulas o la adición de estipulaciones, afirmaciones o hechos, y los instrumentos sean  aptos como medios de prueba se incurre en este delito. Laidy Cherrepano Collantes, Abogada por la Universidad Nacional José Faustino Sánchez Carrión-Huacho, en un ensayo jurídico sobre LA RELACIÓN ENTRE EL BIEN JURÍDICO Y EL PERJUICIO EN LOS DELITOS CONTRA LA FE PUBLICA manifestó: “Enfocando las nuevas tendencias, tratando de precisar desde una perspectiva dogmática, la relación entre el bien jurídico protegido en los delitos contra la fe pública y el perjuicio, el mismo que ha sido separado de la acción típica de dichos ilícitos penales, debemos entender primero que parte de la doctrina se inclina por la posición que el bien jurídico protegido en los delitos contra la fe pública es la seguridad y veracidad en el tráfico jurídico, pretendiéndose dar con ello una cobertura lo suficientemente razonable a la variedad de materias que pueden resultar dañadas por alguien que comete falsedad en alguna de sus modalidades, enmarcándose dentro de dicho ámbito el citado perjuicio, tal es así que los documentos como medios de prueba (falsedad documentaria) o la veracidad de las declaraciones (falsedad ideológica) o cualquier otra falsedad, en su forma residual (falsedad genérica), puede trascender y afectar tanto el aspecto comercial, económico, privado, dando origen a un derecho u obligación o sirviendo a una actividad probatoria. En ese sentido de ideas, cabe precisar que los delitos contra la fe pública son subjetivamente complejos porque no solo basta que el sujeto activo quiera cometer un acto de falsificación o una declaración no veraz (dolo), sino que la conducta debe ir dirigida a causar daño a tercero, constituyendo este un elemento ínsito en los tipos penales referidos, dado que, no todo documento falso o declaración no veraz, arrastra consigo un daño real o inminente (llámese este perjuicio), tal como se puede apreciar por ejemplo en el delito de falsificación documentaria, que tratándose de un delito de peligro, no es necesario esperar que el documento falsificado ingrese al tráfico jurídico, se use o que cause un perjuicio, para que este se consuma, pero para penalizar el comportamiento, el documento falsificado debe ser idóneo y eficaz para que exista la posibilidad de lesión o afectación a los intereses individuales o sociales (perjuicio potencial), solo en falsedad genérica, al tratarse de un delito de resultado, el perjuicio es concreto.”, conforme con  lo analizado en líneas anteriores, se debía probar que la conducta del señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que lo ubican en calidad de autor, por lo que el Tribunal infiere, que el acusado, no adecuó su conducta al delito tipificado y sancionado en los Arts. 339 y 341 del Código Penal,  es decir lo fáctico, que no se probó que el procesado haya falsificado ddocumentos de los DAI, DUI, de la CAE relacionados a las actividades que el señor procesado tenía en aquella época como funcionario de la CAE, como Jefe de Área de la CAMV, haya hecho el uso de documentos falsos para la matriculación de vehículos Mercedes Benz cabinados. Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o actor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el acusado era un servidor público; b) Sujeto Pasivo.- En el presente caso, la fe pública, a quien trata de proteger el legislador en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste la seguridad pública, la seguridad social, el respeto al derecho ajeno, a no utilizar un documento forjado, en beneficio particular; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse del delito tipificado y sancionado en los Arts. 339, 341 del Código Penal, d) Conducta, determinada por el verbo rector, que según el tipo penal es 'cometer' y la acción propiamente dicha es cometer una falsedad en instrumento público, además de 'usar' dolosamente, es decir, evidenciar la acción de una persona en un resultado que no corresponde a la verdad, ya en sí, ya aparente, es decir, que puede ser ideológica o material, esto es, ya sobre el contenido de las convenciones que estaba destinado a contener el instrumento, ya sobre la identidad y calidad de los intervinientes y que efectivamente el mismo haya sido otorgado. Por las consideraciones supra indicadas, en la especie, se ha tomado la línea de la causa eficiente en consideración de que se encuentra adecuada a nuestra legislación, en este sentido se observa que el proceso lógico volitivo del órgano jurisdiccional inferior, ha realizado una debida aplicación de los principios de valoración de la prueba contenidos en los artículos 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal, que ha conducido a una interpretación debida aplicación de los Arts. 339 y 341 del Código Penal vigente al cometimiento de la infracción, que se encuentra subsumido en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, tanto más cuanto que, para el tiempo en que se suscitaron los hechos, existía una normativa que contemplara la obligación jurídica que conmine al procesado a la revisión de típica, antijurídica y culposa, ergo posibilitando la configuración de un delito, no existiendo congruencia de los hechos fácticos narrados y los probados en audiencia, siendo que, existen testigos por parte de la Fiscalía, entre ellos, SEÑOR RONALD ERNESTO MURGUEITTO CHUCHUCA, SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, CPA. CARLOS ALFREDO MURRIETA RUIZ; que no han sido prueba suficiente para arribar al convencimiento de este Tribunal que el procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ es autor del delito de falsificación y uso doloso de documento público falso, no siendo demostrada su culpabilidad en la audiencia de Juicio por la Fiscalía, ni destruyendo el principio de inocencia que pesa sobre el procesado, pues no fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, no fueron probados que los hechos fueron reales, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal no se llegó a la  CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ adecuó su conducta al tipo penal anteriormente indicado. 10.2.- Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, en la especie, la existencia de la materialidad del delito; y, el nexo causal que vincula el delito referido con la responsabilidad penal del procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, el Tribunal ha examinado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado, y valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica conforme los establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal considera que no se encuentra probada la materialidad ni la responsabilidad del procesado, ya que la prueba presentada por parte de la Fiscalía, fue INSUFICIENTE para demostrar que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo que, la Fiscalía indica que conforme al informe del indicios de responsabilidad No. UAI-EEIRT-41-2006 fechado el 12 de diciembre del 2015 dentro del caso No. 28 de las evaluaciones y revisiones que ha realizado el personal de Contraloría a través del informe suscrito por el Ing. Carlos Murrieta Ruiz, auditor interno de la CAE, a través de los documentos de los DAI, DU y de las CAE que son documentos que están relacionados a las actividades que el señor procesado tenía en aquella época como funcionario de la CAE ha hecho el uso de documentos falsos, inclusive de la realización o práctica de firmas que a través del informe de pericia documentológica demostraría la falsedad de los mismos, el mismo uso de esto para la internación y matriculación de tres carrocerías Mercedes Benz cabinados. Respecto a la prueba insuficiente para probar la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, se tiene: 1.- Testimonio del Suboficial Primero de Policía Pedro David Monar Suárez, perito que efectuó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el presente caso, dentro de la instrucción fiscal 006-2010, siendo que el día 19 de marzo del 2010 a las 09h00, se trasladó a la Corporación Aduanera Ecuatoriana ubicada en la Av. 25 de Julio, sector sur de ésta ciudad de Guayaquil con la finalidad de practicar el reconocimiento del lugar de los hechos dispuesto por la Fiscalía, se describe como una escena cerrada ya que es un edificio de la corporación, específicamente dónde se encontraban los documentos únicos de importación 121303 con refrendo de aduanas 0289610042290-2 procediendo a tomar la fotografía de dichas oficinas. Posteriormente realizó el reconocimiento del lugar en la Secretaria General de la Comisión de Tránsito del Guayas ubicada en la calle Chile entre Cuenca y Brasil, 2do piso, en dicho lugar fue atendido por la Sra. Olfita, la misma que al indicarle sobre el motivo de la pericia y sobre dicho documento indicó que efectivamente se encontraba en dicha oficina pero que no era factible para que tomara fotografías de dicho documento, procediendo a realizar solo la toma fotográfica del edificio y de la puerta de ingreso a la Secretaria General de la Comisión de Tránsito del Guayas. Así mismo, respecto a la prueba insuficiente para probar la responsabilidad del procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, tenemos: 1.- El testimonio del señor Ronald Ernesto Murgueitto Chuchuca, quien refiere que conoció al señor procesado en el año 2000 por contrato de 3 meses de servicios prestados, estaba bajo las funciones del sr. Miguel García que era en ese momento subgerente distrital, ingresando a laborar en mayo del año 2000 como digitador, siendo sus labores específicas digitar la información de un certificado que se llamaba certificado fuente que contenía toda la información de los vehículos como chasis, motor, lo que es la marca, el año del vehículo, etc. Que el procedimiento era que el usuario ingresaba por la ventanilla dirigido al gerente un formato, una carta  en conjunto con ese certificado, luego solicitaba al archivo los documentos de respaldo de la importación de ese vehículo, y luego procedían a revisar la información de los documentos contra lo que presentaban los usuarios por la ventanilla, luego de la revisión ahí se procedía a ingresar la información en un formato que se llamaba mantenimiento de matriculación que aquí se ingresaban los datos y era como una máquina de Excel, esto se llama mantenimiento de vehículo, era una opción para digitar, era como una máquina, esto se lo alimentaba con la información de lo que ya venía esto revisado y cuando ya se ponía ENTER, esto automáticamente se imprimía el certificado, que era el llamado certificado CAMV y esto era lo que se le entregaba al usuario con la firma autorizada en ese momento. Que su trabajo era en el Puerto Marítimo donde también laboraba Merly Cortez, Teresa Chávez y el sr. Ricardo López fue el encargado del área. Que los documentos DUI se los solicitaba en el archivo técnico donde allí estaba la información, o sea, los pedimentos o documentos que convalidaban la importación. Que en el área eran cuatro personas, su persona Ronald Murgueitto, Teresa Chávez, Merly Cortez y el Ing. López, también iban a veces pasantes de colegios. La Sra. Chávez y la Sra. Cortez también eran digitadoras, pero la Sra. Cortez también atendía ventanillas. Respecto al procesado indicó que era el encargado del área de matriculación, él tenía la firma autorizada, en calidad de gerente y revisaba la información, con firma autorizada, es decir, para poder estar validado el certificado tenía que tener una firma y era siempre del gerente distrital o de su delegado, sería en este caso primero del sr. Miguel García, luego fue el delegado  que significa en lugar del gerente distrital, aquella persona para que pueda ser válido el certificado, porque si no, no era válido a nivel de la Comisión de Tránsito, la Asociación Nacional de Tránsito ese documento. Que quienes realizaban la verificación de los documentos ingresados por el usuario y con los que constaban eran los Sres. Delfín Ruiz y la Srta. Isabel Naranjo, verificaban en los documentos físicamente que si la información que estaba ingresada por el usuario contenía la información correcta, si era la misma marca, modelo, chasis, luego cuando ya se dividió o se separó lo que era matriculación ahí la revisión la hacía el jefe, el procesado sr. Ricardo López o sea el encargado desde junio del 2000. Que todos tenían usuarios para poder ingresar, al comienzo había simplemente un formato de Excel que era para ingresar la información pero luego ya le crearon usuarios dentro del sistema, cada uno tenía, eran personales, los creaban en sistemas y tenían que acercarse en cada cierto tiempo a cambiar las claves. Que desconoce si el sr. Ricardo Eduardo López Hernández digitaba CAMV, pero dentro del sistema tienen los aplicativos. No recuerda si el digitó el CAMV No. 00010931 y el CAMV No. 00010932. Con respecto a los cambios, cuando ingresaban mal, si se trataba de algún error el jefe indicaba qué estaba mal y se mandaba a corregir, el jefe tenía la autorización final porque tenía que entregar al usuario, por error de chasis, algún número mal, el CAMV iba con una preparación, se le corregía y se le volvía a imprimir, al comienzo eran simples hojas, no eran ni membretadas, era un piloto, simples hojas que se imprimían. El sr. García Cornejo no entregó ningún manual para digitar, solamente indicó en la entrevista que él iba a ser digitador del área, de unos certificados fuentes, le indicó “digita eso” que habían  revisores también y entre esos se encontraba Miguel García. Con respecto a quienes revisaban con esos documentos, en primera instancia habían los revisores y los Sres. Delfin Ruiz, la Sra. Mariela Weber o Isabel Naranjo, luego cuando el sr. López fue encargado, él revisaba los certificados fuentes solamente para llenar la información; la Sra. Teresa Chávez también revisaba, eso era lo que ella tenía que hacer, ella también era digitadora, pero ella tenía consultas dentro del sistema de consultas, ella tenía  consultas para ver ya en el sistema. 2.- El testimonio del Contador Público Autorizado Carlos Alfredo Murrieta Ruiz, quien realiza el documento signado con el No. 41-2005 siendo un informe de contraloría en relación a que existieron ciertas inconsistencias en la numeración de los motores de vehículos, por lo que el departamento de auditoría interna y en su calidad de gerente de auditoría interna, emitió la orden de trabajo 044-UAI-CAE-2001 de febrero 21 del 2001 en la cual prácticamente se da inicio a un examen especial denominado trámite aduanero previo a matriculación de vehículos, encontrando dentro del archivo técnico la documentación original que se encontraron ciertos documentos que se han comparado con el sistema SISA que en ese entonces sus siglas eran Sistema Integrado de Servicios Aduaneros no coincidían. En el caso específico del informe 041 que corresponde al DUI 0084330 hubo ciertas inconsistencias, ciertos casilleros entre el físico y el SISA, por ejemplo en el SISA decía de que el importador era una compañía que se llamaba o se llama Puerto Pesca y en los datos del DUI aparecía un sr. César Wilson Yépez Chávez, existiendo además inconsistencias en el No. de tipo de documento, No. de cédula, en el RUC, en el No. de certificado de inspección, en el No. de bultos, el No. de unidades físicas, el manual refort de la mercancía, el valor SIP, en la descripción arancelaria que en el SISA decía que eran tractores de carretera y en el DUI decían que eran vehículos y automóviles y en la descripción comercial según el sistema SISA decían que se habían importado solamente un camión tanquero del año 91, y en la documentación o en el registro del DUI aparecía aparte de ese camión dos chasises más, un chasis cabinado Mercedes Benz modelo 1319 del año 1995 con el No. de serie 376233B627119687 con un motor cuya numeración era 34495050774240 y otro chasis cabinado marca Mercedes Benz del año 95 con una serie No. 37623362719274 y con un No. de motor 34494210595616, llegando a la conclusión de que esos dos chasises de los dos Mercedes Benz no habían sido importados o no habían sido desaduanizados o nacionalizados legalmente aquí en el Ecuador, en el puerto. Que del año de revisión de la auditoria, en el Departamento de Matriculación Vehicular que estaba en el Distrito 1 de Guayaquil, quienes integraban esta área era el sr. Ricardo López como jefe de esa área, el sr. Ronald Murgueitto, Teresa Chávez y había otra persona más que no recuerda su nombre. Que dentro de sus labores fue buscar información de César Wilson Yépez Chávez para tener datos en cuanto a la importación que contaban a su nombre, enviándole una comunicación mediante oficio CAEUAI2003 No. 0000865 del 4 de diciembre del 2006 para que certifique si el realizó la importación, lastimosamente quien  contesta es el hermano por cuanto el sr. Yépez había fallecido, indicando que su hermano jamás ha realizado alguna importación de vehículos. Que dentro de la auditoría se estableció la función de cada una de las personas en el área de matriculación, el sr. Ricardo López era el jefe y tenía sus ayudantes o asistentes. Las atribuciones que el sr. Ricardo López, según lo que encontraron, era el que firmaba  el documento CAMV Certificado Aduanero de Matriculación Vehicular, documento a través del cual la Comisión de Tránsito del Guayas en ese entonces llamada así, procedía junto con la demás documentación aduanera a matricular vehículos; quien realizaba la revisión de estos documentos para la firma del CAMV era entre los operativos y el sr. jefe de ese departamento; estos documentos no se encontraban en la misma área de matriculación, había un archivo técnico, quedaba en el mismo distrito aduanero manejado independientemente de otra persona que también ya falleció. En cuanto a las claves de acceso, cada uno tenía su usuario, el departamento de sistemas certificó el nivel de acceso de tarea o de trabajo o asignación que tenía cada persona, cada servidor en base a su clave, en caso del sr. López Hernández tenía acceso a todo, que no podría asegurar si se podía realizar algún tipo de modificaciones porque nunca hizo algunas pruebas personalmente para certificar si se podía hacer cualquier modificación. Que cuando se leyó el examen especial, el sr. López Hernández y todo el personal presentaron sus pruebas de descargo. Que dentro de los documentos con anomalías, al ver unas fotocopias, por ejemplo que el nombre del sr. no es César Wilson Yépez Chávez, aparece como que estuviera alterado, por el tipo de letra y por el borrón, que alguien le puso a mano el No. de bultos, el No. 3, que se ve claro, sin ser ningún perito. Que en el caso del documento DUI 000084330; en el anexo A aparece el camión tanquero del año 91 que la empresa Puerto Pesca según el sistema había sido la empresa importadora, y en el físico aparece el sr. César Wilson Yépez, y en el B aparecen agregados los otros chasises Mercedes Benz, que un paquete documentación aduanera, era el formulario A, B, y C del DUI, en el formulario A estaba la extensión general desde el importador, puerto de embarque, la mercancía, el nombre inclusive del despachador de aduanas, las características generales, precio, peso, bultos, la distinción arancelaria, las partidas arancelarias y un espacio para un solo rubro y cuando hay más de un rubro de importación se anexa el B, que sigue la descripción de los otros rubros que no están contenidos en el A, y en el C generalmente están todo el proceso de liquidaciones, impuestos, contribuciones y costos más de desaduanización de la mercancía, llegando a las siguientes conclusiones: Que se emitieron dos CAMV, el uno era el G-00010931 y el otro era G-00010932 a nombre del sr. César Yépez Chávez usando como respaldo el DUI 0084330 del refrendo 02896100043843 donde en cada uno de ellos había uno de los chasises que no habían sido o no constaban en el sistema SISE y que aparentemente habían sido importados pero que no constaban en el sistema SISE; el CAMV No. G00010932 le asignaron al chasis cabinado de la serie de motor 376233627119687 y el No. G00010931 le fue asignado al chasis Mercedes Benz de serial 37623362719274, cabe notar que del requerimiento de información que hicieron a la Comisión de Tránsito del Guayas en ese entonces, informaron que ya esos chasises tenían inclusive hasta placas, y las placas que le habían asignado era GBA-951 y GBA-453 a nombre del sr. Jorge Antonio Mera Alay y Jorge Eduardo Jiménez Rojas. La auditoría realizada de un período del 1 de julio del 2000 al 31 de marzo del 2001. Que al sr. Ricardo López Hernández se le solicitó que justifique una vez determinadas estas novedades, a través de la comunicación de resultados y también después de la lectura del borrador del informe; los resultados de la respuesta  fue con el oficio CAEUAI2002-0000733 de agosto 1 del 2002 la cual le hace conocer cinco observaciones, a) que de los datos obtenidos del sistema CAMV utilizados en el área de matriculación vehicular de la CAE se determina que durante el periodo comprendido entre junio del 2000 a marzo 31 del 2001 constan procesados en el Primer Distrito Aduanero, 5504 certificados aduaneros para matriculación de vehículos los cuales fueron emitidos con el código del usuario RLópez asignado a Ud., habiéndose observado que 148 certificados presentan evidencias de haber sido emitidos indebidamente utilizando como información fuente datos adulterados en los documentos únicos de importación que previamente habían sido liquidados y se encontraban almacenados en el archivo técnico del Primer Distrito de Aduanas y se le mandó un anexo que viene con el detalle; b) de los 148 certificados en algunos casos, las cantidades físicas ingresadas en el sistema CAMV difieren de las cantidades de automotores que constan registradas en modo de consulta o del DUI del SISA, en otros casos es más notorio dicha diferencia, textualmente en la descripción comercial, esto es, mientras en el sistema SISA consta registrada como mercaderías importadas bolígrafos, máquinas de escribir, cables telefónicos, herramientas de trabajos, generadores eléctricos, tasas,  platos, neumáticos, motos, libros zapatillas, camisetas, medias, etc., en el sistema CAMV las mercaderías importadas se reflejan como vehículos para lo cual se adjuntan varios casos en los que se puede observar claramente las observaciones planteadas por esta unidad de control anexo 2;  c) a través de los oficios CAEGS00792002 de febrero 1 del 2002 la gerencia en sistemas certifica que esta unidad de control que desde el 29 de junio del 2000 usted tenía acceso al modo de consulta del DUI por lo que no se consultó previamente con dicho sistema DUI que se detalla en el anexo 1 antes de haberlos ingresado al sistema CAMV para la emisión de los certificados para la matriculación del vehículo toda vez que existen discrepancias en los datos ingresados, anexo 3; d) en las preguntas 16 y 20 de su declaración usted manifiesta que compartía sus claves tanto de ingreso como de consulta al DUI del SISA como  del ingreso del CAMV con el sr. Ronald Murgueitto y la Sra. Teresa Chávez y Merlyn Cortez, sin embargo las mencionadas personas señalan en sus declaraciones que solo conocían sus claves, las mismas que le fueron asignadas por el departamento del sistema, anexo 4; e) en las declaraciones efectuadas por la Srta. Merly Cortez manifiesta que llevó a una persona que no pertenecía a la CAE durante el período de noviembre del 2000 a enero del 2001 para que realice actividades dentro del área como de transporte de documentos, archivar, poner sellos, sacar copia de los DUI tramitados, etc., sabiendo que el departamento de matriculación vehicular era área restringida, anexo 6. Respecto al archivo técnico donde se encontraban los documentos, indica que se encontraba en la planta baja colindando con el departamento de matriculación vehicular; al año de 2000 y 2001 los DUI que se mandaba a ver al archivo técnico se encontraban activos. Que en los CAMV está la firma del sr. Ricardo López, pero no puede certificar que sea la firma de él porque no hizo ningún peritaje, pero hay un sello que dice Corporación Aduanera Ecuatoriana, dice Ricardo López H. y esta una firma y una rúbrica, H de Hernández; que no dice que él digitó esos CAMV, que se imagina que en base a la documentación que presentaron del DUI, a la revisión que debió haber hecho en el sistema dijo esto está bien y firmó; no sabe quién digitó esos CAMV tiene que haber sido él o alguno de sus operativos; los dos CAMV fueron realizados en base a la documentación física que constaba en el archivo técnico, que el documento no tenía que tener errores, ni borrones ni enmendaduras. Que no vio la acción de personal que le otorgaron al sr. Ricardo López Hernández al momento de hacer la auditoria. Con respecto a las funciones del sr. Ricardo López Hernández y todo lo que él podía hacer, si se piden procedimientos y manuales de procedimientos, no habían manuales de procedimiento en esa época, tampoco se ven la funciones de él. Dentro de su competencia podía hacer de todo; sus competencias eran jefe de matriculación vehicular, las competencias no están escritas por ninguna parte. Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, en la especie, la existencia de la materialidad del delito; y, el nexo causal que vincula el delito referido con la responsabilidad penal del procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, el Tribunal ha examinado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado; al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando, el nexo causal, determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. Se pasa a examinar si la prueba de la Fiscalía alcanzó a demostrar con claridad la responsabilidad del procesado en el delito de Uso y Falsificación de Documentos Públicos: Tenemos que el hecho investigado surge por el hallazgo de inconsistencias o anomalías en la documentación DUI 000084330, por lo que el presente proceso penal en contra del procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ se inició en base a los resultados del examen especial de la Contraloría realizado en el Departamento de Auditoría de la CAE en ese entonces, con el que se determinó la existencia de adulteraciones en el DUI 000084330, documentación que sirvió como base para emitirse los CAMV G-00010931 y el G-00010932 a nombre del sr. César Yépez Chávez usando como respaldo el DUI 0084330 con inconsistencias en los casilleros entre el físico y el SISA, en el importador, en el No. de tipo de documento, No. de cédula, en el RUC, en el No. de certificado de inspección, en el No. de bultos, el No. de unidades físicas, el manual refort de la mercancía, el valor SIP, en la descripción arancelaria, llegando a la conclusión que en los CAMV había chasises que no habían sido o no constaban en el sistema SISE y que aparentemente habían sido importados; el CAMV No. G00010932 le asignaron al chasis cabinado de la serie de motor 376233627119687 y el No. G00010931 le fue asignado al chasis Mercedes Benz de serial 37623362719274. Es así que en base a este sistema de falsificación se otorgaron placas a dichos vehículos GBA-951 y GBA-453 a nombre del sr. Jorge Antonio Mera Alay y Jorge Eduardo Jiménez Rojas. Para este Tribunal durante la práctica de la prueba, tal como lo determina el Art. 91 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con los Arts. 79, 84, 85 y 86 ibídem, vigente al inicio de este proceso y principalmente con observación a los Arts. 80 y 83 del mismo cuerpo de leyes que se refiere a ineficacia probatoria y a la legalidad de la prueba, teniendo en consideración las garantías del debido proceso a la que estamos obligados a respetar y hacer respetar y habiendo filtrado todas las pruebas en atención a las garantías jurisdiccionales y constitucionales vigentes en nuestro país considerando que en primer lugar de conformidad al Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha en que se inició este proceso penal, que determina sobre la existencia del delito y culpabilidad, la certeza de la existencia del delito era la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio; en tal virtud de acuerdo a la prueba presentada por Fiscalía que fueron el Informe de Contraloría No. 041-2005, que fue elaborado y sustentado en esta audiencia por el CPA Carlos Alfredo Murrieta Ruiz, se ha determinado que este informe tal como lo dijo su autor revelaron indicios de responsabilidad penal, estos indicios de responsabilidad penal estaban y servían para la etapa de indagación previa y debieron haber subido a la categoría elementos de convicción en la etapa de instrucción fiscal, aquí en la audiencia de juzgamiento donde se practica la prueba esto quedó solamente como indicios que debieron ser elevados a prueba en ésta etapa, sin embargo la documentación que sirvió de base y de documentación habilitante para la entrega de placas GBA-951 y GBA-453, que se encontraba en duda de ser original, no compareció ningún perito documentológico ni se presentó como prueba documental algún peritaje de dicha categoría que de luces a este Tribunal que la documentación DUI 000084330 sea falsa y los CAMV G00010931 y G00010932, se ha indicado por parte del CPA Carlos Murrieta Ruiz que no se necesita ser perito para determinar que dicha documentación sea adulterada, y dicha aseveración lo hizo en base a la exhibición de copias de documentos, este Tribunal resalta que no ha comparecido un perito de la materia que pueda establecer algún tipo de conclusión intrínseca y extrínseca respecto a la documentación que debió ser analizada, tampoco se ha presentado ante el Tribunal una pericia grafológica o documentológica respecto de la firma del procesado para aseverar si la estampada en esos documentos le correspondía al ciudadano RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ. En tal virtud los verbos rectores del delito por el que fue llamado a juicio, estos son: Falsificación como funcionario público y uso doloso de documento falso, no se han demostrado con la prueba presentada ante el Tribunal, no existiendo prueba alguna que determine la certeza a los Jueces de la materialidad de la infracción acusada, por no existir una pericia documentológica que afirme con certeza científica que dichos documentos soportes de los CAMV G00010931 y G00010932 son falsos, más allá que no se ha probado que el señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ haya falsificado dicha documentación en calidad de funcionario público, lo que no ha sido aseverado ni demostrado tanto por la Fiscalía ni la Contraloría General del Estado, ya que el mismo auditor refiere en su testimonio que el señor RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ como Jefe de Área del Departamento de Matriculación Vehicular firmaba los CAMV, pero al preguntarle si dentro de sus funciones de revisión de documentación y digitación de la misma, indicaron que existían operadores, además que no existían en aquella época manual de funciones o de procedimientos; a su vez, tampoco se ha probado que el referido ciudadano haya hecho uso de la documentación, ya que del mismo testimonio del señor Murrieta Ruiz se establece que los vehículos están a nombre de otras personas; es decir en el juicio de disvalor de los sujetos pasivos del proceso penal sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige la norma legal penal, que para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la culpabilidad y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”.  Así también rindió testimonio el procesado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, quien negó haber cometido algún hecho ilícito, además indica que no fue notificado del examen especial que se estaba efectuando, más bien del informe general al cual rindió sus pruebas en su debido tiempo; que su firma no consta en los documentos, sean éstos originales o copias y en el certificado en el cual estaba autorizado a dar, es una simple rúbrica, que su firma estaba registrada tanto en nivel nacional, tanto en la Dirección Nacional de Tránsito como la CTE del Guayas de aquel entonces. Que el sr. Murrieta indicó que nunca se había indicado nada  a su superior Miguel García respecto a las anomalías que se presentaban, cosa que desmiente porque cuando se inició el problema, el Ing. Alfredo Jurado Von Buchwald, Gerente Distrital de la Corporación Aduanera Ecuatoriana envió una carta al Juez Décimo Cuarto de lo Penal del Guayas y al Juez de Aduanas respectivamente en la cual indicaba su participación y su solicitud de que se trabajara encubierto o que hubiera personal de seguridad trabajando puesto que se habían encontrado situaciones anómalas gracias a ciertos colaboradores del área de auditoría. Que su trabajo era la de firmar los certificados o la CAMV, con los cual el usuario podía ir a matricular su vehículo, al principio eran dos personas en revisión de los documentos, después cuando ya llegaron los otros dos más para colaborar por la inmensidad y la cantidad de documentación que tenían, todos hacían revisión y ventanilla y atender los problemas y atender a autoridades como la CTG o la Dirección Nacional de Tránsito. Con respecto a la revisión de documentos, cuando llegaba el documento a través de una bitácora de los señores de archivo, llegaba el documento original, se verificaba que lo que decía el usuario en el certificado fuente se encontraba en el documento pasivo que se estaba en el archivo. Con respecto a los documentos que remitían de archivo, los usuarios llevaban unas copias simples o certificadas, dependiendo, llevaba copia de la cédula, llevaba el certificado fuente y una solicitud, eso se enviaba al archivo en las tardes a través de la bitácora; al retornar al departamento eso se podía tardar 1 día, 5 días, 10 días, venía el documento original completo desde el archivo con la solicitud de usuario. Que quien ingresaba al sistema eran los digitadores Merlyn Cortéz, Teresa Chávez o Ronald Murgueitto, ingresaba la información de los 32 datos alfanuméricos a una plataforma que no era el SISA en realidad sino que era una plataforma que se conectaba a través del área de sistema en las tardes, ellos emitían un certificado, o sea digitaban e imprimían, y procedía a revisarlos si estaban bien lo que era el chasis y el vin y los firmaba. Dentro de sus responsabilidades asignadas, no ingresaba datos, habían tres digitadores para eso. Tenía una clave de acceso al sistema, esa clave no la compartía con ninguna persona, aunque debido a la magnitud del trabajo a primera instancia solo trabajaban dos personas ahí. Dentro de los documentos de importación y declaración, Formulario A y B, no fueron ingresados por su persona, son documentos pasivos, ellos no ingresaban ninguna importación, esos son pasivos de un archivo, no tenían para qué ingresar documentos DUI. La clave que tenía en el sistema SISA era la misma que tenía en el sistema DUI. Con respecto a la información que ingresaba, al sistema SISA ninguno en lo que se refiere a documentación de importación, no podía hacer nada; lo que registraba en el sistema eran los cambio o los errores que hacían los chicos, como un número, una letra, en chasis, en el vino, en el color, la capacidad, cilindraje, combustible, en ese tipo de errores, en otros de lo que es la información del DUI en el SISA ninguno podía hacer; tenía la capacidad de hacer cambios a errores en cuanto al documento pasivo vs. al documento que llevaba el usuario porque el usuario a veces decía H y resulta que en el documento original era N, ese tipo de cambios pero al CAMV, al sistema SISA no podía hacer nada. Siendo que, la presentación y contradicción de las pruebas, deben llevarse a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios dispositivo, de concentración e inmediación; por lo que, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio. Es en base a todo lo cual, que el señor Fiscal, en la fase del debate resuelve abstenerse de acusar a RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, por no  encontrar  fundamento, y además que con la prueba presentada, no se puede establecer la forma en qué se suscitaron los hechos que vinculen al procesado, cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los Arts. 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código  de Procedimiento Penal, que  establecen  que el Fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante  los Jueces  y  Tribunales  competentes  cuando  hallare fundamento alguno; decisión de abstención a la que se allana la Defensa del procesado. El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, dispone que “Si no hay acusación Fiscal no hay juicio”, de tal modo, que al no observarse los elementos que permitan observar la presunción de dolo en falsificación y uso de documentos públicos falsos, por no poder calificar la voluntad del mismo, lo que influye en no poderse cumplir la obtención de la finalidad de la prueba, en la forma exigida en el Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el Artículo 87 y 88 numeral 1 del cuerpo legal ibídem, dado que la presunción con la que se acusa se basan en indicios, en forma grave, precisa y concordante, para la existencia de la infracción como falsificación y uso de documentos públicos falsos. No encontrándose justificada conforme a derecho la responsabilidad del acusado, por lo que no se advierte debidamente justificada y probada, en relación a las circunstancias del hecho que se juzga, toda vez, que no existe certeza plena en su participaron en el acto conducente a lesionar la fe pública, a lo que se concluye con las pruebas que fueron judicializadas en la audiencia de juzgamiento, dentro de la etapa correspondiente, que valoradas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, de conformidad con las reglas de la sana crítica, como lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, y; habiéndose abstenido de acusar el señor Fiscal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio, si tenemos como sustento obligatorio, la norma Constitucional, encontramos que efectivamente la acción es pública, cuando se refiere a las funciones de la Fiscalía: dirigir de oficio o a petición de parte la investigación pre procesal o procesal penal, y durante el proceso ejercer la acción pública (Art. 195). En ese orden de ideas, cabe destacar la opinión del doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, tomo I (edición 2004), quien señala que “la acción penal es el poder jurídico concedido por el Estado a las personas o al Ministerio Público. Con el fin de estimular al órgano jurisdiccional penal para que este inicie el proceso penal, cuando se ha violentado una norma jurídica penalmente protegida” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, edición 2004, pág. 12). La Constitución de la República como norma suprema del Estado, establece en su Art. 195 que “La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.” Para el jurista Alemán Claus ROXIN, dicho principio “autoriza a la fiscalía a decidir entre la formulación de la acusación y el sobreseimiento del procedimiento, aun cuando las investigaciones conducen, con probabilidad rayana en la certeza, al resultado de que ha cometido una acción punible.” En el mismo sentido el jurista argentino Julio Bernardino José Maier lo refiere como “la posibilidad de que los órganos públicos, a quienes se les encomienda la persecución penal, prescindan de ella, en presencia de la noticia de un hecho punible o, inclusive, frente a la prueba más o menos completa de su perpetración, formal o informalmente, temporal o definitivamente, condicionada o incondicionadamente, por motivos de utilidad social o razones políticocriminales.” El delito que se juzga, es uno de los delitos de acción penal pública, cuyo ejercicio, corresponde exclusivamente a la fiscal o el fiscal, de conformidad con el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, vigente en aquella época, aquello incide en que para poder juzgar la conducta en este caso del referido procesado, se constituye, como acto indispensable, para la entrada en rigor del poder punitivo del Estado (ius puniedi), la necesidad de la acusación fiscal en la etapa del juicio, para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, conforme lo prescribe los Arts. 250 y 251 del Código de Procedimiento Penal, siendo así, al abstenerse de acusar, el Representante de la Fiscalía al hoy acusado, incide en este Tribunal para el análisis de la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, mediante los mecanismos que prescribe el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Así mismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. En la especie, el Fiscal no ha demostrado fehacientemente la existencia material de la infracción de éste delito, y que dicha acción se encuentre contenida la acción delincuencial, conforme a las pruebas aportadas en la audiencia, ni se encuentra debidamente justificado, que se haya dado como consecuencia de la acción del acusado, sin que se haya podido determinar la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 11 del Código Penal, sin que sea claramente apreciado su accionar en el hecho, lo que impide observar las evidencias de una acción injusta culpable, que le sea imputable, definida aquella por el maestro alemán HANS WELSEL, en los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró y decidió ejecutar, la antijuridicidad del acto, en el hecho que se juzga, al momento en que la infracción se comete, lo que no permite apreciar que su participación se haya verificado en la comisión del hecho, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los incisos segundo y tercero del Art. 14 del Código Penal, por no justificarse que el hecho fue previsto y querido por el agente, objeto de la acusación penal, menos aún que se haya registrado como consecuencia de su propia acción; no existiendo el nexo causal que vincula con la responsabilidad penal del acusado RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ. Es innegable para que el Tribunal, al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, está obligada a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa pre-procesal hasta la finalización del proceso”. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”. DECIMO PRIMERO: Este Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. En ese sentido la presunción de inocencia comporta el derecho a no ser condenado sin pruebas de cargo válidas, lo que significa que la sentencia del juez debe: a) dar cuenta de las pruebas en las que sustenta la declaración de culpabilidad; b) las pruebas deben haber sido practicas con respeto de todas las garantías constitucionales; c) practicarse en juicio oral con inmediación del juez y contradicción de las partes  ello bajo la perspectiva de un sistema de tendencia acusatorio sustentado en la oralidad; d) y fundamentalmente haberse realizado una valoración racional tanto individual como conjunta de las pruebas, expresando como se anotó los motivos, pues solo de esta manera puede finalmente el juez declarar la responsabilidad penal del acusado una vez que defina claramente que alcanzó un conocimiento de la misma, más allá de toda duda razonable. Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Así, éste Tribunal, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución dispone que aquella es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales. Por todo lo expuesto, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código Adjetivo Penal. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que no existió la certeza de la existencia del delito, ni la responsabilidad del procesado, ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral conforme los Arts. 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, y de la acusación Fiscal, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de conformidad con los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  por unanimidad dicta sentencia CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0912908035, de 49 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación docente universitario, domiciliado en la Floresta 1, Mz. 58, villa 20 de esta ciudad de Guayaquil, de religión católica; debiéndose revocar todas las medidas de carácter real y personal que hayan pesado en su contra, al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno. Igualmente se ordena la cesación de todas las medidas cautelares reales y personales dictada en su contra por el Juez a quo o este Tribunal si fuese el caso. Sin daños ni perjuicios por considerar. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Se declara que la actuación del Representante de la Fiscalía, del Representante de la Contraloría General del Estado y de la Defensa de RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, es la debida en la presente causa, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. Sin costas procesales que resolver. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.  Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto, con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción.  Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia en esta causa. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Priscila Murillo Gavilánes, como secretaria del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.