EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2017-01183
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, marzo 4 de 2022

Hora: 08h30

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE), DR. CARLOS GONZALEZ ABAD, DR. ALBERTO LINO TUMBACO

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:


Fiscal: ABOGADO BYRON CASTRO BALLADARES
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   FRITZ ROBERTO SAN ANDRES TABARA
Abogado defensor: ABOGADA MARIELA SOLORZANO DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial:
víctima:   ANITA PERFECTA VARGAS HOLGUIN, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO LUIS MARIO CABEZAS GUIJARRO
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la defensa de la víctima:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El perito habló de recuperación de 9 a 30 días, y la Jueza lo sentenció sobre ese tiempo y le impuso multa de 1500 dólares que han pagado poco a poco; pero el tiempo de recuperación de ella es de 32 a 3 años, está fracturada la tibia de la pierna no se ha recuperado. No estamos conforme, ella debía recibir más de reparación integral, ella trabajaba ya no puede caminar, por eso apelamos, queremos se actúe conforme a derecho. Aspiramos a una cantidad de 10 mil dólares, un sueldo de 100 dólares mensuales, ella es adulta mayor de 75 años.
VICTIMA: No me pueden hacer una operación para que me pongan una prótesis que me dio el Gobernador anterior, tengo una arritmia en el corazón, el anestesiólogo dijo que tenía que esperar un mes, y me dicen que me quede así no más por mis problemas del corazón, pero yo iba muy bien, yo hacía trámites, este señor me mandó a matar, pero no pudieron el abogado no me puso todos los requisitos, él me alcanza a ver cuando pasaba y me deja tumbada. Me cogió la pierna y luego regresa y me daña la pierna, y ahora tengo muletas, no puedo trabajar.
 
RESPONDE A LAS PREGUNTAS ACLARATORIAS AL DEFENSOR: La señora tiene todo lo que gastó, pero no pudo probar porque no tuvo contacto con el abogado; a ella se le murió la mamá, yo lo que hice fue apelar nada más. La señora hacía artesanías, elaboraba figuras, se ganaba 250 mensuales, pero ahora no puede caminar, casi se dedica a la mendicidad.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Fiscalía en audiencia demostró la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. El reconocimiento médico del perito da 21 días de incapacidad a la señora Ana Vargas, víctima, con ese reconocimiento médico legal, la fiscalía sustentó su caso con el art. 152 numeral 2, acorde al 379 primer inciso del COIP. La sentencia emitida por la Jueza está acorde a lo demostrado por fiscalía respecto a la lesión. De la reparación a la víctima, solicitamos, lo que fue hecho por el juez pero la afectada debía demostrar con prueba los gastos, para que sea considerado por la Jueza.
RESPONDE A LAS PREGUNTAS ACLARATORIAS: Se dio el hecho en el 2016, pero fue sentenciado en el 2019, la fiscalía solicitó se haga ampliación de reconocimiento a la señora, pero no sé por qué no se realizó; en audiencia fiscalía pidió se repare a la víctima, no solicitó cantidades.
 

Solicitudes Planteadas por la defensa del procesado:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
En audiencia de procedimiento directo se demostró que mi representado adecuó su conducta al 379 en concordancia con el 152 numeral 2 del COIP. La sentencia cumple con los requisitos, es clara, comprensible y lógica. Mi representado cumplió con la pena impuesta y la reparación integral a la víctima, por los valores que acordaron las partes y fueron cancelados en el tiempo acordado. Solicito que no habiendo informe nuevo que haga ver que estas lesiones se ampliaron, no hay una prueba que demuestre que ella continúa con esas lesiones por el accidente de tránsito. Solicito la sentencia sea ratificada, se ha resarcido a la víctima con los valores establecidos en sentencia.
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Este Tribunal luego de deliberar llegó a una decisión unánime. En cuanto al recurso planteado por la víctima Anita Vargas Holguín, esta sala aprecia que su recurso versa con relación a la reparación integral, es decir, está conforme a que se demostró la materialidad y la responsabilidad del delito por el que se dictó la sentencia condenatoria por un accidente de tránsito. De la revisión de la sentencia observamos que en cuanto a la reparación integral  al recurrente le dispusieron una reparación integral de $ 1521 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, esto es 4 salarios básicos unificados del trabajador. La defensa de la víctima ha señalado como reparación integral la cantidad de 10 mil dólares. Dentro de la revisión del cuaderno procesal y lo practicado como prueba, conforme relataron la defensa, la fiscalía y la víctima, no existe otro informe médico de ampliación que establezca que el tiempo de lesión sea superior al del primer informe médico, pero llama la atención y observamos lo que señala la constitución en su art. 195 cuando se señala (se da lectura a la norma legal), esto va con relación a los que señala el art. 442 del COIP en su última parte que dice (se da lectura a la norma penal). No es tan cierto señalar que le corresponde a la defensa de la víctima llevar documentación para justificar el valor que se sugiere sea impuesto por el juzgador por reparación integral; la victima ha contado con algunos defensores que por diversos motivos han sido desautorizados por la víctima, por  varias circunstancias, observamos que se trata de una adulta mayor, pertenece al grupo de atención prioritaria conforme al art. 35 de la Constitución del Ecuador; en estos delitos de tránsito culposos, donde el rol de la fiscalía no es sólo conseguir una sentencia condenatoria, sino también que la víctima tenga una reparación justa acorde a lo que señala el COIP, que sean resarcidos los daños que ella sufrió como consecuencia de la infracción, debe ser instruida con relación a su intervención en el proceso y los derechos que tiene en este proceso. Los juzgadores debemos actuar conforme a las pruebas practicadas, valorarlas y analizarlas en su conjunto para emitir sentencia. De tratarse de una sentencia condenatoria y observar una víctima, corresponde imponer una reparación integral acorde a lo que señalan la constitución y COIP. El art. 77 del COIP, primer inciso, indica (se da lectura). Conforme este artículo, consideramos que del análisis de la prueba practicada, se ha determinado con la pericia respectiva las lesiones y tiempo de incapacidad; constan dos escritos donde ha requerido, el último de octubre de 2017 donde la víctima solicita se despache la solicitud y que no ha tenido respuesta sobre una nueva valoración acorde al art. 598 COIP por las lesiones causadas. Anexa 43 documentos originales de facturas y órdenes de pago canceladas. Observamos la historia clínica de la señora, diferentes atenciones médicas, facturas pagadas al hospital Luis Vernaza, acude siempre por problemas de la rodilla, continúa hasta diciembre de 2017, consta facturas de muletas a nombre de esa ciudadana, consta que solicita la nueva valoración médica; el 13 de diciembre de 2016 se señala un diagnóstico de trastorno interno de la rodilla; es decir a los veintiún días determinados por el perito han continuado las atenciones médicas de la víctima hasta el 2017 con problemas relacionados a la rodilla por lo que este Tribunal de alzada, considerando que se trata de una persona de 69 años de edad, que ha continuado realizándose terapias, no existiendo otra valoración médica, este Tribunal no puede imponer una reparación integral de diez mil dólares como solicita la víctima, sin embargo, analizando, la prueba, que es adulta mayor, que se ha seguido con tratamientos médicos, lo que no fue observado al determinar la reparación integral, consideramos aceptar parcialmente el recurso de apelación, reformar la sentencia en cuanto a la reparación integral imponiendo cinco mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica que corresponde al daño material e inmaterial causado, al que deberá descontarse la cantidad de $ 1,521 dólares que la víctima ha manifestado ha recibido por parte del procesado. Esta es la decisión. Se acepta parcialmente el recurso, la cantidad de reparación integral a pagar por la persona procesada San Andrés Fritz Roberto es de cinco mil dólares, debiendo descontarse la cantidad de $ 1,521 dólares que ya ha cancelado por concepto de reparación integral impuesta por el Juez A-quo. Serán notificados con mayor motivación a los correos y casillas señalados.
La audiencia concluye a las 11h25
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 