VISTOS.- En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura.- Por el turno respetivo, el suscrito juez conoció el  parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía MIGUEL LEON GUAYCHA, donde pone en conocimiento la detención del ciudadano JONATHAN LEONEL  BARRERA JARA   que consta de fs. 1, por  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, ocurrida el día 01 de Agosto del 2015, a las 00h20, se celebró la Audiencia de Juzgamiento, conforme consta del Extracto de Audiencia en Materia Penal que corre de fs. 7 y 8, legalizada debidamente por la Actuaria del Despacho a la misma que comparecieron, el señor  JONATHAN LEONEL BARRERA JARA, acompañado por el abogado Ab. RIVERA MORA SANTIAGO, Defensoría Pública y el agente aprehensor  Cabo Primero de Policía MIGUEL LEON GUAYCHA, la víctima DIANA ROSMARIE POSLIGUA GARCIA - Habiendo escuchado a los comparecientes y contando con los elementos de convicción se resolvió en la Audiencia de Juzgamiento conforme lo dispone el artículo 168 de la Constitución de la República y se declaró culpable al señor JONATHAN LEONEL  BARRERA JARA , en calidad de autor de  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica - Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.-El suscrito Juez  es  competente de acuerdo a lo que establecen los art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 641 y 642  del Código  Orgánico Integral  Penal, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Este Juzgador advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, como además se ha considerado que al  ciudadano JONATHAN LEONEL  BARRERA JARA, se le han respetado sus derechos constitucionales, conforme se encuentra en audios, y establecidos en el art. 76, 77 y 168 de la Constitución de la República, como además se le ha respetado los principios y garantías del proceso penal, establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se califica  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica,  de acuerdo el testimonio rendido por el agente aprehensor  Cabo Primero de Policía MIGUEL  LEON GUAYCHA, quién indico: “… En circunstancia que nos encontramos patrullando el caballero hoy aprendido se encontraba con sangre se tomó contacto con la señorita Diana  Posligua García, quién indico había tenido una discordia por que se había peleado con el amigo que se encontraba  adentro de la casa dañando la puerta y se manifestó a la víctima que se acerque, que el señor se encontraba gritando, la pelea fue afuera en la calle...”.- Por su parte la victima DIANA ROSMARIE POSLIGUA GARCIA, expuso: “…  Estaba  con una pareja de amigos   dentro de mi casa con las ventanas  abiertas llego el detenido indicándome que sale que quiero hablar, alzo la cortina y amenazó de muerte , y le manifestó mi amigo que se calme, empujo la puerta  y comenzó a  patearla , empujo la puerta  cuando abriéndola  dejándola dañada la puerta,  se lanzó encima de mi amigo  la  golpeo y le dio dos golpes  más mi amigo y el sospechoso cogió los ladrillos y lanzo ladrillos  dentro de la casa, los policías vieron que  lanzo los ladrillos.   En ningún momento  le llamo al joven, no es justo que violente mi hogar, los gastos ocasionados asciende a $ 350 dólares,  solicito medidas  de alejamiento. Rindió testimonio el contraventor JONATHAN LEONEL  BARRERA JARA, quién dijo:…” Si me leyeron mis derechos  constitucionales, YO cruzaba en una moto salimos, fuimos novios por un año,  pasaba  por su casa golpeo para que me abran la puerta  y me golpearon  ella con el presunto novio, adentro de la casa. Fui a buscarle  porque tenía que verla.-Por su parte el AB.  RIVERA MORA SANTIAGO , a favor del contraventor  JONATHAN LEONEL  BARRERA JARA, expuso: No hay mayor tipo de elementos que haga presumir que cometió la contravención,    según  el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  se debe cumplir ciertos requisitos que se cumpla, que se encuentre el producto del ilícito el señor sospechoso mantuvo una relación con la señorita posligua .Dentro del expediente no se habla  que esta con aliento a licor,   no existe factura que justificado los daños por lo que solicito se ratifique su inocencia y su inmediata libertad.-Dando estricto cumplimiento a lo que establecen los artículos 169 y 172 de la Constitución de la República.-Con estos argumentos lógicos jurídico expuesto en la audiencia de Juzgamiento contravencional, se probó que existe la materialidad de la contravención y la responsabilidad del contraventor, el hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito, lo cual fue manifestado por agente capturador y la víctima, se ha comprobado conforme a derecho que, que el contraventor ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no realizar escándalo en la vía pública que sancionada en el  art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Pen, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el contraventor, cometió la contravención  materia de este proceso; por considerar la existencia material de la contravención y la responsabilidad penal; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,  en virtud de ello este  Juzgador ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  Culpable a JONATHAN LEONEL  BARRERA JARA, portador de la cédula No. 092715251-2, de 23 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Av. Quito Sector la Gallera de esta Cantón Naranjito, de la contravención establecida el art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, en calidad de Autor de conforme lo establece  el art. 42 Numeral 1 literal a) del  Código  que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, imponiéndole pena privativa de libertad de CINCO (05) días, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Varones del Cantón Guayaquil,  y de conformidad al numeral 1 del art. 70 del mismo cuerpo legal, multa del 25% del salario básico unificado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.-- En cumplimiento a lo que dispone el Art. 622, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  se condena al sentenciado a favor de la víctima que ha sido identificada en este proceso, a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en un monto de $500.00 ( QUIÑIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA) a cada uno, a título de indemnización a favor de  la víctima DIANA ROSMARIE POSLIGUA GARCIA.-  En  virtud que el derecho de las mujeres a la igualdad, a la libertad y a una vida libre de violencia ha sido plasmado en una serie de instrumentos jurídicos internacionales entre los que destaca la Convención para Erradicar la Violencia contra la Mujer "Convención Belén do Pará", que establece en su numeral 3°, el derecho de toda mujer a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado. También en su numeral 4°, dispone el derecho que tiene toda mujer al reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos, entre los que destaca el derecho de las mujeres que se respete su integridad física, psíquica y moral; a la libertad y a la seguridad personales; y el derecho a que se respete la dignidad inherente a su persona y que se proteja a la familia, por los hechos acontecidos y por el daño personal que se le ha causado a la denunciante, por lo que amparado en lo dispuesto en el  Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal,  concedo la medidas de protección establecidas en los numerales 1, 2, 4, en dicho artículo, ordeno la   Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima DIANA ROSMARIE POSLIGUA GARCIA  , portadora de la cedula No. 091808580-4, en contra de JONATHAN LEONEL  BARRERA JARA, por  violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, gírese la boleta de auxilio  correspondiente.-  Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- La señora actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria.- CUMPLASE, PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-