VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00089766  por persona detenida del 21 de diciembre del 2013, a las 21H10, en las Calles 28 ava y Portete de Tarqui de esta ciudad de Guayaquil, a cargo del señor Agente de Transito Vigilante: 7321, Cristhian Andrés Calle Galarza en circunstancias en  que el ciudadano Tenecota Orbes Juan Geovanny  conducía la motocicleta de placas HW627E, el mismo que circulaba por la calle Portete de Tarqui sentido Este-Oeste por el carril izquierdo y al pasar la calle 28 ava fue detenida su marcha por el Sr. Subprefecto De la CTE Martínez el mismo que le solicito sus documentos (licencia de conducir, matricula, y soat ) se percato que percibe aliento a licor por lo que se lo traslado en el patrullero X-211 de CTE, hasta la Prevención de Transito Sur donde el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Johnny Goya le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia Test N # 43.459 con resultado 2.40 G/L POSITIVO quedo en calidad de Aprehendido a ordenes de la Autoridad Competente.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención del detenido,   en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario este Juzgado es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito.- TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó  que conducía la moto y que había ingerido alcohol además que no ha obtenido licencia de conducir; por lo cual se determina que el conductor incurrió en varias contravención muy grave de transito por lo tanto existe concurrencia de contravención muy grave de transito, por lo que en la especie se lo sanciona por la más grave de conformidad con la ley, esto es conducir en estado de embriaguez como ha sido debidamente comprobado una contravención muy grave de transito.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza, I (E) Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona a  Tenecota Orbes  Juan Geovanny con Cedula de ciudadanía No. 0927533539, cuyo estado y condición obran de autos con QUINCE (15) días de prisión, multa equivalente a una (1) remuneración básica unificada del trabajador en general. Rebaja de diez (10) puntos a su licencia de conducir. Por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la abogado José Michel Pilay Salazar Secretario encargado del Juzgado.  Publíquese y Notifíquese.-