Quito, lunes 10 de enero del 2022, las 16h06, 
Quito, 
VISTOS: 
1.	Este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia procede a reducir a escrito la decisión judicial emitida dentro del proceso penal 09287-2016-00992, una vez realizada la audiencia en la que la defensa técnica del procesado Jaime Rodrigo Galarza Sislema por el cargo de indebida aplicación del artículo 70.14 del COIP, fundamentó el recurso de casación propuesto respecto de la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, de fecha 16 de mayo de 2019, las 09h25.
I. Jurisdicción y Competencia
2.	Este órgano jurisdiccional pluripersonal se integró por sorteo de ley, realizado el 12 de marzo de 2021, las 15h30, y su conformación no ha sido objetada jurídicamente por ninguno de los sujetos procesales. 
3.	Mediante resolución No. 209-2017, de 20 de noviembre de 2017, el Pleno del Consejo de la Judicatura, al amparo de lo dispuesto en los artículos 182 de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE) y 173 del Código Orgánico de la Función Judicial (en adelante COFJ), renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, por tal motivo, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante Resolución No. 01-2018, de 26 de Enero de 2018, conformó su seis salas especializadas, según le faculta el COFJ, en su artículo 183.
4.	En atención a la resolución 02-2014 del Pleno correspondió el conocimiento de la causa a la señor doctor Wilman Terán Carrillo, Juez Nacional en calidad de ponente, el señor doctor Iván Saquicela Rodas, Juez Nacional y al  señor doctor Iván León Rodríguez, Ex Juez Nacional (e).
5.	El Consejo de la Judicatura, al amparo de los artículos 181.3 de la Constitución y 264.1 del COFJ, llevó a cabo el Concurso Público de Oposición y Méritos, Impugnación y Control Social para la renovación de las y los Jueces de la Corte Nacional de Justicia. Una vez concluido este proceso de selección, el Consejo de la Judicatura emitió la resolución No. 08-2021, designando como Juezas y Jueces de la Corte Nacional de Justicia a los profesionales que superaron el concurso, por consiguiente, terminó el encargo realizado a los jueces antes mencionados por lo que no pueden continuar con la prosecución de la causa in examine.
6.	Bajo las reglas de competencia mencionadas y luego del sorteo de ley se constituyeron como Tribunal de Casación: el señor Abogado Byron Guillen Zambrano Juez Nacional Ponente, el señor doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional y el señor doctor Walter Macías Fernández, Juez Nacional.
II. Trámite
7.	De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo de inicio del proceso, que para el caso concreto son las contenidas en el Código Orgánico Integral Penal (en adelante “COIP”).
III. Validez Procesal
8.	El presente recurso de casación se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto en los artículos 656 y 657 del COIP, en concordancia de lo dispuesto en el artículo 76 numeral 3 de la CRE, por cuanto no existe omisión sustancial que constituya error in procedendo que pueda influir en la decisión de este recurso, por tanto, se declara la plena validez formal de lo actuado con ocasión de este medio de impugnación.
IV. Relato procesal
9.	El 19 de mayo de 20l7, las 14h59 el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas dicta sentencia de condena en contra del señor Jhonathan Macgiver Arroba García, por considerar que conducta se adecúa al delito de asesinato tipificado y sancionado en el artículo 140.2 del Código Orgánico Integral Penal (en adelante “COIP”), en calidad de autor imponiéndole la pena de veinte y seis años de privación de libertad y en atención a lo dispuesto en el artículo 70.14 del COIP le aplica la multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general. Como reparación integral se dispone el pago de diez mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.
10.	Sobre la situación jurídica del señor Jaime Rodrigo Galarza Sislema se resolvió en sentencia de 21 de diciembre de 2017, las 15h17, dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia de Guayas que declaró su culpabilidad en calidad de cómplice por considerar que participó en el delito de asesinato tipificado en el artículo 140.2  del COIP, por lo que en atención a los artículos 43 y 47 del COIP le impuso la pena de siete años y cuatro meses de privación de libertad. Por concepto de multa le impuso el pago de doscientos sesenta y seis salarios básicos del trabajador en general según el artículo 70.14 ibídem., y por reparación integral a la víctima el pago de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América.
11.	Los sentenciados interponen recurso de apelación, y se acumula el expediente para conocimiento de uno de los tribunales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, órgano jurisdiccional que en sentencia de 16 de mayo de 2019, las 09h25  resolvió rechazar los recursos propuestos y confirmar las sentencias dictadas en su contra.
12.	Notificado el fallo de apelación a los sujetos de la relación procesal el sentenciado Jaime Rodrigo Galarza Sislema interpone recurso de casación correspondiendo su conocimiento y resolución a este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia.
13.	En auto de fecha 27 de agosto del 2021, las 16h35, se dictó auto de admisión por el cargo de indebida aplicación del artículo 70.14 del COIP.  
V. Relato fáctico
14.	Fiscalía presentó ante el Tribunal de juicio la siguiente relación circunstanciada del hecho:
En Durán, en la Cooperativa Unidos Venceremos, Puente Cerro Redondo, el día 14 de abril del 2016, en circunstancias que Nery Alexis Chaguay Bustamante, el cadáver de este ciudadano se encontraba flotando en las aguas del río, aquel día se procedió a explotar el sitio del suceso con la fiscal Ab. Belinda Campos, la policía se trasladó al sector, llegando a la roca del constructor, en donde se pudo verificar la existencia de cámaras de seguridad y fue con estas con las que se procedió a dar con las personas responsables de la comisión del hecho, estas fueron revisadas por la señora fiscal, y allí se pudo verificar al occiso caminando con dirección a la empresa eléctrica y cuando estaba al frente del almacén referido, se percata de la presencia de un vehículo rojo quien a baja velocidad empieza a seguir al occiso hacia la parte posterior de la ferretería, perseguida por un individuo, en este momento el vehículo sigue por el mismo lugar donde el occiso era perseguido por el individuo, se vio salir al vehículo referido a gran velocidad sin que se pudiera observar el retorno del occiso, y luego se estableció que estaba sin vida, se establece que es de este vehículo de donde se baja la persona que acabó con la vida de este, y con las placas del vehículo se establece que el propietario de ese vehículo es un señor de apellido Chiquito, se establece que este señor había vendido este vehículo en el 2015, al ahora procesado Jaime Galarza Sislema, quien no había podido realizar el cambio de propietario por la prohibición de enajenar de este vehículo, el señor Galarza es propietario de un taller en el Recreo, en las primeras investigaciones aparece la señora Letty Bravo Espinoza, la misma que dice que el 14 de abril del 2016, a eso de las 14h00´, mientras se encontraba en su casa, en dirección de la ferretería La Roca del Constructor, había logrado observar que pasaba a velocidad un vehículo color rojo y que más adelante había dado la vuelta, que ese vehículo era el que su esposo, el señor Chiquito había vendido al señor Galarza y dentro del mismo identifica al conductor el señor Galarza Sislema Jaime Rodrigo, comprador del antes mencionado vehículo; pero el señor Galarza iba acompañado de otra persona desconocida para la época que sucedió el hecho, el señor Galarza conducía el vehículo, ese día al terminar de girar el vehículo ve la señora, las placas GSG 1382, y por ello se dio el paradero de ambas personas, el acompañante responde a los nombres de Arroba García Jonathan Macgiver, quien era el acompañante y quien con un fierro había golpeado a la víctima para ocasionarle la muerte.- Interviene el abogado defensor de la víctima, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: El hecho fue el jueves 14 de abril del 2016, a eso de las 18h00, aproximadamente, el procesado se encontraba conduciendo el vehículo en compañía de Arroba Macgiver.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: En relación a los hechos narrados, mi defendido al regresar en su vehículo Sail, de arreglar un vehículo doble cabina, en compañía de un trabajador Arroba Macgiver, al estar por un lugar Cerro Redondo, se acercó amenazando a su defendido y el señor Arroba Macgiver, de manera abrupta reaccionó sin que tenga nada que ver con el hecho.”  
VI. Síntesis de la exposición de argumentos planteados por los sujetos procesales en la fundamentación del recurso de casación
a)	Fundamentación del recurso por parte del recurrente
15.	Tras la identificación de la sentencia de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, que confirmó la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia de Guayas, en la que se condenó al recurrente culpable en calidad de CÓMPLICE del delito de asesinato tipificado en el artículo 140.2 del COIP, imponiéndole la pena de privación de libertad de siete años y cuatro meses y multa de doscientos sesenta y seis salarios básicos del trabajador en general en atención a la regla de dosificación dispuesta en el artículo 70.14 ibídem. 
16.	Refiere que el cargo admitido es de indebida aplicación del artículo 70.14 ibídem, sobre lo cual señala que se impone la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general, según la pena impuesta al autor, lo que a su criterio no le corresponde sino la que es aplicable para cuando la pena privativa de libertad es de siete a diez años, esto es, multa de veinte a sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general.
b)	Contestación por parte de la Fiscalía General del Estado
17.	A fin de dar respuesta al cargo planteado por el recurrente, la delegada de la Fiscalía General del Estado señala que se plantea el recurso con relación al cargo de indebida aplicación del artículo 70.14 del Código Orgánico Integral Penal, que se relaciona con el delito tipificado y sancionado en el artículo 140.2 ibídem, por el que fue condenado, es decir, le corresponde la multa del artículo 70.14 de la referida norma. Considera que no existe ningún argumento jurídico sustentable para que prospere el recurso y solicita que se declare improcedente.
c)	Contestación por parte de la Defensoría Pública en representación de la víctima.
18.	Interviene el doctor Paul Guerrero, defensor público en representación de la víctima Julia Clara Bustamante Lainez y señala que el recurrente, no expresó al Tribunal, en qué parte de la sentencia impugnada se encuentra el error de derecho y cómo influyó en la decisión de la causa, solicita que se declare improcedente el recurso.
d)	Intervención de la Defensoría Pública con relación al sentenciado no recurrente.
19.	 La doctora María Belén Páez Pasos, defensora pública en representación del procesado no recurrente Jonathan Macgiver Arroba García mantiene que no se indicó el nombre del representado y no fueron vulnerados sus derechos razón por la que nada tiene que decir. 
e)	Réplica
20.	En uso de la réplica concedida por el Tribunal de Casación la abogada del recurrente insiste en sus argumentos de indebida aplicación del artículo 70.14 del COIP y que la pena que se encuadra en este caso es la prevista en el artículo 70.9 del COIP, que está entre los siete años a diez años; y, se encuadra en la pena que se imponen esto es la de siete años y cuatro meses.
VIII.	Consideraciones del Tribunal de Casación
21.	El recurso de casación constituye un medio extraordinario y de carácter formal mediante el cual se verifica la correcta aplicación del derecho positivo en las resoluciones judiciales, esta importancia se subraya en el procedimiento a través de la prohibición legal expresa de realizar un nuevo examen probatorio y revisión de hecho, limitándose a enmendar los posibles errores de derecho cometidos en el acto de juzgar.
22.	En el COIP dentro del título de “Impugnación y Recursos”, ha consagrado el recurso de casación, aunque no conceptualiza este medio extraordinario, establece sus alcances y límites, que ya han sido analizados anteriormente, esto es, que el debate se circunscribe a errores de derecho en que se hubiese incurrido en la sentencia, así lo señala en su artículo 656 . 
23.	La Corte Constitucional enfatiza estos delineamientos legales al sostener que:
“El recurso de casación, conforme su naturaleza, es un recurso extraordinario de competencia del máximo tribunal de justicia ordinario para pronunciarse, exclusivamente, respecto de las posibles violaciones a la ley en las sentencias de segunda instancia, ya sea por contravención expresa de su texto, o indebida aplicación o errónea interpretación, por lo que conforme a su texto, tanto el referido a la casación en todas las materias, como a la casación en materia penal, está impedido de realizar una nueva apreciación de las pruebas que han sido consideradas por el juzgador en la sentencia” . .
24.	Así, la casación se estatuye como un medio de impugnación extraordinaria, cuya finalidad es el reconocimiento y defensa del derecho objetivo (función nomofiláctica), la unificación en la interpretación y aplicación de la ley, y la uniformidad de la jurisprudencia, es por ello que este recurso no permite corregir los errores fácticos que pudieran existir en la sentencia de instancia, al contrario los hechos fijados por el Tribunal de Apelación se dan como ciertos, sin que exista posibilidad de alterarlos, el Tribunal de Casación se limita a verificar si en la sentencia existen errores in iure que pudieran acarrear un quebrantamiento a la ley.
25.	Autores como Claus Roxin, han establecido el objeto, la finalidad y limitación del recurso de casación, señalando que:
La casación es un recurso limitado, dado que solo permite el control iure. Esto significa que la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y sólo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al derecho material o formal.  
26.	Resulta claro que el control de la función nomofiláctica corresponde al máximo órgano de administración de justicia ordinaria, en donde se enfrenta la sentencia recurrida y la fundamentación del recurrente, para revisar si el fallo impugnado se dictó o no secundum ius.  
27.	Para autores como Fernando de la Rúa, la casación es un “[m]edio de impugnación por el cual, por motivos de derecho específicamente previstos por la ley, una parte postula la revisión de los errores jurídicos atribuidos a la sentencia de mérito que la perjudica, reclamando la correcta aplicación de la ley sustantiva, o la anulación de la sentencia, y una nueva decisión.  Por lo que para la doctrina la casación necesariamente debe descansar en casos de error específicos, como los estatuidos en nuestra legislación de forma taxativa en el COIP, esto es, por contravenir expresamente el texto de la ley, por haber hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente. 
28.	La casación es un recurso extraordinario, así lo señala la Corte Nacional de Justicia,, manifestando que “la casación es un medio de impugnación extraordinario, contra la sentencia de última instancia, el cual se caracteriza por su aspecto eminentemente técnico-jurídico, o de formalidad, igualmente jurídica; y, que es limitado a determinadas resoluciones por las causales que la ley ha fijado; es por ello, que la casación se considera una sede extraordinaria de control de legalidad, y por ende, de corrección de errores trascendentales cometidos por los estadios ordinarios del proceso”.
29.	Por su parte autores como Gilberto Martínez Rave, sobre el recurso extraordinario de casación ha señalado: 
El recurso extraordinario de casación es el que se utiliza contra las sentencias de segunda instancia que se consideran violatorias a la ley. No origina una tercera instancia, que no existe; en casación no pueden volver a debatirse los hechos que han sido juzgados en dos instancias. Simplemente se trata de un recurso mediante el cual se confronta la sentencia con la ley para concluir si aquella se ciñó a esta y tiene validez jurídica. En el recurso de casación se hace un examen jurídico de la sentencia en relación con la ley. .
30.	Así, quien interpone este medio de impugnación tendrá que establecer con meridiana claridad las razones de derecho que suponen la necesidad de un control de legalidad del ordenamiento jurídico. Una vez concluida la audiencia de fundamentación del recurso de casación entra a debate la propuesta de indebida aplicación del numeral 14 del artículo 70 del COIP, cuando lo que correspondía era aplicar el numeral 9 del mismo artículo.
a)	Indebida aplicación. La corrección de la adecuación jurídica.
31.	Previo a realizar un análisis del cargo alegado, es preciso efectuar una acotación del alcance de la causal de casación en la que se funda su pretensión. Uno de los modos de error determinados en la legislación procesal penal es el de indebida aplicación, este yerro permite la exposición de un error jurídico que resulta de la inadaptación del presupuesto de ley al supuesto de hecho, es decir, que una de las premisas jurídicas en la que se funda la decisión no resulta pertinente o adecuada evidenciándose la necesaria aplicación del que corresponde al caso.
32.	Tratadistas como Luis Cueva Carrión sobre la indebida aplicación han señalado que:
“Lo falso es lo contrario a la verdad, lo simulado. Estamos frente al caso de aplicación indebida de la ley cuando se la aplica en contradicción a sus preceptos, cuando la aplicación de la norma no corresponde a la forma jurídica de su ser; cuando aplicamos una norma que, jurídicamente, no corresponde al caso materia de la resolución, es decir, se yerra en la aplicación de la norma.”
33.	Entonces el estudio de este cargo se hace mediante la verificación de la validez de las premisas que estructuran la proposición jurídica:
-	La primera premisa resulta de demostrar la falsedad de adecuación, es decir se debe justificar las razones por las que la Premisa mayor (PM) norma legal aplicada por la Sala de apelación no es aplicable a la premisa menor (pm) supuesto de hecho. En este primer planteamiento radica la fuerza de su proposición pues de verificarse la validez de esta primera inferencia, aunque se complete de forma equivocada puede aplicarse la casación de oficio, pero de no pasar este primer filtro resultaría inocuo continuar con el análisis de la siguiente premisa;
-	La segunda premisa debe ser necesariamente verdadera parte de la verificación de falsedad de la primera, porque obtenida aquella el recurrente tendrá que establecer la norma legal (PM) que estima se adecua al presupuesto fáctico (pm) declarado como probado;
34.	Como conclusión del silogismo una vez establecida la adecuación legal correcta, y su incidencia en la resolución de la causa, le corresponderá al Tribunal verificar si aquel resulta trascendente cómo para incidir y modificar la resolución de la causa en beneficio de quien alega. 
35.	Por lo que para el estudio de la correcta proposición jurídica corresponde un necesario análisis de cada una de las premisas planteadas, que en el caso comienza por la verificación de indebida aplicación del artículo 70.14 del COIP
b)	Indebida aplicación del artículo 70.14 del Código Orgánico Integral Penal. La aplicación de las penas al culpado como cómplice.
36.	Atento al cargo admitido, el recurrente hizo una referencia simple del error de derecho alegado y señala que dentro del caso existe una adecuación equivocada del artículo 70.14 del COIP pues la multa que el Tribunal de apelación fijó no corresponde a la pena privativa de libertad de siete años dictada en contra del recurrente.
37.	Resulta pertinente para la revisión de la propuesta jurídica verificar que en sus razonamientos el recurrente establezca prima facie la incorrección de adecuación típica respecto del artículo 70.14 del COIP, de lo anotado en el párrafo precedente se tiene que la única referencia que sostiene es la no correspondencia de la multa porque su determinación debe atender a la pena impuesta en concreto al recurrente, esto es a la pena de siete años cuatro meses de privación de libertad, se trata de un mero desacuerdo     
38.	Para establecer la pertinencia o no de la aplicación de la regla del artículo 70.14 del COIP a la situación jurídica del ciudadano Jaime Rodrigo Galarza Sislema en calidad de cómplice, es necesario referirnos a las reglas de dosificación fijadas por la legislación penal para el efecto. 
39.	En el Capítulo II del COIP se establece la clasificación de la pena, el artículo 58 señala que las penas pueden ser principales o accesorias y que se clasifican en penas privativas de libertad, no privativas de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad, en esta última categoría de pena se encuentra la multa. 
40.	En el artículo 69 del COIP se señala que la multa se determina en salarios básicos unificados del trabajador en general y su aplicación se regula en el artículo 70, misma que se dosifica en atención a las penas privativas previstas para la infracción, por lo que no se aplican en atención a la pena en concreto sino a los rangos punitivos previstos en cada tipo penal. 
41.	De ahí que además de las reglas antes descritas, los juzgadores de instancia regularon la pena impuesta al recurrente tomando en consideración lo contenido en el último inciso del artículo 43 del COIP referente a la dosificación de la pena para quien es declarado culpable en el grado de cómplice, esta regla señala: 
El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.
42.	Es necesario anotar que la alusión que se hace del término pena, incluye todos los presupuestos detallados en el artículo 58 del COIP, por tanto no podrá excluirse de esta regla de dosificación las clases de penas distintas a la privación de la libertad, por consiguiente la pena restrictiva de propiedad de multa aplicable al cómplice es el  resultado del tercio o la mitad de la multa  que le corresponde al autor. 
43.	Este análisis devela la aplicabilidad del artículo 70.14 del COIP, pues queda claro que, contrario a lo afirmado por la defensa del recurrente, la multa no responde a la pena en concreto, sino determinada la pena del autor se aplicará al declarado cómplice el tercio o la mitad de dicha pena.
44.	Así tenemos que analizado el caso se tiene que la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, aplicó de forma correcta la disposición legal al supuesto de hecho, en tanto y en cuanto la multa impuesta al cómplice parte de una necesaria referencia de la impuesta al autor bajo los presupuestos determinados en el artículo 43 del COIP, por lo que es válida la aplicación del artículo 70.14 del COIP al supuesto de hecho es pertinente a la disposición legal. 
45.	Ahora bien, en este estudio resulta importante señalar cómo se determina el tercio o la mitad de pena atribuible. El Código Penal, vigente antes de las reformas de 10 de agosto de 2014, para la determinación de la pena de quien actuaba como cómplice tenía que: Los cómplices serán reprimidos con la mitad de la pena que se les hubiere impuesto en caso de ser autores del delito. Aquello implicaba una determinación específica de sus circunstancias individuales, pues se basaba en un supuesto que revisaba sus condiciones personales para concretar el quantum punitivo.
46.	 En cambio, el COIP reconoce que la pena que ha de atribuirse al cómplice es directamente proporcional a la aplicable al autor, por tanto se regulará el tercio o mitad en atención a la pena que se le impuso. Sobre este criterio de dosimetría la Corte Nacional de Justicia en el libro Temas Penales, se pronunció:
En cuanto al cómplice por efecto de su participación, la medida de la pena atribuida, oscila entre un tercio y la mitad equivalente a la del autor. De lo expresado, se precisa que la pena se fundamenta en la culpabilidad más no en criterios de prevención. Por ello la culpabilidad limita la medida de la pena en concreto.    
47.	En consecuencia, la dosificación de la pena impuesta al cómplice depende de la que se regule respecto del autor, así en una síntesis de la situación jurídica del recurrente tenemos que el ciudadano Jaime Rodrigo Galarza Sislema, fue declarado culpable en el grado de cómplice del delito de asesinato previsto y tipificado en el artículo 140.2 del COIP. De los antecedentes procesales contenidos en el acápite -9- de esta sentencia, consta que el ciudadano Jhonathan Macgiver Arroba García fue declarado autor imponiéndole la pena de veintiséis años de privación de libertad y por concepto de multa mil salarios básicos unificados del trabajador en general.
48.	La Sala de apelación no establece de forma expresa los parámetros que maneja para llegar a la imposición de la pena en concreto, sin embargo, se llega a establecer que la pena de privación de libertad se fija en siete años cuatro meses y multa de doscientos sesenta y seis salarios mínimos vitales, que no responden ni al tercio ni a la mitad de la pena impuesta al autor.
49.	Se aprecia que la Sala de apelación para su dosificación toma en referencia los rangos mínimos de la pena de privación de libertad del artículo 140 del COIP y de la multa que consta en el artículo 70.14 ibídem.  Por lo tanto, el criterio aplicado por los juzgadores de instancia no es consecuente a la determinada por la ley para el grado de participación de complicidad, por lo que se estaría frente a un error de exégesis normativa. 
50.	Si regulamos la pena en atención a los parámetros descritos en el artículo 43 del COIP, tenemos que en aplicación del tercio de la pena prevista para el autor -siendo que aquel fue sancionado con la pena de veintiséis años y multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general- correspondía imponer al ciudadano Jaime Rodrigo Galarza Sislema, en calidad de cómplice la pena de ocho años, ocho meses de privación de libertad y por concepto de multa trescientos treinta y tres salarios básicos unificados del trabajador en general, salvo que el quatum de la pena o las agravantes consideradas para el autor sean particulares y no abstractas en el delito ejecutado; no obstante, en atención a lo previsto en el artículo 77.14 de la CRE y 5.7 del COIP, no se puede agravar la situación jurídica de quien recurre por lo que deben ratificarse la pena y multa impuesta por parte de la Sala de apelación. Corresponde únicamente declarar improcedente el recurso.
IX.	Decisión
51.	Por lo expuesto este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito Crimen Organizado y Corrupción de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:
1.	DECLARAR improcedente el recurso de casación interpuesto por la defensa técnica del procesado Jaime Rodrigo Galarza Sislema  conforme queda expuesto en la parte motiva del fallo. 
2.	Notifíquese, Cúmplase y devuélvase el proceso al Tribunal de origen para la ejecución de la presente resolución.