EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02096G-2016 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de mayo del 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA DEL ROCIO VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  BAREN ZAMBRANO FELIPE DOUGLAS
Abogado defensor: CABEZA ARAUJO JORGE JAVIER
Casilla judicial: 1751
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM: ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
BAREN ZAMBRABO AB  EL día 24 de marzo del 2016 en circunstancias que mi representado salía de realizar un trámite en el Municipio de  Guayaquil se le acerco el Agente de Tránsito y le manifestó que le daría una citación por que la motocicleta no tenía la placa en la parte trasera, parqueándose a la derecha manifestando el que se le había caído en  días anteriores se le había caído la misma y había presentado una denuncia donde consta un sello que dice placa no emitida que tengo aquí.  que dice prorroga de placas puede circular por 90 días puede circular pese a que reiteradamente se ha acercado a pedir placas indicándole que no hay placas haciendo caso omiso a lo indicado el sr agente de tránsito no presto atención a lo manifestado y procedimos de acuerdo al art. 641, 644 del COIP a presentar la impugnación, pongo a la vista documento original al agente de ATM , el documento consta sello del consejo de la judicatura se ha acercado por 2 ocasiones a la CTE y le han indicado que se acerca después de 90 días a retirar la placa, al momento de resolver se declare favorable esta impugnación.
Debo manifestar el por múltiple ocasiones se acercado a la CTE  a retirar la placa  y no le entregaban y luego le dijeron traiga la citación y recién ahí me lo sellaron
Sr barre: no tenía el nuevo sello 29 septiembre del 2015, primer sello 18-11-2015; que regresara en 90 días, regreso el 28 de marzo del 2016 que regrese en 90 días para ver si ya había emisión de placas.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ATM: ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR: procedí a detener al conductor de la moto sr Felipe Douglas Baren Zambrano que está en la sala x no tener placas, presento documento caducada del 18 de enero del 2016, el sello puesto es reciente al momento de hacerle la citación no lo tenía, se le procedió hacer la citación que no tenía validez en ese  momento se le hizo art 389 literal 12.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
1.- Competencia  competente para resolver la impugnación presentada 2. Valides art 169 Que puede hacer uso las partes. 3. La prueba el agente de tránsito dio su testimonio bajo juramento se considera una verdad realizo citación de transito al sr Felipe Douglas Baren Zambrano  que le pidió documentación quien le manifestó que ha ido múltiples de veces a pedir sus placas de su  vehículo y le habían manifestado que había q pedir una prórroga porque no habían en stop, el ATM indico que le emitió citación por no tener placas, el agente le tomo una foto  e indico que  ese era el documento que le había puesto a la vista .con estos antecedentes en que esta  juzgadora considera que el sr Felipe Douglas Baren Zambrano ha adecuado su conducta art 389 COIP contravención de cuarta clase, multa … reducción de6 punto de acuerdo al numeral 12 , por lo que administrando justicia en nombre del pueblo soberano y por las leyes de la republica declaro ,la culpa del sr Felipe Douglas Baren Zambrano.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO