EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2015-02376
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. 

c) Lugar y Fecha:         Guayaquil 14 de AGOSTO del 2014.
Hora: 05h44 Finaliza:   
d. Presunta Infracción: accidente de tránsito con daños materiales 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Johan Briones Valero
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:     AUDIENCIA DE FLAGRANCIA 

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Ab. Marcos Vinicio Escobar 
2. Víctima: 


3. Procesado: Alexandro Rivera Mauyin 
   Abogado: Defensor Público Alfonso Rodrigo Vilacis Lema 

4. Testigos: ACT. 

3. El Defensor Público manifiesta: que 
No tiene nada que alegar 
El fiscal manifiesta que: Que me llega a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito 00-00123 realizado por la ACT LOOR BRAVO CON CODIGO 540 LA fiscalía solicita a usted conforme lo determina el art 527 Y EL ART. 529 del COIP. Califique de legal la aprehensión  así mismo califique la flagrancia.
La Agente de Transito  manifiesta que: Que se encontraba como agente de patrulla se percato de que la menor se encontraba herida y tomo procedimiento. El Fiscal manifiesta que: La fiscalía dispuso que se le realice el respectivo reconocimiento médico a la Menor en donde el médico acreditado Dr. Galo Neira Garzón manifiesta que la menor tiene un tiempo d recuperación  de 31 a 90 días con todo esto el parte de aprehensión el informe médico donde consta todos los datos, la fiscalía decide abrir instrucción fiscal conforme lo determina el art 590 591 592 del COIP.  Formulándole cargos así mismo como lo dispone el art. 595 en concordancia con el art. 379 del y 152 numeral 3 del COIP.ESTO ES POR LESIONES DE TRANSITO LA FISCALIA dentro de esta audiencia  solicita a la fiscalía que este proceso sea sometido  a un procedimiento directo conforme lo dispone el art. 640 del COIP, así mismo no pide la prisión preventiva. pidiendo que se le de una medida alternativa a la prisión preventiva al ciudadano Alejandro Rivera Mauwin quien conducía el vehículo de placas GQL 227 particular. Solicita que el ciudadano se presente cada 8 días se presente a la audiencia de juzgamiento como lo determina el art. 22 esto es que se emita la prohibición de ausentase del país conforme lo dispone el art. 522 numeral y numeral 2 hasta que se presente a la audiencia de procedimiento directo.
El Procesado manifiesta que: La toco con el retrovisor del carro ya que la niña se me cruzo y no tomo los debidos procedimientos para cruzar la calle y yo  la ayude a la niña hasta que llegue la ambulancia El defensor Público manifiesta que: 	Dentro de la Instrucción Fiscal mi defendido demostrara que no tiene ninguna responsabilidad en este accidente. Está de acuerdo con las medidas alternativas a la prisión preventiva y gire la boleta de libertada correspondiente.
 RESOLUCION DEL JUEZ: Que el hoy procesado Alejandro Rivera Mauyin deberá de presentarse cada 8 días ante l fiscal que avoque conocimiento mediante sorteo reglamentario  y se le ordena la prohibición  de salida del País, se dispone la inmediata libertad y el tramite a seguirse es de juicio directo para lo cual se señala para el día 24 de agosto a las 09h00 para la realización de dicha audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Ab. José Luis Rosales Arciniegas el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.