VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por el señor Torres Torres Manuel Mesías, el día 01 de Abril del 2015, a las 12h31, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 01 de abril del 2015, a las 01h15, circulábamos Torres Torres y el impugnante en el camión de placas ABE1740 por la vía Virgen de Fátima – Milagro, rumbo al Cantón Ventanas, de repente uno de los agentes de tránsito, quienes se movilizaban en una camioneta de la CTE, que ahora sé que responde a los nombres de R. Mayorga R. código 7352, me ordeno parar la marcha, inmediatamente después me dio a conocer que me iba a citar por el volumen de carga, acto seguido procedió arbitrariamente a confeccionar la citación No. CTE090100129072, haciendo caso omiso a los reclamos ya que lo indicado por el vigilante era falso...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Torres Torres Manuel Mesias, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Torres Torres Manuel Mesias, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Ricardo Jácome Santos, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, el 01 de abril del 2015, circulaba en el camión mi cliente con su hermano, por la vía Virgen de Fátima, cuando una camioneta de la CTE, con miembros de la institución y uno de ellos bajo del vehículo y le solicito matricula y licencia, al momento de lo solicitado se percata mi representado que le estaba elaborando una citación por volumen de carga, el vehículo es de servicio particular, solicito que al momento de resolver declare en estado de inocencia a mi defendido…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por el señor Jhonny José Torres Torres, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “… Veníamos viajando desde Cuenca, cuando nos detuvieron los vigilantes, quien conducía era mi hermano, no era necesario la citación pero nos supo manifestar que ellos debían realizar 50 citaciones en el día, así también nos dijeron que por el invierno se usa carpa, lo que transportábamos era enceres domésticos hasta el Cantón Ventanas…”. Así mismo el testimonio del Agente de Tránsito Ronny Iván Mayorga Romero, con código 7352, quien en lo principal manifiesta: “…Estaba en operativo, se lo cita al hoy impugnante por cuanto tenía una caña con una carpa, la misma que estaba sobre salida, esto fue a la altura del puente los monos, además la carga sobrepasaba la carpa, no tengo foto del hecho…¨.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Ronny Iván Mayorga Romero, con código 7352, que emitió la citación No.090100129072, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de segunda clase prevista en el Art. 387 Inc. 1 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO TORRES TORRES MANUEL MESIAS, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100129072, confeccionada por el Agente de Tránsito Ronny Iván Mayorga Romero, con código 7352, el día 01 de Abril del 2015, a las 01h15.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-