VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por los Policías Cantos Juanazo Jonathan Roberto y Salinas Pareja Washington Felipe, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Guevara Elizalde Galo Enrique, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…que encontrándome de servicio como GOM 17, y en cumplimiento  a la orden de servicio No 2016-2076-P3-DP, aproximadamente 17h20 horas, por disposición del ECU 911, me dijo que avanzara hasta el Supermercado Híper Vía a Daule, ubicada en el Km 10.5 de la vía a Daule y Av. Honorato Vásquez (centro comercial paseo shopping), donde había una persona aprehendida por hurto, al llegar al lugar, tomamos contacto con el señor Guardia de Seguridad de nombre Ricardo Efraín Alarcón Acosta, con C.C. 0917331092 de 42 años el cual nos dio, en calidad de aprehendido, al señor Guevara Elizalde Galo Enrique con C.C. 091876771-6, de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, el cual minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su aptitud dentro del mismo, había puesto en alerta al guardia de seguridad de dicho almacén, el mismo, en el interior, había procedido sustraerse 1 tarro de suplemento marca Ensure, sabor fresa de 400 gramos, 1 tarro de suplemento marca Ensure, sabor de vainilla, de 400 gramos; dicho movimiento, observado, por el personal que labora en el almacén, para acto seguido, disponerse, abandonar las instalaciones, antes descritas, siendo interceptado por el personal de seguridad y pedirle que colabore con un registro de rutina, encontrándole las evidencias antes descrita (SIC)”.  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia, el abogado José Luis Torres Terán, Procurador judicial de la Corporación el Rosado S.A., conforme a la escritura de Procuración Judicial conferida a su favor y que acompaña; y el detenido Guevara Elizalde Galo Enrique, patrocinado por la abogada Limones Villacrés Stefania Karolina, Defensora Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, 3.1. rinde su testimonio el denunciante Abg. José Luis Torres Terán, quien manifiesta que comparece en su calidad de Procurador judicial de Corporación El Rosado, a denunciar, la contravención de hurto, que se enmarca dentro del Art. 196 y Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; presenta la proforma No. C-012461, de la evidencia que consistente en 1 suplemento alimenticio 400Gr. Fresa y 1 suplemento alimenticio 400Gr. Vainilla, cuyo valor total alcanza $ 37,57 dólares; solicita como prueba la reproducción del video que consta en el disco compacto que acompaña, y el testimonio de Ricardo Efraín Alarcón Acosta. 3.2. rinde testimonio el señor RICARDO EFRAIN ALARCON ACOSTA, ecuatoriano con numero de cedula 0917331092, quien manifiesta, me encontraba en el pasillo del shopping, el señor paso por el sensor y le sonó, lo hice regresar de nuevo y le volvió a sonar, le hice la revisión y le encontré los dos frascos en el pantalón en la parte de abajo; JUEZA, le pregunto, al revisarlo el señor puso resistencia? R/ No, presto la colaboración del caso; 3.3. DETENIDO GALO ENRIQUE GUEVARA ELIZALDE, señora Jueza, si me respetaron mis derechos constitucionales, respecto al hecho, debo manifestar que si lo hice, debido a que mi esposa esta anémica y necesitaba estos complementos vitamínicos, y no tengo trabajo, lo hice porque necesito, tengo dos hijos, además cuando se le hizo el ultimo chequeo, el médico me digo que estaba anémica; 3.4 ABG. STEFANIA KAROLINA LIMONES VILLACRES, DEFENSORA PUBLICA, respecto a la detención, no tenemos que alegar, debo manifestar además, que  mi defendido no ha negado el hecho factico, el, es un padre de familia, adjunto un print que indica que es un maestro pintor, por las condiciones que vive el País, no ha podido encontrar trabajo, el guardia de seguridad le indico, que el jamás opuso resistencia, que colaboro, la defensa solicita, que se tome las atenuantes que el favorecen, además tiene a la esposa con anemia, que no habido tiempo para demostrarlo, solicitamos un trabajo comunitario de conformidad a lo establecido en los art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. Esta Juzgadora, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, deberá observar y analizar que, de las pruebas y los elementos de prueba, éstas, deberán tener, un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- QUINTO: De las pruebas practicadas se aprecia que existiría un contravención tipificada  en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué; “…Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento…”.- El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre objetos (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa ajena y se exige también el elemento subjetivo. Günther, op. cit., dice que: “La terminación del hurto se produciría cuando, habiendo concluido la ejecución de la sustracción, el autor se ha apropiado de la cosa en alguna forma que se manifieste objetivamente. Se entiende que ello no ocurre en la medida en que, por ejemplo, el autor del hurto es encontrado dentro de un ámbito de dominación atribuible a la víctima del hurto (o al sujeto que ha perdido la custodia) o en sus inmediaciones directas. El maestro Cabanellas nos dice que: “el hurto es un delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerza en las cosas, ni violencia en las personas. La sustracción aprovecha una oportunidad o un descuido, o explota una particular habilidad. La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y el artículo 457 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone los criterios de valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, esta Juzgadora, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- SEXTO: Según la doctrina, el Derecho Penal Contravencional tiene como fundamento el control de la moralidad pública. En pleno siglo XXI la idea moral no debe confundirse como el derecho, lo cierto es que la primera forma de control social punitivo que aún mantienen los Estados son las contravenciones, que constituyen infracciones menores procesadas a través de jurisprudencias especiales en aras de mantener el orden público; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el hurto, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. El hurto al igual que el robo, queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena. Antijurídicas, radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del NULLUM CRIMEN SINE LEGE, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…- SEPTIMO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado / contraventor GALO ENRIQUE GUEVARA ELIZALDE, fueron debidamente demostrados por parte de la parte denunciante, con el testimonio del señor Policía Nacional Jonathan Cantos Juanazo, que, indicó, señora jueza mientras  me encontraba en circulación normal, como GOM 17,el día jueves 14 de julio del 2016, siendo las 23h05 aproximadamente, por disposición  del ECU911 avance a verificar novedad en el Supermercado Híper vía Daule, llegando al lugar tomamos contacto con  el señor guardia de Seguridad Ricardo Efraín Alarcon Acosta, el mismo que nos supo manifestar que en el momento que se encontraba en la  que es, la puerta de seguridad, pudieron detectar al señor GALO ENRIQUE GUEVARA ELIZALDE, de 38 años de edad, que se llevaba en su pantalón en la parte de abajo 2 tarros de leche con complementos vitamínicos, prueba testimonial que es concordante  con el testimonio del señor Ricardo Alarcon Acosta, Guardia de Seguridad de la Corporación El Rosado, quien expreso: encontrándome, por los pasillos del Hipermarket, me percato que el señor Galo Guevara Elizalde, paso por el sensor y le sonó, lo hice regresar de nuevo pero igual lo sonó la alarma, entonces procedí a realizar la revisión encontrándose dos tarros de leche con complementos vitamínicos, que los llevaba en la parte baja del pantalón; mismos que fueron presentados e incorporados como pruebas documentales en la audiencia de juzgamiento, tal como lo preceptúa el artículo 498, numeral 1, en concordancia con el artículo 499 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a comprobar la existencia material de la infracción; demostrándose indefectiblemente, que el día 14 de julio del 2016, aproximadamente a las 23h05, en el Centro Comercial Paseo Shoping “Hipermarket”, el hoy procesado hurtó, dos tarros de leche con complemento vitamínicos, cuyos  bienes u objetos de características antes detalladas, valorados en $37,57 dólares, según consta documentación presentada como prueba documental, los mismos que no superan del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, dando cumplimiento con la finalidad de la prueba, determinada en el Art. 453 de la ley ibídem, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que las pruebas y los elementos de prueba aportado han establecido dicho presupuesto jurídico existente entre infracción y la persona procesada, cuyo fundamento se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba; además, se ha comprobado conforme a derecho que, el procesado/ contraventor GALO ENRIQUE GUEVARA ELIZALDE, ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano, al violar la norma jurídica de no hurtar pertenencias ajenas, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- El testimonio del procesado GALO ENRIQUE GUEVARA ELIZALDE, quien acepto el hecho, y, adujo, que lo hizo porque no contaba con un trabajo y tenía a su esposa enferma de anemia; esta Juzgadora, considera que dicho testimonio no alcanza el valor de prueba determinado en el artículo 507, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de las pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, la suscrita Jueza  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaró al ciudadano GALO ENRIQUE GUEVARA ELIZALDE, de nacionalidad Ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en las calles 35 ava. y Portete, CULPABLE en el grado de AUTOR, de la contravención tipificada y sancionada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, considerando las atenuantes establecidas en los numerales 1 y 5 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndosele la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ DÍAS (10);  por lo que se dispone, emitir la boleta de encarcelación, la misma que se adjuntara al oficio dirigido al CENTRO DE DETENCIÓN  PROVISIONAL DEL MINISTERIO DE JUSTICIA, DERECHOS HUMANOS Y CULTOS DEL CANTON GUAYAQUIL SECCIÓN VARONES, para que se cumpla con lo ordenado. Dando cumplimiento a determinado en el artículo 70, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, se impone la Multa DEL VEINTICINCO POR CIENTO(25%) de un salario básico del trabajador en general,.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del CENTRO DE DETENCIÓN  PROVISIONAL DEL MINISTERIO DE JUSTICIA, DERECHOS HUMANOS Y CULTOS DEL CANTON GUAYAQUIL SECCIÓN VARONES.- Conforme a sido justificado, se dispone la inmediata entrega del objeto puesto como evidencia, dos tarros de leche, con suplemento vitamínico, cuyos códigos como artículos son: suplemento alimenticio 400GR FRESA, art. 00R3603571 y suplemento alimenticio 400GR VAINILLA, art. 00R3603580, valorados en  37,57 dólares, al Representante de Corporación el Rosado.- Se considera que las exposiciones de la Abogada defensora pública del procesado han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Con daños y perjuicios que considerar.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-