VISTOS: Esta instrucción fiscal fue iniciada mediante audiencia oral y pública de formulación de cargos y medidas cautelares, de fojas 100, 101, y 102, en la que el Dr. José Sánchez Veles, Fiscal 5to de Tránsito del Guayas, dicto la resolución de iniciar instrucción fiscal en contra de Luis Alberto Andrade Alban, teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el Vigilante de la C.T.E. Eder Vicente Aldaz Gaibor, que hacen conocer del accidente de tránsito (choque por alcance y volcamiento), ocurrido el Lunes 29 de Octubre del 2010 aproximadamente a las 20h45, en la Av. 25 de Julio frente a la Universidad Agraria, en circunstancias: En que la plataforma de placas GRH-245 conducida por una persona N.N. abandono el lugar del accidente circulaba por la av. 25 de Julio sentido sur-norte por el carril izquierdo y al legar a la altura de la Universidad Agraria, impactaron su parte anterior lateral derecha con la parte posterior lateral izquierda el vehículo de placas PVC 804 conducido por el señor Lalo Fanito Villegas Mieles, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril central.- El señor Lalo Fanito Villegas Mieles fue citado para que responda al presente parte policial de accidente , el vehículo de placas PVC-804 fue trasladado por la grúa No 8 y la plataforma de placas GRH-245  fue conducido por su propietario señor Luis Alberto Andrade Alban ambos vehículos fueron trasladados hasta el cetro de retención vehicular norte quedando en calidad de aprehendidos a ordenes de la autoridad competente.- ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado a 6 metros aprox. del parterre central de la av. 25 de Julio y a 15 metros aproximadamente del bordillo de la acera este de la Av. 25 de Julio frente a la Universidad Agraria.- Esta instrucción ha tocado conocer a esta judicatura en razón del acta de sorteo reglamentario realizado por la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justica del Guayas, cumpliéndose con notificar a las partes con dicha resolución, en la que no se dictaron medidas cautelares en contra del procesado, por tratarse solo de daños materiales.- A fojas 113, 114 y 115, consta la acusación particular deducida por Lalo Fanito Villegas Mieles, en contra del procesado Luis Alberto Andrade Alban, que se encuentra debidamente reconocida y admitida al tramite (fojas 136 y 137).- Consta de fojas 149 y 150, el dictamen fiscal acusatorio en contra de Luis Alberto Andrade Alban, por el delito tipificado en el artículo 132 de la LOTTTSV.- Efectuada la audiencia oral y pública de Juzgamiento, el estado actual de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que la causa es válida en su totalidad, observando que las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentra debidamente asegurada de acuerdo a las disposiciones normativas contenidas en la constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, y las demás leyes aplicables.- TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los artículos 79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, las pruebas deben ser producidas en el juicio; es decir, en la audiencia de juzgamiento y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzaran el valor de una prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; así mismo, la prueba solo tiene valor si ha sido ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a la disposición del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: En la especie, dentro de la audiencia oral y pública de juzgamiento, se receptaron las siguientes Pruebas testimoniales: 1) El señor Edgar Vicente Aldaz Gaibor, quien juramento en legal y debida forma, respondió al fiscal realiza el interrogatorio: Pregunta ¿Voy a poner a su vista el parte policial de accidente de tránsito a fin de que diga aquí en esta sala si el mismo fue elaborado por usted, elaborado y suscrito por usted? Respuesta.- Sí. Pregunta ¿Se ratifica usted en el parte policial de accidente de tránsito? Respuesta.-Sí.  Pregunta ¿Podría indicarnos cuales son las circunstancias en que se produjo el accidente? Respuesta.- Las circunstancias como lo dice aquí el parte, plataforma de placa GRH245 particular del Guayas conducido por una persona que abandonó el lugar del accidente circulaba por la avenida 25 de julio sentido sur norte y por el carril izquierdo al llegar a la altura de la Universidad Agraria impactaron su parte anterior lateral derecha con la parte posterior lateral izquierda del vehículo de placas PBC804 particular de Pichincha conducido por el señor Lalo Fanito Villegas Mieles con licencia tipo E del Guayas quien circulaba por la misma avenida sentido y por el carril central, esas son las circunstancias del accidente. Pregunta ¿Podría indicarnos en que tiempo llegó al lugar del accidente? Respuesta.- Mas o menos unos diez minutos del accidente Pregunta ¿Cuándo usted llegó? Respuesta.- Ya el auto estaba virado y estrellado contra un poste, la plataforma se encontraba estacionada al lado derecho y sin conductor. Pregunta ¿Sin conductor? Respuesta.-Si, sin conductor. Pregunta ¿Podría indicarnos donde ocurrió o donde se encuentra ubicada la zona de impacto? Respuesta.- A 6 metros aproximadamente del parterre central de la avenida 25 de julio y a  15 metros aproximadamente del bordillo de la acera este de la avenida 25 de julio frente a la Universidad Agraria   Pregunta ¿Usted señala algunos testigos como el señor Arístides Javier León Padilla y Ronald Gonzalo Borbor Agila, podría indicarnos que le manifestó el señor Arístides Cordero Padilla? Respuesta.- Las versiones Cordero Padilla Arístides Javier, aquí mismo están las versiones son versiones de ellos. Manifestó que se encontraba en calidad de pasajero en el vehículo de placas  PBC804 y que venía de su trabajo en Fertisa de sur a norte y por el carril central, cuando improvisadamente la plataforma nos arrastró y nos volcó. -*FISCAL.- No más preguntas de mi parte señor Juez.- A las preguntas realizadas por el AB. Del acusador particular Edgar Cedeño, contesto: Pregunta ¿Diga el que declara como encontró usted el vehículo de placas PBC804 propiedad del señor Lalo Fanito Villegas Mieles? Respuesta.- Todavía estaba ubicado tres cuarto y nosotros vamos a poner…Pregunta ¿Cómo estaba boca arriba…? Respuesta.- En palabras boca…, con las llantas para arriba, estaba volcado así lateral. Pregunta ¿Puede decir si tienen idea a qué velocidad conducía…, la plataforma de placas GRH245? Respuesta.- Eso yo no le puedo decir eso se encargan los peritos. - *- AB. CEDEÑO No más preguntas señor Juez.  FISCAL.- Puedo hacer una pregunta más señor Juez?. JUEZ.- Siga.- Pregunta ¿En su parte se indica también que el señor Lalo Villegas le manifestó algo, puede indicarnos que le manifestó? Respuesta.- Manifestó que el venia circulando normalmente por el carril central, la plataforma venía a exceso de velocidad, haciendo maniobras bruscas y a pesar de no poder rebasarme continuó estrellándome y nos volcó. AB ALBAN realiza el interrogatorio: Pregunta ¿Quién le notificó a usted sobre el accidente de tránsito ocurrido? Respuesta.-Si mal no me recuerdo, me notificó la central, yo estaba trabajando en…, porque ahí era un puesto de servicio, está muy cerca… Pregunta ¿Pero fue existe esas dos posibilidades señaladas? Respuesta.-Déjeme ver no me acuerdo por tanto tiempo, me aviso la central Pregunta ¿La central le avisó a usted? Respuesta.- Sí. Pregunta ¿En el  momento que le aviso a usted la central del accidente hasta llegar al sitio donde ocurrió el accidente en que tiempo se demoró usted en llegar ahí? Respuesta.- Como ya le dije unos 10 minutos. Pregunta ¿Diez minutos no más, andaba usted en un carro patrulla o andaba a pie? Respuesta.- No recuerdo porque hay días que uno trabaja  a pie y motorizado. Pregunta ¿En el lugar de los hechos cuando usted llegó pudo entrevistarse directamente con alguien buscando usted testigos o alguna persona se le acercó directamente a avisarle como fue el accidente? Respuesta.-Al llegar al accidente encontré a los señores que estaban dentro del vehículo, en el momento que nosotros llegamos también llegó una ambulancia que los estaban atendiendo pero no se los llevaron, solo con ellos nomas, ellos me rindieron su versión.  Pregunta ¿Ninguna persona más se acercó a usted? Respuesta.- Ninguna persona más Pregunta ¿Usted recuerda si el señor Ronald Gaibor, ciudadano de nombres Ronald Gaibor que estaba parado al pie de la Universidad Agraria él se le acercó a usted y le había dicho como fueron las condiciones del accidente, es cierto o no es cierto? Juez.- Sea concreto. Pregunta ¿Se le acercó Ronald Gaibor a indicarle como fue el accidente y usted le tomó la declaración de él? FISCAL.- Objeto la pregunta, el cabo acabo de decir que solamente tomó versiones a las personas que se encontraban dentro del vehículo nadie se le acercó.  AB. ALBAN.- Pregunta ¿Nadie se le acercó, el señor Ronald Gaibor nunca se le acercó? JUEZ.- Abogado que sea precisa la pregunta. AB. ALBAN.- No ha contestado todavía. Pregunta ¿Usted pudo observar el accidente? Respuesta.-No, por eso dice en el parte por versión de los conductores, es uno de los conductores. Pregunta ¿Usted al llegar al sitio y entrevistarse con las personas testigos del accidente pudieron ellos identificarle a usted quien era el que había conducido el tráiler? Respuesta.-No, no supieron.  Pregunta ¿No supieron? Respuesta.- no ni estaban por eso no consta en el parte. Pregunta ¿Usted tuvo alguna comunicación directa con alguno de los choferes del tráiler como el del carro? FISCAL.- Objeto la pregunta, está indicando que no había conductor del tráiler y el señor está preguntando si tuvo contacto con el señor del tráiler. AB. ALBAN.- ¿…o con el chofer del otro carro? Respuesta.- Con el chofer del tráiler si tuve contacto por eso está la versión de él en el parte, esa pregunta es ya obvia.- La declaración al señor Fernando Patricio Moreira Figueroa quien juramento en legal y debida forma, respondio a las interrogantes del fiscal: Pregunta ¿Puede indicarnos usted cuánto tiempo lleva usted como perito en la OIAT? Respuesta.-Como perito en la OIAT un tiempo aproximado de 5 años. Pregunta ¿Se ratifica usted en el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales realizado en el vehículo de placas PBC804 de fecha 5 de octubre del 2010 el mismo que pongo a su vista? Respuesta.-Efectivamente reconozco el documento del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales ordenado por el señor fiscal, me ratifico en el contenido íntegro del mismo y reconozco mi firma al pie del informe y en el acto de posesión de perito  que lo acompaña el mismo que realicé en asocio con el señor Teniente Cristian Briones  Navarrete. Pregunta ¿Puede indicarnos cuales son los daños materiales que presenta dicho vehículo? Respuesta.-Los daños materiales observados en el vehículo en el momento del peritaje, se encontraron en su parte frontal su parachoques de fibra plástica desplazado, el conjunto óptico izquierdo desplazado trisado, conjunto óptico derecho roto capot descentrado parabrisas desintegrado en su parte latera derecha el poste a desplazado puerta anterior desplazado doblado, el poste b desplazado puerta posterior descentrada en su parte posterior se determinó su parachoques  desplazado y doblado su carrocería con deformación plástica por impacto y compresión  la compuerta desplazada y doblada su parte lateral izquierda su carrocería con abolladuras en sus tres tercios en la parte posterior, su puerta posterior desplazada y el postre a con desplazamiento el guardafangos desplazado y con ralladuras tres tercios en el techo se observaron abolladuras y hundimientos, el compacto del vehículo con sus tres tercios desplazados en la parte posterior además de encontrarse averías en el sistema d suspensión la parte superior izquierda con desplazamientos y averías Pregunta ¿Los daños materiales que usted acaba de describir a cuánto ascienden? Respuesta.- Se determinó un valor que llega aproximadamente a los 3500 dólares americanos.- El  AB. CEDEÑO, Pregunta ¿Señor perito pongo con la venia del señor juez, a su vista las copias de la fotos debidamente certificadas de mi defendido, usted nos ha dado una explicación a nosotros en qué condiciones y lo qu8e se ha hecho digamos en relación a la forma en que quedó el vehículo, a su juicio usted considera que el vehículo quedó o no quedó totalmente destruido, porque nosotros creemos tenemos la convicción por las condiciones que quedó el vehículo que este vehículo quedó en estado inservible y consideramos también que los valores que usted y el otro perito han puesto de 3500 dólares. - JUEZ.- Concrete abogado por favor. Pregunta ¿Cree usted que los 3500 dólares que ustedes han puesto el avalúo es el correcto? Respuesta.-Sí. Pregunta ¿Señor perito puede usted decir en esta audiencia oral y pública de juzgamiento a que placa corresponde el vehículo siniestrado de propiedad de mi defendido? Respuesta.-Según las características que se observan en las fotografías que no tengo la matricula en mis manos es un auto Chevrolet San Remo por lo que se ve, no se puede determinar el año porque  no tengo los documentos la placa PBC-804.- Pregunta ¿Diga el que declara cree usted que este vehículo puede ser reparado conforme a los daños que usted observa en las fotos? Respuesta.- No hay tiempo determinado. Pregunta ¿Cuánto puede costar la mano de obra para la reparación de este vehículo? Respuesta.-No soy un…, nosotros hacemos el avalúo en base de partes del vehículo. -*Nomas preguntas señor Juez. A las preguntas realizadas por el AB. ALBAN, respondió: Pregunta ¿De acuerdo a la dementaron ese carro tiene un avalúo de 1200 dólares del año 1975, considera usted que el avalúo de los daños está acorde verdaderamente con lo que vale el vehículo? Respuesta.- Cuando Hacemos un avalúo de daños tratamos de hacer en base a los costos reales de los repuestos que puedan ser cambiados o en este caso reparados, partes, si bien el avalúo no refleja comercialmente el mismo valor en cuanto a repuestos que se pueden encontrar en un almacén y no se hace el avalúo en base a partes cotizadas en almacenes cotizadas por la marca sino en base a un promedio talleres perdón, almacenes concesionarios como almacenes particulares, el valor de los repuestos pueden ser diferentes varían.     Pregunta ¿El avalúo que ustedes practican es sobre el aspecto físico del carro o sobre los repuestos que tiene el carro? Respuesta.- Sobre los repuestos y aspectos físicos mas no se califica en ese momento mano de obra inclusive pueden haber daños que están ocultos inclusive esto es como indica el documento una inspección ocular no es una inspección a fondo de los sistemas, en el  momento que hacemos el avalúo como en este caso el vehículo se encontraba en el centro de retención vehicular y no se podía encender el motor para ver que otros daños podía haber tenido aparte de mecánica. El FISCAL pregunto ¿Teniente se ratifica usted en el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales realizado en el camión plataforma de placas GRH245 de fecha 23 de noviembre del 2010 el mismo quien pongo a su vista? Respuesta.- Efectivamente reconozco el documento informe técnico pericial de avalúos de daños materiales el cual reconozco también mi firma al pie mismo y en el acta de posesión del perito que acompaña y me ratifico en el contenido íntegro del mismo  que lo realicé en asocio con el señor Teniente Cristian Briones Navarrete. Pregunta ¿Podría indicarnos cuales son los daños materiales que presenta dicho camión plataforma? Respuesta.- En su parte lateral derecha el camión presenta en la puerta hundimiento en su tercio medio inferior guardafangos con abolladuras en sus tres tercios neumático derecho a llanta y el aro con ralladuras pintura de color rojo y en el sistema de suspensión la posterior izquierda y derecha con abolladuras.   Pregunta ¿Podría indicarnos a cuánto asciende los daños materiales? Respuesta.- Se determinó un valor aproximado de 300 dólares americanos. Pregunta ¿Según los daños materiales que se encuentran tanto en el vehículo plataforma de placas GRH-245 y en el vehículo PBC-804 puede indicar que el accidente fue de manera violenta? Respuesta.- Por los daños del vehículo PBC-804 si se puede determinar que hubo un impacto fuerte ya que el vehículo sufrió daños considerables.- La declaración de Eddy Ángel Carvajal Carvajal, quien juramentado en legal y debida forma, respondió al fiscal  Pregunta: Voy a poner a su vista el informe técnico investigativo 179 OIAT, puede indicarnos si se ratifica usted en dicho informe? Respuesta.- Si me ratifico Pregunta ¿Puede indicar en esta sal cual es la dinámica del accidente en el cual usted elaboro el informe? Respuesta.- El participante 1 en estado desconocido circulaba en su móvil por la avenida 25 de julio dirección de sur a norte por el carril izquierdo de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos y de juicios suficientes que permita su cálculo y que el participante 2 en estado normal circulaba en su móvil por la avenida 25 de julio   en dirección de sur hacia el norte sobre el segundo carril de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos y juicios que permitan su cálculo en las condiciones antes descritas el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción n o guarda la distancia prudencial e impacta la parte posterior del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto tal como se ilustra en el grafico junto al informe, ocurrido lo anterior el móvil 2 a consecuencia del impacto se vuelca dos cuartos si es proyectado en dirección noreste en dirección 8 metros siendo esta su posición final, siendo remolcado hacia el CRV, posterior el participante 1 abandona el lugar del accidente dejando el móvil 1  en el lugar de los hechos siendo remolcado hacia el CRV.  Pregunta ¿Podría indicarnos a quien hace referencia como participante 1 y como participante 2, así como el móvil 1 y móvil 2? Respuesta.- El participante 1 no se lo pudo identificar por canto abandonó el lugar del accidente el móvil 1 es el camión de placas GRH245  tipo plataforma marca Hino color azul propietario el señor Olmedo Estupiñan Julio Cesar, participante 2 es el señor Villegas Mieles Lalo Fanito  móvil 2 auto de placas PBC804 marca Chevrolet color rojo propietario el señor Villegas Mieles Lalo Fanito Pregunta ¿Puede indicarnos en que se fundamente usted en el informe? Respuesta.-En cuanto al parte policial y la versión del participante 2 y a la inspección del lugar.  Pregunta ¿Por la dinámica general del accidente que usted ha expuesto y dentro de sus fundamentos puede indicarnos cuál es la causa basal a la que usted llegó por la que se produce el accidente? Respuesta.- El participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudencial impactando al móvil 2.  Pregunta ¿Usted puede indicar que es lo que le manifestó el señor Lalo Fanito Villegas Mieles? Respuesta.-El en su versión indicaba que el 29 de octubre del 2011 siendo las 20h35 el circulaba normalmente en el vehículo de placas PBC-804 por el canal de circulación derecho carril central y al llagar a la altura de la Universidad Agraria  un camión de placas GRH-245 el cual circulaba por la misma vía sentido y carril izquierdo impacta su parte latera anterior derecha con la parte posterior izquierda de mi vehículo posterior por la fuerza del impacto nos hace volcar cuatro cuartos de mi vehículo y este se desplaza unos 8 metros aproximadamente, ocurrido lo anterior el conductor de dicho camión se estaciona y el conductor abandona el lugar de los hechos dejando el vehículo, acto seguido, llegan personas de dicho camión indicando que ellos iban a arreglarse en el juzgado por lo cual los miembros de la CTG me citaron retirándome mi licencia y llevándose el vehículo al canchón, eso es lo que ha manifestado. AB. CEDEÑO.- Ahí hay un…, no es 2011 sino 2010.-  Al AB. ALBAN, respondió: Pregunta ¿Usted en el proceso de investigación en el parte de accidente de tránsito se establece que  el vigilante que tomó el parte dice que hay un señor Ronald Gaibor que indico que había visto el accidente de tránsito por que usted o porque circunstancia nunca pudo localizar o llamar a declarar al señor Ronald Gaibor que paso con el señor Ronald Gaibor, usted nunca investigó donde vive el cómo puede localizarlo porque él le dejó un número de teléfono? Respuesta.-En el parte de novedades…, donde está, solo está el número de cédula  Pregunta ¿Pero el señor le dejo el número de celular porque yo estuve presente? Respuesta.-En el parte no hay número de teléfono y en todo caso yo tomo la versión de los participantes.- La declaración de Padilla Cordero Arístides Javier quien juramentado en legal y debida forma a las preguntas realizadas por el AB. CEDEÑO, contesto: Pregunta ¿Señor Arístides Cordero el día en que ocurrió el siniestro al que estamos haciendo referencia el señor Fanito…, usted iba en compañía del  señor Lalo Mieles puede decirnos usted el día 29 de octubre del 2010 aproximadamente a las 20h45 el siniestro del vehículo de placas PBC-804 propiedad del señor Lalo Fanito Villegas fue envestido por el camión plataforma GRH-245, puede decirnos digamos en qué condiciones se produjo el accidente? Respuesta.- O sea nosotros veníamos de sur a norte veníamos de fertisa rumbo a la cooperativa de vivienda donde yo vivo a la altura del Rio Centro o sea yo ya ni siquiera la alcance a ver  o sea sentimos algo que nos aplastaba y lo primero que alcanzamos a ver fue las llanta del cabezal pegada a la ventana no sabemos la velocidad que habrá venido nos sorprendió por atrás de una manera veloz después el cabezal este o sea prácticamente como que nos friccionaba con la llanta hasta que nos lanzó y dimos como tres custro vueltas de campana no sé exactamente cuántas, y fuimos a chocar contra el poste de la facultad de Agronomía de ahí salimos el cabezal quedó parqueado a un costado o sea no le podría decir si salió debajo del puente que venía por atrás  nunca lo alcancé a ver por dónde venía hasta que sentimos el impacto el chofer se dio a la fuga llegaron después los bomberos ambulancias y demás llegaron después los vigilantes hicieron los respectivos partes por suerte no salimos heridos a pesar de que el carro quedó aplastado totalmente destrozado por suerte gracias a Dios, es todo lo que le puedo decir. Pregunta ¿Dígame el que declara en qué condiciones quedó el vehículo del señor  Fanito Mieles? Respuesta.- Totalmente destrozado patas arriba. Pregunta ¿Puede usted escribir el tamaño del camión plataforma que los envistió a ustedes? Respuesta.- Es un Nissan si no me equivoco, las llantas con decirle las llantas nos cubría toda la ventana lo que alcanzábamos a ver era las llantas que nos chocaba cubría totalmente la ventana y  no sabía en qué momento se iba a meter debajo del…Pregunta ¿O sea digamos que es un camión de proporciones…? Respuesta.-Es un chasis encabinado alto Pregunta ¿Tamaño? Respuesta.-Si cojo me paro es 3 metros 20 de alto y la trompa creo que no llega a 2 metros le digo esto porque yo trabajo en el puerto trabajaba en el puerto y en muchos casos tenía que …, o sea por eso más o menos tengo la…   Pregunta ¿Puede decir en qué condiciones quedo el camión plataforma placas GRH245? Respuesta.-Ni un rasguño. Pregunta ¿Pero quedó parqueado? Respuesta.-Parqueado Pregunta ¿El conductor fugo verdad? Respuesta.- El conductor se dio a la fuga. Pregunta ¿Tiene usted conocimiento idea de las características de quien manejaba el camión plataforma? Respuesta.-Desgraciadamente no porque cuando ya llegamos nosotros salir debajo del carro ya se había dado a la fuga.- A las preguntas del Fiscal realiza el interrogatorio: contesto ¿Usted manifestó que el conductor del vehículo se había dado la fuga, pero luego de eso, se hiso presente algún propietario del vehículo ahí en el lugar del accidente? Respuesta.- Aparentemente llegó el creo que el caballero creo por la contextura, que decía ser el cuñado de dueño y que era abogado, estaba yo por irme con la ambulancia cuando ya me había olvidado la discusión que se armó porque iba con la idea de retirar el cabezal y que busquen al chofer, me pareció ridícula la aptitud y por ultimo nos decía que nos otros nos habíamos metido debajo de las rudas del camión, se armó una discusión con el caballero ya me hiso hasta olvidar del hecho estaba golpeado a pesar de que estaba sin rasguños salí con golpes en ese momento con el cuerpo caliente no sentía los dos carros se los llevo la grúa.- A las  preguntas del AB. ALBAN, contesto: Pregunta ¿Usted pudo hablar con el propietario del camión? Respuesta.- Se apersono una persona manifestando que era cuñado del dueño. Pregunta ¿Cuñado del dueño? Respuesta.-Cuñado Pregunta ¿Usted considera que esa persona está presente aquí en esta sala, mire bien a las personas? Respuesta.-No se  parece a usted señor. Pregunta ¿Soy yo? Respuesta.- Si usted.- El testimonio de Wendy Gerarda Murillo Franco, quien juramentado en legal y debida forma, respondió a las interrogantes del AB. CEDEÑO: Pregunta ¿El día 29 de octubre del 2010 aproximadamente a las 20h45 se produjo un accidente en que digamos el carro en que conducido por el señor Lalo Villegas Fanito en momento que fue envestido por el camión plataforma de placas GRH-245 que podría decirnos acerca de lo que usted vio? Respuesta.- Yo trabajo en la Bahía y venia  del centro con unos amigos en el carro  yo venía adelante nos hiso la cola y nos íbamos a dejar a un amigo a tras de la ciudadela atrás del Rio Centro Sur en el momento que ya nos vamos a parquear debajo del puente no se si se ha dado cuenta  de la avenida 25 de Julio hay que esperar que pasen la avenida principal y ahí uno puede cruzar para el frente parta la ciudadela que queda ahí…, en el momento que estábamos ahí  esperando a que pasen los carros para cruzar vimos que venía el tráiler desde atrás venía no sé cómo se llama eso cuando el tráiler no trae eso de atrás venia solo el cabezal y los fierros y en el momento que estábamos esperando ya vimos que el señor ya estaba rebasando acá y el otro   auto venia en el carril del medio y lo topó o sea fue algo tan rápido topo con la punta de atrás topó al carro pequeño tampoco no se dé marca entonces ahí como que lo topó con la llanta y ahí dio tres vueltas fue fatal ahí el carro pequeño dio la vuelta terrible y como tres vueltas dio en campana yo vi todo estamos así estábamos frente a frente fue a dar a la universidad agraria topó con el poste y el tráiler que venía porque es como que el tráiler venía para   como que iba a virar para donde nosotros mismos íbamos a meter y se estaciono a unos pasos del carro en el momento que nosotros estábamos en la adrenalina del accidente había un expreso a lado mío entonces no podíamos cruzar porque es una avenida que va principal vi que el señor del tráiler bajo toda la gente gritaba cójanlo bajo rápido no le vi la cara de espalda y corrió para atrás de la ciudadela ahí había una empresa eléctrica por ahí se fue y nosotros al ver que el señor  que el auto quedó creíamos que el señor ya se había destrozado la curiosidad entonces nos estacionamos atrás del tráiler que estaba parqueado en el auto que andaba yo y fuimos a ver al señor y estaba terriblemente desconcertado el carro con las llantas arriba y lo vimos que salió ileso por suerte y la gente estaba entonces yo cogí y me retiré, eso fue lo que alcance a ver que fue terrible, casi hasta nosotros también el señor que iba  a lado se porque todo mundo quería cruzar no sabía qué hacer porque fue terrible me acuerdo lo que divise yo eso fue   Pregunta ¿Usted nos ha dicho que el tráiler lo cogió por la parte de atrás el vehículo del señor y que tan fuerte fue el impacto nos ha dicho usted que lo hiso prácticamente dar tres vueltas de campana en el que milagrosamente…entonces dígame  usted por la fuerza del impacto puede decirnos a qué velocidad conducía el señor conductor del carro plataforma? Respuesta.-No puedo específicamente, exactamente porque yo no iba conduciendo el tráiler, pero el señor si venía  velocidad por que incluso venía rebasando para que le alcance y a lo viraba topo con el …eso como que se le descontroló me imagino y porque vimos todo ahí y cuando pero en realidad no le puedo decir… pero si venia más que los otros normal.- Pregunta ¿Usted nos ha dicho que vio a la persona que manejaba el tráiler puede decirnos la características de la persona, su contextura física? Respuesta.- O sea lo que yo recuerdo vimos a alguien huir normal y vi una persona alta porque bajo con facilidad del tráiler o sea alta porque un pequeño hace maromas y se baja, no el bajó un solo y…bueno no se eso nomas puedo decir porque lo vi de espalda no vi cara no vi o sea fue algo rápido no puedo decir con exactitud como era el tipo, pero si se vio una contextura alta y se bajó salió corriendo y todo el  mundo era cógelo agárralo.  Pregunta ¿Mire cuando usted nos dice y está respondiendo a mi pregunta cuando dice que es una persona alta, contextura gruesa o delegada, usted si lo vio? Respuesta.-Normal si lo vi pero estamos hablando del 2010.- Pregunta ¿Estoy haciendo una pregunta concreta si yo veo a una persona y digo a una persona alta puedo describirlo prácticamente si era delgado o era fuerte? Respuesta.- Normal o sea no era ni tan delgadito ni tan gordote normalito. Pregunta ¿No me aclara mucho la pregunta por qué digamos si lo vio? JUEZ.- Abogado está contestando, en todo caso quiero que quede presente que la testigo aquí vio al conductor que se desembarcó y salió fuga. AB. ALBAN.- Pregunta ¿A qué distancia estaba usted del accidente de tránsito del choque? Respuesta.- Yo estaba a unos 4 o 3 metros, es que yo no sé de metros de aquí hasta donde está caminando el de terno blanco. JUEZ.- Pongámosle 10 a 15 metros. DECLARANTE.- Mucho es que yo estaba en la puntita para cruzar, que tantos metros puede tener donde usted espera debajo del puente para cruzar el rio centro, ese espacio, entonces puede ser unos 6 metros que yo estaba porque ya la mitad porque el tráiler iba en el carril de en medio por que los carros pasaban venía ya haciendo sus esquivaciones y ahí fue una de esas que topo al carro al rojo ahí y yo estaba en la punta esperando que todos los carros pasen y yo cruzar y   Pregunta ¿Por qué usted no aparece en el parte como testigo presencial del hecho porque no se quedó para darle al vigilante como había sido el accidente de tránsito y recién apareció ahora como testigo? Respuesta.- Estoy con la verdad y tengo que decir la verdad es que si y tanto tiempo es que fue impactante lo que vi, mire porque yo no aparecí porque era un viernes andaba en otra cosa tiro de farra por decirle andaba con amigos, yo solo me baje a ver si el señor se había muerto como sensacionalismo uno quiere ir a ver qué paso, entonces lo vi que el señor salió…, nunca en mi vida he estado en estas cosas de accidente no sé tengo que quedarme para hacer un parte yo me fui hacer lo que tenía que hacer que me fui la ciudadela a dejar a un amigo a ver unas cosas y de ahí no me acerque porque yo al señor ya lo había visto  y yo me lo tope3 al año y le dije oiga usted salió usted está vivo, o sea así, que le paso entonces el señor me dice mire tengo este problema, él no sabía que yo lo había visto, yo me le acerqué al señor a preguntarle qué había pasado, o sea como que te sorprende un accidente tan terrible y el señor ande así.- El acusador particular Villegas Mieles Lalo Fanito, declaro: Que tiene que decir usted del accidente. DECLARANTE: Yo venía de fertisa y acompañado del señor  Arístides y a la altura de casi pasando rio centro donde está el puente el puente por debajo se circula para tomar la avenida para venirse al norte yo  no venía corriendo yo venía entre 35 o 30 y 35 de velocidad y acto seguido cuando sentí fue que el topo del tráiler que me topó de inmediato cogió cuando ya me percaté de que las llantas de atrás del tráiler casi me caían y acto seguido   se volcó el carro se rodó as o menos unos 8 metros fui a parar casi por la vereda por un, poste que había y el señor del tráiler se dio a la fuga salió corriendo no se para donde él se dio a la fuga. JUEZ.- Eso es todo lo que tiene que decir. DECLARANTE.- Si es que fue muy rápido no pude no pude porque fue veloz no pude como es decir ni siquiera percatarme en algo por que veníamos muy rápido venia sacándose un carro sacándose otro carro y al mío ya seguramente no lo alcanzo a sacar porque el tal vez se olvidó de que iba precedido de una carreta y cuando uno va precedido de una carreta  uno tiene que percatarse en ir despacio no ha esa velocidad que iba él. JUEZ.- Eso es todo.- DECLARANTE.- Yo me ratifico en lo que es según el parte lo que he dicho. AB. CEDEÑO.- Pregunta ¿Usted no tiene idea digamos quien iba manejando el carro plataforma GRH-245? Respuesta.-Al momento la verdad es que el impacto fue muy rápido pero si es.. yo vi a la persona que venía conduciendo y la persona que venía conduciendo era el señor  Pregunta ¿Cual señor? Respuesta.- El señor Pregunta ¿Cómo pudo recordarlo digamos en qué momento pudo recordar eso? Respuesta.- Al tiempo porque la verdad es que me golpee.- Pregunta ¿O sea que por lo golpeado que estaba? Respuesta.- no enfocaba bien la imagen y sucede que como el carro se volcó y quedó con las llantas para arriba yo me pegue en la cabeza entonces no enfocaba bien la imagen.- A las preguntas del FISCAL, contesto: Pregunta ¿Luego que ocurrió el accidente se hiso algunas persona presente solidario representante del camión plataforma? Respuesta.- Hubo un señor que se acercó y dijo que él era abogado y que justamente dijo cogió y trato de buscar testigos ahí, e iba pasando un taxi  y le dijo a el que le sirviera de testigo, él le dijo no he visto nada, no importa tú vas a decir lo que yo te digo nada más, él le dijo yo no soy de aquí yo soy de Daule y entonces ahí acto seguido fue que en ese momento  fue que dijo, sabes que vas  a decir lo que yo te digo, y acto seguido se metió la mano al bolsillo se sacó dinero y le dio al señor y si no se el total, él le dijo pero yo no vivo aquí, no importa yo te doy para el pasaje  que vayas y vengas.- AB. ALBAN.- Pregunta ¿Si sabe usted señor Lalo Fanito Villegas que está declarando bajo juramento? Sí.- Pregunta ¿Esta se la hago señor Juez, basado en la declaración que dio el acompañante del señor, que dice que venía acompañando a él que es el chofer y que él como acompañante logró divisar la llanta que los arroyó, como entonces pudo usted divisar que era mi hermano que conducía el vehículo? Respuesta.- Discúlpeme porque uno cuando conduce ve los espejos y si el conduce tráiler sabe que todo conductor de tráiler tiene que trabajar con los espejos. Pregunta ¿Cuál espejo si venía…de acuerdo a su acompañante  a lado veía las llantas? Respuesta.- Por favor el lateral y el central que tiene que él solamente logró divisar la llanta si el que tiene mejor visión que usted qué va manejando logró divisar como usted logró divisar el chofer si el tráiler es más alto que su carro? Respuesta.-Vuelvo a repetirme señor Abogado JUEZ.- Si o no. DECLARANTE.- Si porque el espejo central le da a uno la prioridad de ver quien viene atrás.- El AB. CEDEÑO.- Pregunta ¿Ocurrido el accidente en que tiempo digamos en cuantos minutos de ocurrido el accidente se hiso presente el señor que dice usted que llego al lugar de los hechos? Respuesta.- De cual señor dice, más o menos unos 10 minutos.- El testimonio del procesado Luis Andrade Albán Luis Alberto quien juramentado en legal y debida forma y con respecto al accidente materia de este juicio que estoy inmerso fue efectivamente el 29 de octubre del 2010 me llegaron a avisar a mi domicilio que el carro había sufrido un accidente  en la Universidad Agraria eso podría decirse en distancia estará a unas 3 o 4 cuadras como máximo  mi hermano abogado patrocinador de la causa vive ha lado de mi domicilio tenemos una villa contigua la cual su departamento al mío y avanzamos enseguida hacia allá por eso es la razón que  no entiendo que no pudo haber sido 10 minutos tal vez 20 minutos media hora después de sufrido el accidente nos acercamos nosotros, la persona que venía conduciendo el vehículo lo   declaro bajo juramento es Jorge Choes Chele en ningún momento yo venía conduciendo mi vehículo yo trabajo para Corporación Celeste S.A., Corpacel soy administrador de urbanizaciones desde hace tres años efectivamente me comunicaron y me encontraba en mi domicilio a dos cuadras merendando  y me acerqué allá a tratar de buscar una solución se ha dilatado tanto y se ha llegado a cosas que no deberían ser pero el carro tenia seguro cosa que lo manifesté en el mismo día del accidente a los vigilantes y  las personas que estaban ahí, mi carro tiene seguro que sea el seguro que intervenga y que cancele todas las cosas tal vez eso despertó el interés de la posibilidad de conseguir algo mayor lo único que puedo entender de todo esto y en la cual estoy inmerso cosas que cerebralmente y mi lógica no entiende que el avalúo de daños cueste más de lo que cueste el carro que porque legamos a instancias de estas si deberíamos haber llegado a un acuerdo con el seguro que tenía plena vigencia para poder cubrir todos los  daños, es todo lo que puedo decir en honor de la verdad señor Juez., alguna pregunta que deseen hacer estoy presto. AB. CEDEÑO.- Pregunta ¿Usted a fojas 23 del expediente dice en su versión rendida en la fiscalía a fojas 23 mediante un escrito que el señor Jorge Choes Cheme fue la persona que dejo abandonado el vehículo y lo está conformando ahorita? Segunda pregunta.-Pregunta ¿Cómo usted demostró en la audiencia de formulación de cargos ser el administrador de la urbanización ciudad celeste? AB. ALBAN.- Que tiene que ver esa pregunta con esto Respuesta.-  Igual se la voy a responder mediante certificaciones yo entre en mayo 19 del 2010 a trabajar en la asociación de propietarios conjunto residencial trabaje por un lapso de 5 meses después pase a la asociación de propietarios Conjunto habitacional la brisa de ciudad celeste, ciudad celeste para su conocimiento doctor es un complejo habitacional de varias etapas cada una de estas etapas o urbanizaciones como se le denomina requiere un administrador y esa es mi función. Pregunta ¿Diga el que declara los nombres y apellidos del representante legal De la urbanización Ciudad Celeste de la que usted supuestamente dice que es el administrador, eso respóndame como usted ha trabajado tantos años? AB. CEDEÑO.- Pregunta ¿Usted dice que quien manejaba el tráiler era el chofer Jorge 	Choes Cheme eso lo dijo en la audiencia de formulación de cargos, en un escrito que consta dentro de autos…? Pregunta ¿Dice que un chofer quien manejaba el vehículo el día del accidente es Jorge Choes Chele y en otro escrito dice que quien manejaba el tráiler era Ronald Gaibor Gaitan? JUEZ.- Conteste. Respuesta.- El chofer del tráiler Fordes Choes Chele ya lo declare hace un momento y me ratifico en eso. AB. CEDEÑO.- Mire que está bajo juramento declarando.  Pregunta ¿Véase por ejemplo señor fiscal, dirige un escrito al señor digamos de la corporación Celeste en la que le dice que le informe el horario de entrada y salida  que como administrador de la ciudad Celeste le ha asignado la empresa, cual es el horario que le asignó porque usted es administrador y tiene  que cumplir con un horario, y eso es lo que usted señor fiscal se dirigió a la empresa. JUEZ.- Haber a quien le está haciendo la pregunta. ? Respuesta.- Un horario de 8 y media  de la mañana  con 45 minutos de almuerzo y salgo ala cinco y media de la tarde.  Pregunta ¿Diga el confesante como es cierto y le consta que en la audiencia de formulación de cargos usted manifestó que se pretendió pagar el valor de daño y avalúo por cuanto tiene seguro? Respuesta.- Indudable si tengo un carro que tiene seguro contra terceros la mejor forma de llegar a un acuerdo es ir con el seguro los daños, por concepto elemental de criterio porque pago un seguro el cual me dice que el seguro me cubre contra daños a terceros por que el carro trabaja en el puerto marítimo y necesita un seguro.- Pregunta ¿Cuándo yo le hago la pregunta y digo diga el confesante que es cierto sabe y le consta que en la audiencia de formulación de cargos le manifestó que pretendió pagar el valor de daños por que tiene el seguro dígame a que persona usted le hiso esa propuesta, dando nombre y apellidos? Respuesta.- No me recuerdo los nombres.- AB. CEDEÑO.- Ya ve no recuerda. DECARANTE.- Si usted me pregunta si me recuerdo el nombre del vigilante que estaba en el momento le digo no.  Pregunta ¿Diga el confesante hasta cuando estuvo vigente la póliza a la que usted hace referencia? Respuesta.- Hasta el mes de diciembre del 2010, por eso yo me ratifico en mi declaración que al momento del accidente el carro tenía seguro. AB. CEDEÑO.-Al Juez, ya lo dijo ya nada más. Pregunta ¿Diga el confesante como es cierto sabe y le consta que nunca trato de evadir el pago de los daños y perjuicios ocasionados al señor Lalo Fanito Villegas a que persona le dijo le vuelvo a repetir? Respuesta.-Yo no recuerdo haberle mencionado que quiero evadir el pago a ninguna persona le he dicho eso no tengo calidad moral para hacer eso.  Pregunta ¿Diga el confesante a que fojas del proceso consta la póliza a la que nos estamos refiriendo? Respuesta.-Tendría que prestarme el proceso y sino notificar por intermedio del Juez que notifique a la compañía de seguro que notifique desde cuando eta vigente y desde que fecha esta otorgada la póliza. AB. CEDEÑO.- Mire me hago eco de lo que está diciendo el señor personalmente voy a solicitar que se dirija a usted señor Juez a la empresa para que inclusive justifique cuando estuvo  si el señor realmente es o no administrador como lo ha informado en este momento bajo juramento.  Pregunta ¿Podría decirnos el confesante los nombres y apellidos el testigo clave que según el confesante fue testigo presencial de los hechos el día que ocurrió el accidente? Respuesta.- No yo me remito al parte que el vigilante lo hace. AB. CEDEÑO.- No, no esto es otra cosa me refiero al testigo clave.  Respuesta.- Yo nunca he mencionado esa palabra. AB. CEDEÑO.- Perdóneme y le voy a decir usted dice que no lo ha mencionado y yo le voy a demostrar que usted si lo mencionó aquí en la audiencia de formulación de Cargos. AB. CEDEÑO.- Pero yo le quiero decir que usted no puede limitarme señor Juez.    Vea yo le voy a decir, vea dice, además existe un testigo clave que está dispuesto a venir a declarar el señor Ronald Gaibor Águila, o sea que este testigo clave no solamente que era un testigo presencial de él sino que también era digamos el testigo clave y a su vez el que manejaba el tráiler, tenía diferentes aparte de esto, bueno eso le estoy demostrando lo que el mismo dice que nunca lo ha dicho.  Pregunta ¿Diga el que declara quien es el ciudadano Jorge	Choes Cheme? Respuesta.- Apellido Cheme no conozco. AB. CEDEÑO.- Que no conoce dice mire, ¿a Jorge Choes Chele? Respuesta.-Es el que declaré que es el conductor del vehículo. FISCAL  pregunta ¿Usted es el, propietario del vehículo de placas GRH-245? Respuesta.- Con la fecha exactamente de la carta de venta no recuerdo pero debe ser del 2009, 2008, 2009. Pregunta ¿Al momento que ocurrió el accidente usted era el propietario? Respuesta.-Yo era el propietario, que el carro no está registrado a mi nombre es verdad también. Pregunta ¿Puede indicarnos quien es el abogado que le ha patrocinado desde el inicio de la causa? Respuesta.- Mi hermano. Pregunta ¿Usted se ratifica en todas las acciones que ha realizado su hermano? Respuesta.-Sí, si uno lo delega para que pueda presentar escritos y petitorios, entiéndase así las disposiciones jurídicas. FISCAL.- Dentro del proceso señor Juez, quiero que se agregue un escrito presentado por el señor Luis Alberto Andrade Albán el mismo que es suscrito por el abogado José Eduardo Andrade Albán que es abogado patrocinador del acusado en el cual se afirma que él es el propietario y la persona que conducía el vehículo es el señor Jorge Choes Cheve, así mismo señor Juez quiero que se agregue   en esta audiencia el escrito presentado por el señor Luis Alberto Andrade Albán presentado en la fiscalía el día 22 de agosto del 2012  en el cual se indica que el chofer del tráiler al momento del accidente es el ciudadano Ronald Gaibor Agila, Pregunta ¿Señor Luis Alberto Andrade Albán puede indicarnos si la firma que consta en esta versión es la suya? Respuesta.- Si esta es mi firma. FISCAL.- Solicito que se agregue la versión voluntaria rendida por el señor Luis Alberto Andrade Albán en la cual indica que el conductor de su vehículo al momento del accidente es el señor Jorge Choes Chele. Pregunta ¿Podría indicarnos porque dentro de la instrucción fiscal que llevó a cabo la fiscalía nunca llevó  a declarar a su favor a ninguna de las tres personas que se menciona tanto en su versión como en los dos escritos presentados? Respuesta.- Al señor Choes no lo veo hace mucho tiempo, en alguna ocasión lo vi manejando un bus de la 135 y nunca más he tenido contacto el número de teléfono que tenía al momento cuando el … nunca más pude tener contacto con él. Tuve contacto en el año 2011. FISCAL.- Hace referencia al señor Choes Cheves.- DECLARANTE El que era el chofer. FISCAL.- El señor Choes Chemi el que hace referencia en su escrito.- Respuesta.-Ese puede haber sido un lapsus de mi hermano al presentar un escrito, pero el chofer es el señor Jorge Choes Chele y la otra persona que hace referencia el señor Gaibor nunca me he preocupado de buscar donde vive donde está, no soy yo la persona que debe buscar eso, entiendo que los testigos si hay una oficina de investigación de tránsito se entiende que ellos deben buscar  no el afectado.- Pregunta ¿Hay tres nombres indicados dentro de sus escritos y versiones y ninguna de los tres personas usted ha presentado relación contractual, hace que tiempo trabajo con usted el señor  Choes Chele al que hace referencia? Respuesta.-Dentro del trabajo que es en el Puerto movía contenedores vacíos verdaderamente hay días que usted coge a cualquier persona no hay una relación laboral que usted diga el trabaja es afiliado, es verdad se paga por flete entonces de repente hoy día su chofer trabajo 24 horas de repente su carro esta deme chance para trabajar vaya trabaje uno va al puerto no hay una formalidad que diga  présteme acá los documentos usted me podrá decir que sí que la falta incumplimiento la informalidad le puede acarrear problemas tiene razón pero no hay la formalidad que usted dice tiene el curriculum foto copia de cédula, papeleta de votación donde vive croquis esta es una entrevista de un psicólogo para ver si puede estar capacitado para manejar. Pregunta ¿O sea que usted acaba de decir que cualquier persona que encuentre en el puerto los propietarios del vehículo de plataforma que envían mercadería al interior del país le dan su vehículo a cualquier persona? Respuesta.-No bien claro estoy diciendo contenedor vacío, porque generalmente los carros que trabajan en el puerto hacen estación en San Juan de la Cruz es un sector próximo al puerto como unas 10 cuadras y los choferes se conocen.  Pregunta ¿Por qué razón no trato de traer  a la fiscalía alguna  persona que conoce que testifique que esa persona era la que el señor Choes Chele era la que conducía ese día el vehículo? Respuesta.-Puede ser podría haber un error.- AB. ALBAN.- Su señoría quiero dejar en claro una cosa aquí. Cuando yo presenté el escrito y decía que era chofer este señor Gaibor después en un escrito posterior ante el propio fiscal en la fiscalía así como aquí en el juzgado rectifique y dije que el señor Gaibor era testigo del hecho y que el señor Jorge Cheme era el chofer, deje bien en claro tanto un escrito presentado aquí en el juzgado como un escrito presentado en la fiscalía. Rectifique así que no puede venir a decir el señor fiscal a inducir que…, cada uno de ellos  esta rectificado. – FISCAL.- Usted es el que tiene que probar que esa persona es el…  - AB. ALBAN.- No yo le rectifiqué a usted bajo qué condiciones estaban las personas ahí en este proceso. FISCAL.- Usted no puede indicar que cualquier persona conducía tiene que probar que esa persona conducía su vehículo.- QUINTO: Las pruebas han conseguido sus fines, pues se considera indudablemente establecida la materialidad del delito de tránsito, además que las partes han tenido la debida oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la defensa y el principio de la contradicción de las pruebas.- SEXTO: Corresponde analizar la responsabilidad del procesado Luis Alberto Andrade Alban, quien en la audiencia del juicio no ha probado y valorando la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, se ha probado que el 29 de Octubre del 2010 aproximadamente a las 20h45, en la Av. 25 de Julio frente a la Universidad Agraria, la plataforma de placas GRH-245 circulando por la av. 25 de Julio sentido sur-norte carril izquierdo a la altura de la Universidad Agraria, impacta con su parte anterior lateral derecha a la parte posterior lateral izquierda el vehículo de placas PVC 804 que era conducido por Lalo Fanito Villegas Mieles, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril central y como consecuencia de ello, dicho vehículo resulto con daños materiales, estimándose que el Fiscal ha fundamentado y probado su acusación, pues queda indudablemente establecido el nexo causal entre la infracción y el procesado, todo esto al tenor de lo establecido en el artículo 115 de la ley de la materia, es decir la culpabilidad de Luis Alberto Andrade Alban, en el hecho de transito y sus resultados, pues en este juicio no ha podido identificar en legal y debida forma a la persona que conducía plataforma de placas GRH-245 el día de los hechos, quien desatiende su atención en la conducción de dicho vehículo y no guarda la distancia prudencial, irrespetando la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y su Reglamento General, motivo por el cual impacta al vehículo de placas PVC-804 con las consecuencias ya anotadas anteriormente.- Por las consideraciones expresadas, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Luis Alberto Andrade Alban, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el artículo 132 de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo cual se lo condena al pago de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general vigentes a la fecha del accidente, y la reducción de 9 puntos a su licencia de conducir, por haberse demostrado conforme a derecho la existencia de la infracción de tránsito y su responsabilidad penal.- También se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a la parte ofendida.- Se declara con lugar la acusación particular deducida por  Lalo Fanito Villegas Mieles, a quien le asiste el derecho al cobro de los daños y perjuicios que se le ha causado.-  Por el mandato expreso de las normas establecidas en los artículos 108 y 175 de la ley de la materia en concordancia con el numeral 5 del artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, se fijan en tres mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América, ($ 3.500,oo), valores que deberán ser pagados a la parte acusadora por los daños materiales al vehículo de placas PVC-0804, más los intereses generados que deberán ser calculados mediante perito liquidador desde la fecha del accidente hasta que sean pagados.- No se toman en consideración los valores constantes en las facturas y proformas presentadas dentro del proceso por carecer de validez jurídica.- Se fijan en trescientos dólares de los Estados Unidos de América ($350,oo) los honorarios del abogado patrocinador del acusador particular.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del espacio.- Cúmplase, Notifíquese y Publíquese


	