EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL Identificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2014-13080Lugar y Fecha: Guayaquil, 27 de mayo del 2015: Hora: 14h10. Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON MUERTE. Juez: Juez Dr. M. Ulises Torres Soto. Desarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Partes Procesales: Fiscalía: Unidad Especializada de Accidentes de Tránsito Ab. Johnny Guzmán Franco.Casilla judicial: 3130 y 4816. Procesado: Monteverde Avilés Ronny George, cédula de ciudadanía No. 0926218694. Patrocinadora: Ab. Dolores Mercedes López Galarza.  Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco:  Las partes y la fiscalía hemos llegado a un acuerdo probatorio en todas las pruebas a excepción del testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros. Patrocinadora Ab. Dolores Mercedes López Galarza.  Hemos llegado a un acuerdo probatorio en todas las pruebas menos en el testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros.Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco:  A la fiscalía llego a conocimiento del accidente de tránsito a través del parte policial de accidentes de tránsito elaborado por el vigilante Walter  Daniel Carpio Castro, No. 09-00105992, de un Choque lateral perpendicular ocurrido el 27 de agosto del 2014, en las calles 29 ava. y Augusto González, entre el conductor Monteverde Avilés Ronny George, que conducía la moto de placas HZ278R, que resultó con lesiones mayores a 31 días y que estaba conduciendo en estado positivo de alcohol en 0,52 grados por litro de sangre y llevaba dos pasajeras en su motocicleta Dennis Lisbeth Jiménez Bazurto, quien habría fallecido en el accidente y la señorita Viviana Carranza Burgos, quien tuvo fracturas y lesiones de 31 a 90 días y el conductor del vehículo de placas GSK3910, Eddy Geovanny Velasco Muñoz; en la hora que ocurrió el accidente a las 11H30 de la noche los semáforos estaban intermitentes para ambos conductores, pero Monteverde Ronny, tenía intermitente rojo por lo cual tenía que ceder el paso o el ingreso de vía al otro conductor por lo que se ocasiono el accidente, todo lo cual queda demostrado con el acuerdo probatorio solicitado y aprobado por usted, señor juez.Patrocinadora Ab. Dolores Mercedes López Galarza. Si bien es cierto que la fiscalía apunta a la culpabilidad de mi defendido, pero también es cierto que no ha habido la intención y el dolo.Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco:   De los elementos de convicción la Fiscalía, hace la siguiente conclusión el señor Monteverde, quien conducía en estado etílico, ingreso al cruce de vías sin respetar la señal de tránsito de la luz roja intermitente sin ceder el derecho de paso y por tal motivo se ocasionó el accidente.Patrocinadora Ab. Dolores Mercedes López Galarza. Si bien es cierto que hemos llegado a un acuerdo probatorio, pero también es cierto que las pruebas deben de ser exactas y no presunciones.Testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros.En el protocolo de autopsia de Dennis Lisbeth Jiménez Bazurto, consta que murió por las lesiones graves ocasionadas por el accidente de tránsito y también consta que realice el informe médico de Monteverde Avilés Ronny George, en el cual se le considera lesiones por 180 días de enfermedad. Ahora no puedo determinar cuántos días más de enfermedad tiene el señor Monteverde Avilés Ronny George, por cuanto no lo he realizado una nueva valoración. Procesado Monteverde Avilés Ronny George.Estábamos con mis amigas en una discoteca un policía comenzó a molestar a la finada Dennis Lisbeth Jiménez Bazurto, por eso ella pidió que nos vayamos, nosotros salimos y el policía nos persiguió  y por huir no me percate del carro y nos chocamos. El policía se llama Jose Luis Mejia.Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco:   Por todos estos elementos de convicción la fiscalía solicita que se declare la responsabilidad de Monteverde Avilés Ronny George, de acuerdo al Art. 376 y Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir en estado de embriaguez y porque iba con exceso de pasajeros y no le dio las seguridades del uso del casco y además como atenuante para Monteverde Avilés Ronny George, solicito que se le aplique lo que determina el Art. 46 Código Orgánico Integral Penal.  Patrocinadora Ab. Dolores Mercedes López Galarza. Señor estamos de acuerdo con la petición del señor fiscal, en la aplicación del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto mí defendido siempre colaboro en el proceso y además solicito que se considere a favor de mi defendido la aplicación del Art. 412 del Código Orgánico Integral Pena, por ser una infracción culposa.Víctima Viviana Carranza Burgos.La lesión de la nariz es producto del accidente de tránsito, pero el suero que llevo es porque tengo la enfermedad del chicungunya, el día del accidente todo ocurrió por culpa del policía Jose Luis Mejia, que nos estaba persiguiendo y con malas intenciones y es una pena que él no esté aquí siendo condenado por lo que causo, ya que nos descuidamos del tráfico por estar huyendo de él.Juez, resuelve. Siendo que el señor Fiscal, ha encontrado elementos suficientes de convicción del cometimiento del delito de tránsito prescrito en el Art. 376 y en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en contra del señor Monteverde Avilés Ronny, y lo ha demostrado con el acuerdo probatorio que ha llegado con las partes y además que solicita que se le aplique a favor de Monteverde Avilés Ronny, lo prescrito en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto siempre colaboro en el proceso. Este juzgador acoge lo solicitado por la fiscalía y por todo lo expuesto sentencia al ciudadano Monteverde Avilés Ronny George, cédula de ciudadanía No. 0926218694, a cumplir con una condena de 3 años y 4 meses. Se declara concluida la presente audiencia.  Patrocinadora Ab. Dolores Mercedes López Galarza. Señor juez, solicito la aplicación de la suspensión condicional de la pena de acuerdo a lo prescrito en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto mí defendido reúne los requisitos del Art.631 del Código Orgánico Integral Pena, por ser una infracción culposa.Juez.La solicitud planteada por la defensa del sentenciado será atendida a su tiempo, para que recabe los requisitos que se necesitan para la suspensión condicional de la pena.RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Siendo las doce horas con treinta y cinco minutos se da por concluida la presente audiencia. LO CERTIFICO. Ab.  Alberto Alarcón García.SECRETARIO.