VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia del cantón Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013.  En razón de que en la presente causa, se ha realizado la respectiva audiencia oral y pública de juzgamiento en contra del procesado Ronny George Monteverde Avilés y se ha dictado resolución oral; estando la causa en estado de reducir a escrito la sentencia, en armonía con lo que dispone el Art. 621 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se conoce: 1. LOS NOMBRES y APELLIDOS DEL PROCESADO SON: a. Ronny George Monteverde Avilés, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926218694, de estado civil soltero, de 24 años de edad, domiciliado en la 48 y Rosendo Aviles del cantón Guayaquil de la provincia del Guayas. 2. ANTECEDENTES: 2.1. INICIO DE LA ACCIÓN PENAL. El Ab. Johnny Guzmán Franco, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor Ronny George Monteverde Avilés, por considéralo autor y responsable del delito tipificado en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que mediante parte informativo de accidente de tránsito No. 0900105992, el Vglte. Walter Daniel Carpio Castro, da a conocer que el señor Ronny George Monteverde Avilés, al circular en su vehículo de placas HZ278R por la calle 29ava y Segundo Gonzalez se estrelló contra el automotor de placas GSK3910 provocando daños materiales y la posterior muerte de la señorita Dennise Lisbeth Jiménez Basurto. 2.2. Dentro de la presente causa no existió acusador particular. 2.3. JUICIO. Continuando con el trámite de Ley, con fecha 27 de mayo del 2015 a las 14h10 se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento por procedimiento directo, en contra del procesado señor Ronny George Monteverde Avilés, siendo el día y hora previstos, se instala la audiencia y una vez que se ha dispuesto la constatación por parte de Secretaría de la presencia de las partes y testigos convocados, quienes han sido notificados en legal y debida forma, habiéndose verificado la presencia de las partes procesales, se ha emitido la correspondiente resolución oral, siendo el estado procesal de la causa el de dictar sentencia motivada por escrito para ello se considera: PRIMERO.  De conformidad con el artículo 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo señalado en el artículo 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 150, 156, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de acuerdo a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito, es competente para conocer y resolver la presente causa.  SEGUNDO. En la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO. El acusado Ronny George Monteverde Avilés ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito de tránsito que causa la muerte de una o más personas que se produce por negligencia, imprudencia e impericia; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan las reglas de la prueba. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO. RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES RESPECTO DE LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO (TEORÍA DEL CASO) Y PRÁCTICA DE PRUEBAS.  Conforme lo prescrito por el Art. 640 del COIP y una vez verificada la presencia de los sujetos procesales convocados a la audiencia oral de procedimiento directo, esto es Fiscal, acusado, peritos y testigos, el 27 de mayo 2015 a las 14h10, se declara instalada la misma y abierto el juicio contra del procesado señor: Ronny George Monteverde Avilés, advirtiéndole que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia.  Las partes procesales durante sus exposiciones argumentan: 4.1.a.  TEORÍA EL CASO DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO. Ab. Johnny Benjamin Guzmán Franco, Fiscal de la Unidad de Transito de Guayaquil quien manifiesta: <<…A la fiscalía llego a conocimiento del accidente de tránsito a través del parte policial de accidentes de tránsito elaborado por el vigilante Walter  Daniel Carpio Castro, No. 09-00105992, de un Choque lateral perpendicular ocurrido el 27 de agosto del 2014, en las calles 29 ava. y Augusto González, entre el conductor Monteverde Avilés Ronny George, que conducía la moto de placas HZ278R, que resultó con lesiones mayores a 31 días y que estaba conduciendo en estado positivo de alcohol en 0,52 grados por litro de sangre y llevaba dos pasajeras en su motocicleta Dennis Lisbeth Jiménez Bazurto, quien habría fallecido en el accidente y la señorita Viviana Carranza Burgos, quien tuvo fracturas y lesiones de 31 a 90 días y el conductor del vehículo de placas GSK3910, Eddy Geovanny Velasco Muñoz; en la hora que ocurrió el accidente a las 11H30 de la noche los semáforos estaban intermitentes para ambos conductores, pero Monteverde Ronny, tenía intermitente rojo por lo cual tenía que ceder el paso o el ingreso de vía al otro conductor por lo que se ocasiono el accidente, todo lo cual queda demostrado con el acuerdo probatorio solicitado y aprobado por usted, señor juez…>>. 4.1.b. TEORÍA DEL CASO DEL PROCESADO.  Ab. Dolores Mercedes López Galarza en representación del procesado Ronny George Monteverde Avilés quien dice: <<…Si bien es cierto que la fiscalía apunta a la culpabilidad de mi defendido, pero también es cierto que no ha habido la intención y el dolo…>>. 4.2.a.  PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.  Las partes y la Fiscalía hemos llegado a un acuerdo probatorio en todas las pruebas a excepción del testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros. 4.2.a.1. Testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros. <<…En el protocolo de autopsia de Dennis Lisbeth Jiménez Bazurto, consta que murió por las lesiones graves ocasionadas por el accidente de tránsito. También consta que realice el informe médico de Monteverde Avilés Ronny George, en el cual se le considera lesiones por 180 días de enfermedad. Ahora no puedo determinar cuántos días más de enfermedad tiene el señor Monteverde Avilés Ronny George, por cuanto no lo he realizado una nueva valoración…>>. 4.2.b.  PRÁCTICA DE PRUEBAS DEL PROCESADO. Ab. Ab. Dolores Mercedes López Galarza en representación del procesado Ronny George Monteverde Avilés quien dice: <<…Si bien es cierto que hemos llegado a un acuerdo probatorio, pero también es cierto que las pruebas deben de ser exactas y no presunciones…>>. 4.2.b.1. Testimonio sin juramento de Ronny George Monteverde Avilés: <<…Estábamos con mis amigas en una discoteca un policía comenzó a molestar a la finada Dennis Lisbeth Jiménez Bazurto, por eso ella pidió que nos vayamos, nosotros salimos y el policía nos persiguió  y por huir no me percate del carro y nos chocamos. El policía se llama Jose Luis Mejia…>>. 4.2.b.2. Compareció a rendir testimonio la víctima Viviana Carranza Burgos, quien manifestó: <<…La lesión de la nariz es producto del accidente de tránsito, pero el suero que llevo es porque tengo la enfermedad del chicungunya, el día del accidente todo ocurrió por culpa del policía Jose Luis Mejia, que nos estaba persiguiendo y con malas intenciones y es una pena que él no esté aquí siendo condenado por lo que causo, ya que nos descuidamos del tráfico por estar huyendo de él…>>. 4.3.a. ALEGATOS DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO. El Ab. Johnny Benjamin Guzmán Franco, Fiscal de la Unidad de Transito de Guayaquil quien manifiesta: <<… Por todos estos elementos de convicción la fiscalía solicita que se declare la responsabilidad de Monteverde Avilés Ronny George, de acuerdo al Art. 376 y Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir en estado de embriaguez y porque iba con exceso de pasajeros y no le dio las seguridades del uso del casco y además como atenuante para Monteverde Avilés Ronny George, solicito que se le aplique lo que determina el Art. 46 Código Orgánico Integral Penal…>>. 4.3.b.  ALEGATOS DEL PROCESADO. Ab. Dolores Mercedes López Galarza en representación del procesado Ronny George Monteverde Avilés quien dice: <<…Señor estamos de acuerdo con la petición del señor fiscal, en la aplicación del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto mí defendido siempre colaboro en el proceso y además solicito que se considere a favor de mi defendido la aplicación del Art. 412 del Código Orgánico Integral Pena, por ser una infracción culposa…>>. QUINTO. La Fiscalía en esta causa ha acusado al procesado Ronny George Monteverde Avilés, por haber supuestamente adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal así como la Defensa del procesado ha  alegado que este acto deviene de fuerza mayor, por lo que es necesario esquematizar doctrinariamente, el delito y las causas que lo caracterizan para emitir una sentencia acorde a los principios de legalidad, imparcialidad, concentración, inmediación, tutela efectiva de derechos y de justicia. 5.1. Como se mencionó la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” La doctrina señala que el delito culposo que se caracteriza por ser una acción que se produce por imprudencia, negligencia, impericia y inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito, exige para que se perfeccione el tipo penal en materia de tránsito, sin embargo la ley también prevé la posibilidad que la acción u omisión que genera un  resultado de daño o peligro, tenga su causa de justificación, cuando concurren algunas figuras jurídicas, entre ellas, las fuerza mayor que fue alegada por la defensa como causa de justificación o eximente de responsabilidad. 5.2. La fuerza mayor está catalogada como una causa de justificación que eliminan la antijuricidad, por ello, el tratadista cubano Ciro Rodríguez, la define  como “Una energía natural o humana - pero ajena a él - externa, inevitable e irresistible, que subyuga la voluntad renuente del sujeto, obligándole a cometer un hecho que constituye delito. La fuerza mayor está constituida por un suceso que es absolutamente imposible de remediar, del que es imposible defenderse, aunque sea previsible y se lo prevea. Ej., rotura de frenos que causa graves daños. Es una causa de exclusión de la responsabilidad, que se halla en los límites de la culpabilidad” Por ello, al existir la fuerza mayor, el acto típico que la ley describe se convierte en un acto típico que no permite sancionar al infractor, por cuanto se lo mencionó anteriormente, elimina la antijuricidad, justificando el acto como lícito, siempre y cuando sea comprobado plenamente por quien lo alega.  SEXTO. El  procesado alegó que en la infracción suscitada, se originó  por fuerza mayor, por lo cual, debemos ingresar a determinar estos aspectos, desde el punto de la jurisprudencia, en la cual, la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, ha resuelto, sobre estos aspectos lo siguientes: Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3395. (Quito, 12 de noviembre de 2002) “Se llama fuerza mayor o caso fortuito, dice el artículo 30 del Código Civil, "el imprevisto al que no es posible resistir, como un naufragio, un terremoto, el apresamiento de enemigos, los actos de autoridad ejercidos por un funcionario público, etc." En la terminología del Derecho Romano, los vocablos "caso fortuito", deben reservarse a los hechos de la naturaleza, en tanto que los vocablos "fuerza mayor" designan los hechos realizados por el hombre. Hay tratadistas que sostienen que la expresión "fuerza mayor" indica una fuerza irresistible, mientras que el "caso fortuito" señala un acontecimiento imprevisible. Pero todos reconocen que los efectos jurídicos de fuerza mayor y caso fortuito son los mismos, porque ambos provocan la liberación de la responsabilidad; de ahí de que nuestros códigos utilizan estas expresiones como sinónimos”. La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SÉPTIMO.  En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.  Con la reproducción del parte informativo de fecha 27 de agosto del 2014 suscrita por el Vglte. Walter Daniel Carpio Castro que informan: “…En que el auto de placas GSK3910 marca Chevrolet color blanco de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Velasco Muñoz Eddy, portador de la licencia de conducir # 0923231351, tipo B del Guayas, circulaba por la calle 29ava sentido sur-norte carril derecho, al llegar a la intersección formada con la calle Augusto Gonzalez, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda de la motocicleta sin placas marca Shineray color negro de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. quien dice llamarse Monteverde Aviles Ronny George (no presento documentación alguna que lo identifique) con C.C. # 0926218694, quien circulaba por la calle Augusto Gonzalez sentido este-oeste carril derecho, acto seguido la motocicleta se desplaza hacia delante y hacia la derecha quedando sobre la acera oeste de la calle 29ava…”.  7.2.  Con la reproducción del informe médico preliminar suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, practicado a el señor Viviana Priscila Carranza Burgos, que dio como resultado un trauma cráneo encefálico moderado más trauma cerrado de abdomen politraumatismo y una recuperación mayor a 31 a 90 días salvo complicaciones ordénese nueva valoración médica en 24 horas.  7.3. Con la reproducción del Informe médico preliminar suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, practicado al señor Monteverde Aviles Ronny George, que dio como resultado una fractura de fémur tibia y peroné izquierdo mas fractura de tibia derecha de humero izquierdo mas trauma cráneo encefálico politraumatismo y una recuperación mayor a 90 días salvo complicaciones. 7.4. Con la reproducción del Informe de prueba de alcoholemia Nro. 45086 realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, practicado a ciudadano Ronny George Monteverde Aviles, con resultado de 0.52 g/l. 7.5. Con la reproducción del Protocolo de autopsia suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros a la extinta Dennise Lisbeth Jimenez Bazurto, quien falleció por hipovolemia, luxofractura occipito atloidea, fractura de esternón y estallido del hígado. 7.6. Con la reproducción del Informe Técnico Investigativo Nro. 359-AVMZ-OIAT-SUR-2014 suscrita por el Cabo II. Ángel Gabriel Villamar Manzano, agente investigador de la OIAT, quien determina como causa concurrente: la velocidad del participante 1 que corresponde a Monteverde Aviles Ronny George en su móvil 1 de placas HZ278R por los desplazamientos post impacto; como infracciones accesorias: el participante 1 no portaba licencia de conducir moto, circulaba en el móvil 1 -moto- con tres pasajeros que supera la capacidad del automotor, el participante 1 permite y transporta a sus tres acompañantes sin casco protector. Finalmente la causa basal se funda en que el participante 1 ingresa a cruce de vías sin respetar la señal luminosa roja intermitente produciéndose el accidente. OCTAVO. El delito culposo por su propia caracterización, no presupone que el agente planificó el resultado dañoso sino al contrario, el delito culposo es el que se genera por imprudencia, impericia, negligencia, inobservancia de las leyes u otras, en la cual, la acción u omisión del sujeto activo de la infracción nunca fue la de causar el resultado dañoso sino que la misma se produce por una violación voluntaria del deber objetivo de cuidado que las leyes sancionan, cuando los ciudadanos generamos riesgos o peligros relevantes que afectan a bienes jurídicos como el de la vida o la integridad física, por ello, este Juzgador amparado en la prueba actuada y controvertida en la audiencia de juzgamiento,  considera que el señor Ronny George Monteverde Avilés, incurrió en una violación voluntaria al deber objetivo de cuidado, puesto que al conducir el vehículo de placas HZ278R, ingresa a cruce de vías sin respetar la señal luminosa roja intermitente, impactándose en el automotor de placas GSK3910 para luego de ello él y sus acompañantes desprovistas de casco impactarse en el pavimento, lo que evidentemente por el tipo de lesiones y contusiones provoca el fallecimiento de Dennise Lisbeth Jiménez Basurto, hecho que de acuerdo a la sana crítica y la lógica, se encuentra probado plenamente con los recaudos probatorios actuados en la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, por ello, se colige que su accionar vulneró las disposiciones legales prevista en el Art. 270  del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios”, puesto que al realizar la maniobra imprevista, que provocó la pérdida de pista, conllevó al estrellamiento y muerte de la tantas veces mencionada occisa Dennise Lisbeth Jiménez Basurto, sin garantizar la seguridad de los pasajeros que se encontraban a bordo del automotor de placas HZ278R. En esta causa la defensa no ha logrado comprobar debidamente la causa de justificación de fuerza mayor que alegó como teoría del caso, puesto que se manifestó por la defensa que el accidente ha ocurrido debido a que un policía conocido como Jose Luis Mejia los venia persiguiendo en otra motocicleta y que por pedido de la difunta él acelero sin medir las consecuencias de sus actos.  NOVENO. CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES.  Este Juzgador encuentra agravantes el estado de embriaguez del señor Ronny George Monteverde Avilés, el mismo que según el médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Dr. Bernardo Arias, quien le realizo la prueba de alcoholemia Test N. 45086  dio como resultado 0.52 g/l positivo. Ver Fs. 6. DÉCIMO. CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES.  Como circunstancias atenuantes incorporadas por la defensa tenemos: 10.1. Los certificados de antecedentes penales que demuestran que el procesado Ronny George Monteverde Avilés, no tiene causa iniciada en su contra (a excepción de la presente causa radicada en este Juzgado) así como tampoco instrucción fiscal en su contra por otro tipo de delitos o sentencia condenatoria alguna; esta atenuante evidencia una conducta anterior del procesado que revela claramente que no es una persona peligrosa. 10.2. En la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento el procesado Ronny George Monteverde Avilés, mencionó que no huyo del lugar de los hechos y fue ayudado para socorrer a la occisa Dennise Lisbeth Jiménez Basurto, hecho que concuerda con lo relatado en el parte policial por del Vgle. Walter Daniel Carpio Castro, estas dos circunstancias nunca fueron impugnadas, debatidas o tachadas por la defensa de los acusadores particulares ni por la Fiscalía, por lo cual, nos encontramos con la atenuante de ayuda inmediata prestada a la víctima contemplada en los numerales 3, 5, y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal. 10.3. En la audiencia de juzgamiento se incorporó las Historias Clínicas Nro. 11479474 y Nro. 16322411 otorgadas por el Hospital Luis Vernaza que determina que el paciente Ronny George Monteverde Avilés, presenta como enfermedad fractura de la epífisis inferior de la tibia izquierda fijada con fijadores externos que requieren de nuevas intervenciones quirúrgicas, además de lesiones que han provocado perdida de los movimiento de la rodilla izquierda y el ligamento se encuentra anquilosada lesionado. Ver. 153 y 357; es decir el procesado refleja lesiones propias como las identificadas a la pena natural. Por estas consideraciones el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Ronny George Monteverde Avilés, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926218694, de estado civil soltero, de 24 años de edad, domiciliado en la 48 y Rosendo Aviles del cantón Guayaquil de la provincia del Guayas, por encontrarlo autor y culpable de la infracción prevista en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por lo que le impongo la pena de tres años cuatro meses de privación de libertad. Como medida de reparación a la víctima se ordena la contemplada en el numeral 4 del Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García, Secretario del despacho, quien deberá cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.  