JUICIO No. 0145-2014
JUEZ PONENTE: DR. MANUEL SUAREZ CAPELO 
VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente y los señores jueces  Abg. Gabriel Geovanny Manzur Albuja y Dr. Johann Gustavo Marfetan Medina, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 14 de octubre del 2014, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver  el recurso  presentado por el ciudadano DENNIS ADRIAN QUEZADA RUEDA contra el auto de nulidad  dictado el 1 de octubre del 2014, a las 08h39, por el Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito, dentro del Proceso Penal No. 145-2014.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: los miembros  de  sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala  Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas   y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 29 del Código de Procedimiento penal .- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa  se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 8 numerales 1 y 2 literal h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador  - TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el día 11 de  diciembre  del 2014; a las 11H30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento del cometimiento de los hechos  que se juzgan. Instalada la misma, se concedió la palabra al Abogado Arturo Parra Benítez, en representación del señor Dennis Adrián Quezada Rueda, quien en lo principal manifestó: Que su cliente fue detenido conduciendo el vehículo de placas GSH 5548 en el que transportaba 180 cajas, que contenían hilos de rata, las mismas que venían desde el Perú, ingresaron por la aduana de Chacras por el que se pagó la liquidación de los  tributos arancelarios y aforo de los funcionarios de la SENAE; la docena tiene un precio de $1, 85, se pagó el ingreso de la mencionada mercadería.- El fiscal dio inicio a la instrucción fiscal sin tener el avaluó preliminar de la mercadería incautada que fue ingresada lícitamente pero que en todo caso su valor no superaba los diez salarios básicos unificados del trabajador en general, que es el valor mínimo que justifique el inicio de una instrucción por el delito de contrabando, de acuerdo al artículo 301 del Código Orgánico Integral Penal; el juez desoyó mi petición de que se mantenga la causa en indagación previa hasta que se obtenga un avalúo de las mercaderías y dio paso a la instrucción e incluso ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en mi contra, violando el procedimiento e incurriendo en las causales 1 y 3 del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal como consecuencia de esto en la audiencia de formulación de dictamen y preparatoria de juicio el juez Stalin Sinche Urgiles  declaró la nulidad  de todo lo actuado  desde fojas 12 del expediente y ordenó  dejar sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en mi contra sin embargo el vehículo no  ha sido devuelto, eso lo que solicitamos señores Jueces insisto en la devolución del vehículo, ya que mi defendido lo necesita para su trabajo.”.- Interviene la Abogada.- Ruth Ronquillo Alvarado, Fiscal actuante en la causa, quien expuso en lo principal:  Dentro del proceso constan las diligencias practicadas por la fiscalía; sin embargo señores Jueces la fiscalía no ha interpuesto recurso alguno, ustedes son los que deciden en derecho.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso de apelación alegado por la parte que recurre, la Sala hace la siguiente consideración: Ha escuchado atentamente todas las argumentaciones aquí vertidas por parte del recurrente así también como la réplica de la representante de la SENAE y de la fiscalía,  también la duplica del abogado del recurrente, no queremos entrar en argumentaciones de lo que corresponde al fondo de los hechos que desencadenaron estas acciones porque el auto de  nulidad desecha todos los hechos que llevaron a la información calificándolos de un acto contravencional, aceptar el recurso de nulidad implicaría dejar sin efecto  ese auto de nulidad lo cual violaría derechos del procesado, este tribunal considera de que el recurso ha sido mal fundamentado mal llevado, por lo que se nos está pidiendo es materia de una ampliación y rectificación de la sentencia que debería haberla  resuelto el mismo juez,  en relación a la devolución del vehículo que reclama el recurrente; la sala  nosotros no podemos entrar en  ese campo de la resolución jurisdiccional del inferior  que ha  declarado nulo el expediente;  no se puede declarar  una nulidad más amplia de una foja anterior porque lo anterior corresponde a investigaciones y pre procesales entonces se declara la nulidad de todo el proceso. La nulidad es una sanción procesal que se auto impone en este caso el juzgador,  por haber entendido que la infracción cometida no se adecúa a las presupuestos del delito de contrabando sino que es considerada una conducta contravencional que debe ser tratada de conformidad a lo que establece el Código Orgánico de la Producción en el artículo 190 y siguientes. El proceso penal es un instrumento de garantía de derechos y este objetivo solo se cumple si se respeta las normas consagradas en la Constitución De La República y los instrumentos internacionales sobre derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor. La nulidad procesal tradicionalmente se ha vinculado con la solemnidad del rito procesal  e identificado con la corrección del error judicial. La ley ha tenido que implementar  remedios que corrijan el abuso de esta institución a efectos de impedir la dilación injustificada de la administración de justicia, de tal suerte que lo ha convertido en un recurso eminentemente técnico y restrictivo. Enrique Véscovi, profesor uruguayo, nos indica que la nulidad se aplica para corregir un error in procedendo  y no in judicando  que se corrige mediante la apelación; la doctrina moderna excluye además la posibilidad de pronunciar la nulidad cuando el acto ha alcanzado la finalidad a que estaba destinado, es decir que no ha producido afectación a la resolución de la causa. Los actos son afectados de nulidad cuando su existencia impide alcanzar el valor justicia por la afectación de derechos, específicamente al derecho de defensa. El venezolano Rafael Ortiz Ortiz define la nulidad procesal  como la ineficacia de los actos jurídicos de carácter procesal para producir los efectos que la ley les imputa, sea porque la ley procesal lo dispone de manera expresa o porque en su formación, no se hayan cumplido las formas esenciales a su perfecta validez. Las nulidades no se declararan sino en los casos expresamente establecidos en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, cuando el juez haya actuado sin competencia, cuando no de cumplan con los requisitos formales de la resolución; y, cuando se haya violado el trámite, siempre que al violación hubiera influido en la decisión de la causa; la consecuencia de la nulidad procesal es dejar sin efecto o cesar el acto defectuoso y todo lo obrado como a consecuencia de él o que estén conectados con él;  en el caso que nos ocupa, al haberse establecido que la conducta enjuiciada está considerada contravencional y no delictual, el juez entiende que ha obrado fuera de los límites de sus competencias consecuentemente ha viciado de nulidad todo lo actuado y así lo declara, no pudiendo extender esta nulidad a los actos pre procesales que son autónomos de la fiscalía,  por lo que, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, desecha el recurso de apelación interpuesto por el señor DENNIS ADRIAN QUEZADA RUEDA, y confirma en todas sus partes el auto de nulidad subido en grado. Respecto de la devolución de los bienes retenidos al recurrente, entre los que cuenta el vehículo de placas GSH-5548, de las declaraciones que contiene el auto subido en grado se desprende que, por este procedimiento no existe ninguna medida cautelar restrictiva de derechos reales ni personales en vigencia porque todas fueron levantadas como consecuencia de la nulidad declarada, en consecuencia, el juez a quo deberá oficiar a quien corresponda para que se cumplan sus disposiciones a este respecto,  de conformidad con lo que dispone el artículo 30  del Código Orgánico de la Función Judicial,  todas las instituciones  del estado, así como  funcionarios y empleados están obligados a colaborar con la función Judicial y a cumplir sus providencias… Las personas que estando obligados a dar su colaboración  y auxilio y cumplir sus disposiciones de la función judicial, no lo hicieran  sin justa causa, incurrirán en el delito de desacato. Ejecutoriado el presente auto, remítase el proceso al juez a-quo para los fines de ley. Cúmplase y Notifíquese.-

  