VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud  del recurso de apelación interpuesto por los procesados Barrio Solís Pablo Anderson y Yambay Guala Shirley Tatiana, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, el 16 de diciembre del 2016, a las 17h50, dentro del proceso penal N° 2015-01965 en el cual se declara a PABLO ANDERSON BARRIOS SOLÍS, culpable en el grado de  Autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42, numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literales c) y d), del Código Orgánico Integral Penal imponiéndosele  la pena privativa de libertad acumulada de QUINCE AÑOS y multa de cien salarios básicos unificados del trabajador en general; y, a  SHIRLEY TATIANA YAMBAY GUALA, culpable, en el grado de cómplice, de conformidad con lo previsto en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literales c) y d), del Código Orgánico Integral Penal imponiéndosele  la pena privativa de libertad acumulada de SIETE AÑOS y SEIS MESES y multa de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley realizado el 20 de enero del 2017, a las 12h09, designando como tribunal de apelación a la Dra. Olga Martina Aguilera (ponente), Dr. José Coellar Punín y por la Ab. Beatriz Cruz Amores; así como, por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día  07 de septiembre del 2017, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, se le concedió la palabra al Ab. Erick Soto Zavala en representación del procesado y recurrente Pablo Anderson Barrios Solis, quien, en fundamentación del recurso de apelación entre otras cosas supo indicar: “El tribunal no consideró el vicio que la experticia química fue presentada fuera de la instrucción fiscal, siendo extemporánea, viola el art. 76 numeral 4 CRE. El tribunal da paso a la prueba porque no se alegó la exclusión en la audiencia preparatoria de juicio. El tribunal sanciona y acumula las penas sentenciándolo con 15 años, en la audiencia preparatoria fue llamado a juicio por el literal d y en la audiencia de juzgamiento lo sentencia por literal b y d. fue encontrado heroína y cocaína. Hace referencia al art. 5 literal 9 COIP. Es el mismo hecho, la droga fue encontrada en el domicilio de Pablo Barrios Solis. No tenía el perito para realizar la pericia química.” Continuando con la fundamentación del recurso de apelación, se le concedió la palabra al Ab. Carlos Hermenegildo Suárez, en representación de la procesada y recurrente Shirley Yambay Guala, quien, entre otras cosas señaló: “Se alegó improcedencia del informe de pericia química. Ella es conviviente de Barrios Solis Pablo. No se considera ninguna atenuante. El tribunal le impone la mitad de la pena. El cónyuge acepta la responsabilidad. Se alega colaboración.” Así también, intervino el Fiscal actuante en la causa Ab. Robert Acosta castro, quien, en lo principal, indicó: “Se observa que en audiencia se presenta el informe químico con fecha 12 de enero de 2016. Se observa que los elementos fueron recibidos el 4 de enero de 2015. La experticia fue ordenada y practicada dentro de la instrucción fiscal. El tribunal no acogió el pedido de exclusión de esa experticia. el proceso inicia con un allanamiento, se neutraliza  a Pablo Anderson a quien le encuentra una bolsita de color marrón en su mano en un peso neto de 10 gramos de heroína. Encuentran 140 fundas que dieron positivo para heroína y encontraron cocaína en un peso de 34 gramos y sobre el mesón encontraron 94 gramos de cocaína. Rindieron testimonio los agentes aprehensores. Hace referencia a la aplicación de la resolución de la Corte Nacional respecto de la acumulación de penas. La sentencia está debidamente fundamentada. En cuanto a Shirley Yambay, se encuentra a la sentenciada intentando deshacerse de la sustancia. La fiscalía solicita se deseche el recurso interpuesto por la sentenciada y se confirme la sentencia.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala encuentra lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia de los procesados: a) El testimonio del Mayor de Policía Edgar Vinicio Padilla Rosero, quien, dentro de su testimonio manifestó: “…el 18 de diciembre del 2015, se procedió a los allanamientos, se los hizo en 4 (Cuatro) domicilios, nos indicaron que en este allanamiento hubo tres detenidos: Pablo Anderson Barrios Solís, Jossue Giovanny Barrios Solís y Shirley Tatiana Yambay Guala, y una cantidad considerable de cocaína y heroína. La investigación se hizo en base a una denuncia reservada, la investigación se da alrededor de 15 (quince) días, información reservada, en estas casa expendían gran cantidad de estas sustancias, muchos alumnos de secundaria subían a comprar dichas sustancias, lo cual hicimos conocer a la señorita fiscal y procedimos  a solicitar los respectivos allanamientos.  En el Acta de pesaje, verificación y toma de muestras realizada por la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas y elaborada por el SgtoS. De Policía Barrera Walter, Guarda almacén de la UAZ-8, en presencia de la Fiscal de Turno del cantón Durán se determina que en el inmueble #  2 se encontró a Pablo Anderson Barrios Solís, con una envoltura de 12 gr de peso bruto y peso neto 10 gramos de Heroína, en el interior del domicilio se encontraron 49.5 gramos de  heroína en  peso neto, 34 gramos de cocaína  en  peso neto y  99 gramos de cocaína  en peso neto sobre la mesa. También se encontró dos celulares y una Tablet. Existe un acta de entrega del inmueble, en la que se le hace la entrega a la Sra. Melissa Yambay, familiar de una de las personas procesadas. Se determinó que ya tenían la droga lista para la entrega, ya que estaban ya en fundidas y pesada. En los quince días de investigación se ve que existían cruces de mano con el Sr. Pablo Barros. El peso total encontrado en el inmueble dos que fue allanado es un peso neto de heroína 59.5 gramos; y cocaína 133 gr peso neto. Shirley Tatiana Yambay Guala, es conviviente de Pablo Anderson Barrios Solís. En los otros allanamientos también se encontró sustancias y armas de fuego, en el inmueble # 1 se encontró al supuesto líder  ARICHAVAL ESCALANTE MANUEL ISRAEL (NEIL), quien sería el que distribuía las sustancias a los otros inmuebles. Puesto a la vista el acta de verificación pesaje y toma de muestra,  se ratificó en el contenido de la misma y reconoció como suya la firma que consta estampada en dicha acta; durante el operativo el domicilio  le entregó a la señora Melisa Yambay que es una familiar de la detenida Shirley Tatiana. La fiscal le explicó que lo único que dejaban es constancia de que se llevaban solamente a los detenidos y a las sustancias  encontradas. Que tenían ya hecho las funditas, separado en funditas para la entrega de las sustancias. Que en la mañana  se observaba al Pablo Anderson Barrios Solís, que para el expendio de la sustancia desde dicho domicilio se turnaban entre el señor Barrios Solís Pablo Anderson   y su conviviente Yambay Guala Shirley Tatiana, la señora procesada Shirley Tatiana es conviviente del señor Pablo Anderson Barrios Solís,  indicó que en la noche veía a la procesada comercializar, en la investigación se observó que vivían dos personas que en la mañana el Sr. Pablo Barrios comercializaba y en la noche la Sra. Shirley Yambay; que en el inmueble tres había una subametralladora con cartuchos; que los nombres completos del líder de la organización es Arichaval Escalante Manuel Ismael le decían Neil, a él lo detuvieron en el primer inmueble, él les entregaba a las otras personas para que  distribuyan la sustancia.”; b) El testimonio del CboP. de Policía Jimmy César Elizalde Cueva, quien supo manifestar: “…se procedió a allanar un inmueble en el Cantón Duran, sector Cerro Las Cabras, donde se procede a registrar al Sr. Pablo Barrios Solís quien tenía una envoltura en su mano derecha, que daba a heroína con un peso  de 12 gramos. También se encontró al ingresar al inmueble  a  otros ciudadanos Jossue Giovanny Barrios Solís y Shirley Tatiana Yambay Guala, encontrando 03 envolturas con heroína, 140 fundas pequeñas conteniendo heroína, 49 fundas de cocaína, una funda plástica de cocaína y otras evidencias, total encontrado es cocaína 133 gramos  peso neto y de heroína 59.5 peso neto;  como  evidencias se encontraron también dos teléfonos celulares y una Tablet. Se hizo el allanamiento a las 7h00, fueron seis personas, cuatro de equipo táctico quienes por la fuerza abrieron la puerta y luego ingresó y neutralizó a PABLO BARRIOS SOLIS, quien trataba de salir. Los tres detenidos colaboraron. En lo que se revisó parece que vivían los tres en el inmueble. Contestando al fiscal interviniente dijo que se trataba de una organización liderada por una persona, que cada inmueble había un responsable, a mí me tocó el inmueble número 2, como la casa estuvo rodeada no tuvo oportunidad de salir. En poder de los ciudadanos Josué Giovanny Barrios Solís  y Shirley Tatiana Yambay Guala no se los encontró las sustancias, pero en el interior del inmueble en la  mesa, otra en el piso conocido como una caleta, pues estaba oculta, , a más de la droga  encontraron: dos teléfonos y una Tablet; contestando a la defensa del procesado Barrios Solís Jossue Geovanny dijo que Pablo estaba en la sala al ingresar y los otros estaban por la mesa, que ellos trataban de esconder las evidencias que se encontraron; a Pablo Anderson  en su mano derecha      12 gramos  heroína; A Jossue y Shirley,  en la CALETA: 3 envolturas  con un peso bruto de 38 gramos   Heroína; 140 fundas plásticas con un peso bruto de 42 gramos heroína; 49 fundas plásticas con un peso bruto de 20 gramos de Cocaína; una funda plástica con 21 gramos de Cocaína; En el MESÓN: una funda plástica  con un peso bruto de 50 gramos cocaína  y una envoltura con  un peso bruto de 52 gramos de cocaína; por lo que dio un peso neto  total de 59. 5 gramos  de  heroína y  un peso neto de 133 gramos  de  cocaína. Contestando a la defensa del procesado Barrios Solis Pablo Anderson, dijo: que él los verificó comercializando, no tomamos procedimiento porque quisimos determinar a toda la organización  en base a la denuncia y más verificaciones; que el señor ARICHAVAL ESCALANTE MANUEL ISRAEL (NEIL) era el cabecilla de esa organización, porque era el único que se movía de vivienda  a vivienda, en todas las viviendas; que Pablo Anderson colaboró  en la aprehensión policial…”; c) El testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien, dentro de su testimonio supo indicar: “…las muestras:1,2 y 3, analizadas  contienen Clorhidrato de heroína; y las muestras: 4 y 5  analizadas contienen Clorhidrato de cocaína.”; d) El testimonio del Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza, quien manifestó: “…se fue al lugar, pero no se pudo encontrar a persona alguna en el inmueble allanado, los moradores del lugar no quisieron dar declaraciones y otras que le dijeron que ahí no vendían droga. Por lo que el lugar sí existe. Que total  dio como resultado de 59.5 gramos de   heroína peso  neto y 133 gramos  de  cocaína peso  neto, que lo  que estaría en el inmueble número 2; además existían dos teléfonos celulares y una Tablet. Contestando al defensor de Jossue Giovanny Barrios Solís dijo que no pudo contactar con ninguno de los moradores de las casas allanadas; pero sí verificó la existencia del inmueble numero dos  que fue allanado y en donde se produjeron las detenciones de los procesados y de las evidencias…” 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas  materiales para desvirtuar la presunción de inocencia de los procesados: a) Parte de Detención de fecha 18 de diciembre el 2015; b) El Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el SgoS. de Policía Barrera Walter; c) El Informe Pericial Químico N° DCG61600148; d) El Informe preliminar Investigativo n° 1409-DF-UAZ-8-2015. 3.-) Que la defensa del procesado Barrio Solís Pablo Anderson presentó como pruebas a favor de su representado: a) El testimonio de Pablo Anderson Barrios Solis, quien dentro de su testimonio, en lo principal, supo indicar: “…debía cierta cantidad de dinero al dueño de esas sustancias a ARICHAVAL ESCALANTE MANUEL ISRAEL (NEIL), cuando escuche el impacto de la puerta me levante rápido pero ya habían entrado los del GIR, ellos me tiraron al suelo. Como me quedé sin trabajo y no tenía como pagarle él me dijo que le tenga esa droga, para que el dinero que le debía que eran 1500 no siga creciendo. Mi hermano estuvo en el servicio militar, el llego el día anterior a las 23h00. He recibido amenazas cuando empecé a guardar la droga, como es ese negocio amenazan. Ella no comercializaba porque no tenía conocimiento. Bryan (Brujo) es quien vende por el cerro, a él no lo conozco. A las 05h45 fue el allanamiento, porque todavía estaba a oscuras, me llevaron al cuartel modelo, no tuve contacto con  ningún abogado. Cuando estuvimos en los calabozos se me acercó ARICHAVAL y que diga que es de Bryan (Brujo). Mi esposa trabajo hasta las 23h00 del día anterior en una gasolinera como despachadora. Los sobrinos de ARICHAVAL conocían y les dije si conocían alguien que me preste un dinero para arreglar mi casa. Le deje en garantía la casa donde fue el allanamiento que estaba a nombre de mi madre y que iba a pasar a nombre mío. No le deje ningún papel…”; 4.-) Que la defensa de la procesada Shirley Tatiana Yambay Guala, presentó como pruebas de descargo favor de su representado: a)  El testimonio de Shirley Tatiana Yambay Guala, quien supo indicar: “…el operativo fue el 18 de diciembre del 2015, a las 05h00, cuando ellos ingresaron al domicilio estaba durmiendo con su esposo Pablo Barrios, ellos nos alumbraron y lo cogieron a mi esposo, lo tiraron al piso. A mi cuñado estaba dormido también. No sabía que estaban buscando, me dijeron los policías que me quede quieta y cuando en un fogón encontraron un canguro con la droga. Ahí los esposaron y los pusieron a la pared. Cuando el agente dijo que encontraron a mi cuñado y a mi encaletando la droga en el mesón, cuando les digo que no tengo mesón en mi casa. Yo no sabía en que andaba mi esposo porque yo trabajaba en una gasolinera despachando. El día 17 de Diciembre trabajé de 15h00 a las 23h00, llegue a las 23h30, cansada, me bañe y me acosté a dormir porque me tocaba trabajar a las 7h00 al día siguiente, vi que mi cuñado había llegado ese día ya que estaba en la conscripción. Mi cuñado no vivía conmigo porque él estaba en el cuartel ya tenía 6 meses. Yo tenía turnos en la gasolinera de Durán eran 3 turnos, de 7 a 15 pm, 3 pm  a 23 pm y de 23 pm a 7 am, cuando  llegue lo vi a mi cuñado, me quedé unos diez  minutos, me bañe y me fui a dormir. Mi hijo estaba donde mi hermana, ella vive en la Coop. Mirador…”; b) Certificado Laboral emitido por el IESS; c) Certificados de Honorabilidad; d) Firmas de respaldo; e) Certificado de conducta  emitido por el centro de privación de libertad; f) Partida de nacimiento; g) Fotos. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-)  Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) En el caso sub judice se desprende que los procesados Barrio Solís Pablo Anderson y Yambay Guala Shirley Tatiana han sido sentenciados por el delito  de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, con los literales c) y d) del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años; d) Gran escala de diez a trece años.” .- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en sentencia No. 001-12-SCN-CC de 05 de enero del 2012, dictada en el caso No. 0023-09-CN, definió al narcotráfico como delito de lesa humanidad: “Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia No. 002-10-SCN-CC del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia No. 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: 'delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como delitos de lesa humanidad, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. Esta Resolución No. 12-2015 … 6 precisamente, exige de la Corte Constitucional, en salvaguarda del interés general y el buen vivir que establece en el numeral 7 del artículo 83 de la Constitución de la República del Ecuador... El CONSEP, a través de su Secretario Ejecutivo, a propósito del narcotráfico, ha expresado que: “...la organización delictiva del narcotráfico entre otros efectos negativos, genera grandes rendimientos financieros y fortunas ilegítimas, cuyos tentáculos son casi incontrolables y no respetan gobiernos, constituciones, convenciones, tratados, leyes, ideologías ni principios sociales, permitiéndose contaminar y corromper las estructuras del Estado...' (...) En definitiva, es obligación del Estado garantizar formas y métodos jurídicos que permitan aminorar los impactos negativos que, en todos los órdenes, promueve e impulsa el narcotráfico...” Con relación a la existencia material e la infracción, esta se encuentra comprobada con el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento la Perito Química, Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien ratificándose en el contenido del Informe Pericial Químico N° DCG61600148, indicó que las muestras tomadas en relación a la detención de los procesados Barrio Solís Pablo Anderson y Yambay Guala Shirley Tatiana dieron positivo para Clorhidrato de Cocaína y Clorhidrato de Heroína; así también consta el testimonio del Capitán de Policía Edgar Padilla Rosero quien indicó que con relación a la detención de los procesados Barrio Solís Pablo Anderson y Yambay Guala Shirley Tatiana se procedió a realizar el correspondiente Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de 59 gramos netos de heroína y 133 gramos netos de cocaína. En lo pertinente a la responsabilidad y grado de participación que tuviera el recurrente Pablo Anderson Barrio Solis, este tribunal considera que este tuvo una participación  directa e inmediata en la comisión de la infracción, lo cual se encuentra fehacientemente comprobado con el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el agente aprehensor, quien ratificándose en el contenido del parte de detención manifestó que  al momento de la detención de Pablo Anderson Barrio Solis, a éste se le encontró en su poder una envoltura que contenía en su interior una sustancia que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso de 12 gramos, indicando además que al durante el allanamiento en donde fue detenido  Pablo Anderson Barrio Solis se encontró 03 envolturas con heroína, 140 fundas pequeñas conteniendo heroína, 49 fundas de cocaína, una funda plástica de cocaína y otras evidencias, total encontrado es cocaína 133 gramos  peso neto y de heroína 59.5 peso neto;  el agente aprehensor supo indicar que durante el procedimiento los aprehendidos  intentaban esconder la droga; testimonio que es concordante con el que rindiera el también agente aprehensor el Mayor de Policía Edgar Vinico Padilla Rosero, quien, entre otras cosas indicó que el 18 de diciembre del 2015, se procedió a realizar varios allanamientos, entre ellos el del domicilio en el que se encontraba el hoy sentenciado Pablo Anderson Barrio Solis y que en ese domicilio se encontró una considerable cantidad de cocaína y heroína, indicó además que el allanamiento fue producto de una investigación de 15 días en la cual se observó que estudiantes de colegio se acercaban al domicilio para adquirir la sustancia sujeta a fiscalización que fuere encontrada dentro del inmueble. Pruebas que llevan a este tribunal aun grado de convicción de que el recurrente Pablo Anderson Barrio Solis adecuó su conducta al tipo penal contenido en el Art. 220, numeral 1, literales c y d, del Código Orgánico Integral Penal, esto al tener en su posesión clorhidrato de Cocaína y Heroína con un peso de 133 gramos   y 59.5 gramos de peso neto, respectivamente. Con relación a la sentenciada y también recurrente Yambay Guala Shirley Tatiana consta como prueba testimonial de cargo en su contra el testimonio del Agente Aprehensor Jimmy César Elizalde Cueva, quien ratificándose en el contenido del parte de aprehensión indicó que se procedió a allanar un inmueble en el Cantón Duran, que se encontró al ingresar al inmueble  a  Shirley Tatiana Yambay Guala, encontrando 03 envolturas con heroína, 140 fundas pequeñas conteniendo heroína, 49 fundas de cocaína, una funda plástica de cocaína y otras evidencias, total encontrado es cocaína 133 gramos  peso neto y de heroína 59.5 peso neto; resaltando que  a Shirley Tatiana Yambay Guala no se le encontró las sustancias y que el cabecilla de la banda era el ciudadano identificado como ARICHAVAL ESCALANTE MANUEL ISRAEL; este testimonio se encuentra soportado y corroborado por el que rindiera el Mayor de Policía Edgar Vinicio Padilla Rosero, quien indicó, con relación a la ciudadana Shirley Tatiana Yambay Guala que el 18 de diciembre del 2015, se procedió a los allanamientos, en los que se detuvieron, entre otras personas a la ciudadana Shirley Tatiana Yambay Guala y en la que además se encontró la sustancia sujeta a fiscalización, el agente aprehensor e investigador indicó además que de las investigaciones se desprendían que Shirley Tatiana Yambay Guala, era la conviviente de Pablo Anderson Barrios Solís el mismo que era el encargado de la distribución de la sustancia sujeta a fiscalización. Se ha considerado además el testimonio rendido por el sentenciado Pablo Anderson Barrios Solis quien indicó que el dueño de la droga era ARICHAVAL ESCALANTE MANUEL ISRAEL  al cual le debía dinero por estas sustancias, y que la droga estaba solo almacenada, y que su conviviente ese día había trabajado hasta las 23h00 en una gasolinera, este testimonio es concordante con el que rindiera la sentenciada Shirley Tatiana Yambay Guala quien indicó que ella trabaja en una gasolinera como despachadora y que la noche anterior trabajó hasta las 23h00, y que ella desconocía de la actividad a que estaba dedicada su esposo. Por lo que este tribunal considera que la recurrente adecuó su conducta al tipo penal contenido en el Art. 220, numeral 1, literales c y d) cuyo grado de responsabilidad es la cómplice de conformidad con lo establecido en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, ya que ésta coloró con actos secundarios y simultáneos para que se pueda ejecutar la infracción, pero a pesar de que estos actos no se hubieran realizado por parte de la recurrente, este tribunal considera que la infracción se hubiese cometido de todas maneras, y así consta de los testimonios analizados en líneas anteriores con lo sé que se prueba que fue Pablo Anderson Barrios Solís quien tenía el dominio del  3.-) Cumplida la tipicidad cabe analizar la si se cumple la antijuridicidad.  Frank Von Liszt,  “afirmaba que una acción es formalmente antijurídica como contravención a una norma estatal, a un mandato o a una prohibición de orden jurídico, en tanto que materialmente antijurídica consideraba a la acción como conducta socialmente dañosa (antisocial o también asocial)” (Von, 1921) El estudio de la antijuridicidad es una parte esencial para que pueda  configurarse la infracción penal que es, según el Código Orgánico Integral Penal,  “la conducta típica, antijurídica y culpable (…)”, de donde fluye la conclusión que si no hay antijuridicidad no hay infracción penal ya que para que se configure, según el artículo 29 ibídem como “(…)deberá amenazar o lesionar, sin causa, un bien jurídico protegido para poder constituirse como una conducta penalmente relevante. Continúa diciendo la norma en el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” De esto se deriva que la antijuridicidad podría implicar la excepción de haber obrado de manera inconsciente o con un permiso legal “que de afirmarse, deja a la acción inmune a cualquier interferencia de la norma de coerción (por prohibición o mandato) e impide que se habilite ejercicio de poder punitivo sobre el agente (…)” (Zaffaroni, 1987). En el caso sub judice no se ha demostrado ninguna causa de inimputabilidad, de  excusa o de justificación que pudiera  excluir la antijuridicidad de la conducta que definitivamente puso en peligro el bien jurídico protegido. La sala estima cumplido con el requisito de antijuridicidad desde que entra en conflicto con el ordenamiento legal imperante y ataca el bien jurídico protegido; no se admiten como válidas su causa de excusa o eximente de responsabilidad alegada. 4.-) Con relación a la alegación realizada por parte de los abogado de los procesados Barrio Solís Pablo Anderson y Yambay Guala Shirley Tatiana de que la pena impuesta en su contra es exagerada ya que debieron de ser sancionados por la pena más grave y no tuvo que existir una acumulación de penas ya que el delito es el mismo, ya que en su poder lo que se encontró eran sustancias sujetas a fiscalización. Antes esta situación la Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado indicando en la Resolución N° 12-2015 publicada en el Registro Oficial N° 592 del 22 de septiembre del 2015: “Al tratarse de las descripciones típicas contenidas en el Código Orgánico Integral Penal, artículo 220.1, la persona que con un acto incurra en uno o más verbos rectores, con sustancias estupefacientes, sicotrópicas o preparados que las contengan, distintos y en cantidades iguales o diferentes, será sancionada con pena privativa de libertad acumulada según sea la sustancia sicotrópica o estupefaciente, o preparado que la contenga, y su cantidad; pena, que no excederá del máximo establecido en el artículo 55 del Código Orgánico Integral Penal.” , por lo que se desprende que la pena privativa de libertad impuesta por el tribunal a-quo  al ciudadano Barrio Solís Pablo Anderson se encuentra ajustada a los preceptos legales del caso, esto debido a que fue sentenciado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literales c y d, de la ley penal vigente, ya que en su poder fueron encontrados dos tipos distintos de sustancias sujetas a fiscalización, esto es Clorhidrato de Cocaína y Clorhidrato de Heroína.  Con relación a la sentenciada Yambay Guala Shirley Tatiana, pese a que también fuere sentenciada por el mismo tipo penal que el ciudadano Barrio Solís Pablo Anderson, y bajo las mismas circunstancias por lo que también se ve afectada por la resolución N° 12-2015 de la Corte Nacional de Justicia, esta fue sentenciada en el grado de cómplice, establecido en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal que en lo pertinente indica que los cómplices serán sancionados con una pena equivalente a un tercio a la mitad de aquella prevista para el autor, considerando las circunstancias que rodearon la comisión de la infracción, y los antecedentes personales de la recurrente que no revelan que sea una persona peligrosa para sociedad y que no ha tenido antes otro proceso penal en su contra, observándose la conducta guardada por la procesada  dentro del registro penitenciario, éste tribunal de alzada bien puede realizar un análisis de la pena privativa de libertad impuesta en contra Yambay Guala Shirley Tatiana ya que de autos consta que la pena privativa de libertad  impuesta por el tribunal A-quo supera el tercio de pena prevista para el autor. Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada en contra de Barrio Solís Pablo Anderson, y con relación a la procesada Yambay Guala Shirley Tatiana, que se la declaró culpable, en el grado de cómplice, de conformidad con lo previsto en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literales c) y d), del Código Orgánico Integral Penal de oficio se reforma la pena privativa de libertad y se le impone CINCO AÑOS. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia venida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.- 