VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 2 de diciembre del año 2014, ante el  suscrito Juez,  en la cual el Abg. Danny Mora Quevedo, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del procesado BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR y/o BALDEON SOLORZANO JULIO CESAR  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal. En fecha 12 de diciembre se realizó la Audiencia de Juicio Directo ante el suscrito Juez, a las once horas cuarenta minutos. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 398 y 402, del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.-En dicha audiencia se le concedió la palabra a la Abg. Defensor Bueno Sumba Pablo Rogelio, en representación del procesado BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR y/o BALDEON SOLORZANO JULIO CESAR, y el Abg. Eduardo Díaz Zambrano Fiscal Primero de Soluciones Rápidas, quienes han realizado sus alegaciones en relación a los vicios que puedan afectar la validez procesal, y manifestaron que no habían vicios que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, por lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, se declaró valido todo lo actuado, hasta ese momento procesal. CUARTO.- Concedida la palabra al señor Fiscal el Abg. Eduardo Díaz Zambrano, en representación de la Fiscalía Primera de Soluciones Rápidas manifestó, que tuvo conocimiento del hecho factico mediante parte de aprehensión, de fecha 01 de Diciembre del 2014, suscrito por el señor Agente de Policía Bryan Llerena Ramirez, en el que manifiesta que encontrándose de servicio como reacción de la compañía 3, momentos en los que los PACL empezaron a llamar a miembros policiales, ya que había en el lugar un herido, siendo así que acudimos al pabellón a verificar la novedad pudiendo evidenciar que se encontraba el PACL de nombres JOSELO IVAN NAVARRETE MARURI, en la puerta de ingreso con heridas superficiales siendo trasladados inmediato al dispensario médico de la unidad, de igual manera manifestó que su agresor responde a los nombres de BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR, el mismo que reconoce haber sido el causante de las heridas procediendo a realizar el respectivo registro corporal encontrando en su poder un pica hielo descrito en el acápite de evidencias posterior de esa novedad se dio a conocer al Oficial de guardia el mismo que indico se realice el procedimiento correspondiente, motivo por el cual nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Dr. Víctor Hugo Gonzales, Fiscal de turno, quien luego de conocer el hecho ordeno se realice el parte de aprehensión. El señor Fiscal expuso que contaba con las evidencias y que la Fiscalía estaba en capacidad de Acusar a BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR,    por el delito de ingreso de artículos prohibidos, tipificado en el segundo inciso del  Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita la Aplicación del Procedimiento Abreviado, toda vez que la defensa así lo acepto. Sugiero la pena pactada con la defensa de 8 meses. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa del procesado BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR, quien solicita la Aplicación del Procedimiento Abreviado, y se escuche a su defendido. Concedida la palabra al procesado BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR,  preguntado acerca de la aplicación del Procedimiento Abreviado, manifestó lo que sigue; a) Que el abogado defensor le ha informado acerca de las consecuencias que atraen la aceptación de la Aplicación del Procedimiento Abreviado; b) Que admite el delito que se le imputa esto es el delito tipificado en el segundo inciso del  Art. 275 del Código Orgánico Integral; c) Que  su confesión es libre y voluntaria; d) Que renuncia a un juicio contradictorio. SEXTO. RESOLUCION: Una vez escuchados a los sujetos procesales, La Fiscalía ACUSA al procesado BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR, por delito tipificado en el segundo inciso del  Art. 275 del Código Orgánico Integral, esto es ingreso de objetos prohibidos  Por cuanto la Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En dicha Audiencia la Fiscalía por medio del Fiscal interviniente Acusa al procesado BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR,  La Fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa mediante que tuvo conocimiento del hecho factico mediante parte de aprehensión, de fecha 01 de Diciembre del 2014, suscrito por el señor Agente de Policía Bryan Llerena Ramirez, en el que manifiesta que encontrándose de servicio como reacción de la compañía 3, momentos en los que los PACL empezaron a llamar a miembros policiales, ya que había en el lugar un herido, siendo así que acudimos al pabellón a verificar la novedad pudiendo evidenciar que se encontraba el PACL de nombres JOSELO IVAN NAVARRETE MARURI, en la puerta de ingreso con heridas superficiales siendo trasladados inmediato al dispensario médico de la unidad, de igual manera manifestó que su agresor responde a los nombres de BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR, el mismo que reconoce haber sido el causante de las heridas procediendo a realizar el respectivo registro corporal encontrando en su poder un pica hielo descrito en el acápite de evidencias posterior de esa novedad se dio a conocer al Oficial de guardia el mismo que indico se realice el procedimiento correspondiente, motivo por el cual nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Dr. Víctor Hugo Gonzales, Fiscal de turno, quien luego de conocer el hecho ordeno se realice el parte de aprehensión. . El señor Fiscal expuso que contaba con las evidencias y que la Fiscalía estaba en capacidad de Acusar a BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR   por el delito de ingreso de artículos prohibidos, tipificado en el segundo inciso del  Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita la Aplicación del Procedimiento Abreviado, toda vez que la defensa así lo acepto. Sugiero la pena pactada con la defensa de 8 meses. Escuchada también al Abg. Defensor Pablo Bueno Sumba  del procesado BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR, quien solicita la Aplicación del Procedimiento Abreviado, y se escuche a su defendido. Concedida la palabra al procesado BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR quien manifiesta: preguntado acerca de la aplicación del Procedimiento Abreviado, manifestó lo que sigue; a) Que el abogado defensor le ha informado acerca de las consecuencias que atraen la aceptación de la Aplicación del Procedimiento Abreviado; b) Que admite el delito que se le imputa esto es el delito tipificado en el segundo inciso del  Art. 275 del Código Orgánico Integral; c) Que  su confesión es libre y voluntaria; d) Que renuncia a un juicio contradictorio. Si bien es cierto la Audiencia fue instalada  como Audiencia de Juicio Directo, en base al principio de concentración establecido en el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se encuentra en armonía con lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial esto es el Principio de Concentración, que establece: Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. …Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso la misma que se enlaza con lo dispuesto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que: 1.Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. La presente causa  cumple con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados,  una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,  defensa y  procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa esto es el delito de Ingreso de objetos prohibidos, cuya pena privativa de libertad no excede de 3 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor BALDEON SOLORZANO JULIO CESDAR de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092014454-0, actualmente guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley,   a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, mediante SENTENCIA CONDENATORIA  le impongo la pena acordada entre las partes,  esto es,  OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley,  de acuerdo con lo que establece el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que deberán ser cancelados en el plazo de un año contado a partir de la fecha en que recupere su libertad,  y que deberán ser depositados de la siguiente forma: 50% en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS, y el 50% restante a nombre del MINISTERIO DE JUSTICIA, Banco del Pichincha, número de cuenta 3398221104. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 