EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES                                  
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03052G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de junio del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Deportación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. RITA GARCIA (FEDOTI)
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CABRERA MARIN LUIS EDUARDO
Abogado defensor: FERNANDO VAZCONEZ MARTINEZ
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Una vez que la fiscalia ha solicitado la deportación de mi representado, debo presentar el descargo a favor de él, mi representado fue sentenciado a dos años y no reúne los requisitos para ser deportado, mi representado tiene familia en el ecuador, su padre es ecuatoriano, ciudadano Guayaquileño, hago llegar la declaración juramentada en la que el señor LUIS ROBERTO CABRERA, abuelo de mi representado quien manifiesta el lugar de su domicilio en esta ciudad de Guayaquil, con el fin de garantizar que su nieto CABRERA MARIN LUIS EDUARDO, residirá en su domicilio y servirá para futuras notificaciones o citación a partir de este momento. Solicito a usted nos confiera un plazo prudente, para que mi representado pueda regular su estado migratorio en este país.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)  Llega a conocimiento el parte informativo policial en el que se hace conocer que el señor CABRERA MARIN LUIS EDUARDO de nacionalidad VENEZOLANA, debe ser puesto ante su autoridad con el fin de realizar la audiencia de deportación, dentro de la documentación se puede observar la boleta de excarcelación de conformidad al artículo 19 de la Ley de Migración,  solicito se ordene la deportación inmediata del señor CABRERA MARIN LUIS EDUARDO.
No tengo ninguna objeción acerca de la documentación.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiendo escuchado a los sujetos procesales y siendo el momento oportuno para resolver. Se concede el plazo de 90 días, para que el señor CABRERA MARIN LUIS EDUARDO, regularice su situación en el país,  se ordena la medida cautelar establecida en el artículo 522 numeral 2, esto es la presentación periódica cada quince días ante este despacho.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Siento, como tal que la audiencia tuvo una duración de 12 minutos, se deja constancia que se ha agregado el CD.R a la presente causa, el mismo que contiene el audio de la audiencia de deportación del señor CABRERA MARIN LUIS EDUARDO.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO