UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2015-00206
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 24 de Julio del 2015
Hora: 10:00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 360 inc. 2 del COIP (Tenencia y Porte de Armas)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                          SI  (   )   NO  (X)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (   )   NO  (X)
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (   )    NO  (X)
4.	Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
5.	Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
6.	Audiencia de Proced. Abreviado:              SI  (   )    NO  (X)
7.	Audiencia de Suspensión Cond. Pena.      SI  (X )    NO  (  )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: duenasn@fiscalia.gob.ec  
                          santoardila2008@hotmail.com  
        fiscalian1empalme.guayas@gmail.com  
        FPG-3130 y UGA-4098
3.	Denunciante: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: Manuel Miguel García García CC. 0926186362
7.	Abogado defensor: Ab. Enry Narciso Coll Mieles        
8.	Casilla judicial: estudiojuridico.coll@hotmail.com        
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
b.	Existen vicios de competencia territorial:        SI (     )     NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO ( X )
d.	Acepta procedimiento abreviado:                   SI (     )     NO ( X )
e.	Solicita acuerdo conciliatorio:                          SI  (    )     NO ( X )
f.	Solicita diferimiento:                                         SI  (    )     NO ( X )
g.	Otros 
Ab. Enry Coll Mieles (Defensor Particular): Sr. Juez de conformidad con lo que estipula el art. 630 del COIP, solicito que se le suspenda la pena impuesta al ciudadano Manuel Miguel García García, para lo cual adjunto en esta audiencia los certificados de antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde se demuestra que mi defendido no tiene causa penal pendiente, en trámite, ni ha sido sentenciado, así mismo presente la documentación que justifica el arraigo social, solicito a su autoridad ordene la inmediata libertad de mi defendido y le haga conocer en sentencia las condiciones de la suspensión.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:           SI   (   )    NO      (X )
b.	Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )     NO       (X )
c.	Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO      ( X ) 
d.	Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
e.	Solicita diferimiento:                                SI  (   )      NO      ( X )
f.	Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano (Fiscal): Sr. Juez hemos sido convocados a una audiencia para discutir la suspensión de la pena impuesta a Manuel Miguel García García, tal y cual lo establece el art. 630 del COIP, siempre y cuando el sentenciado cumpla con los requisitos que exige la norma, imponga usted las condiciones que establece el art. 631 del cuerpo de leyes antes invocado, hágase conocer al sentenciado que de no cumplir con las condiciones que establece el art. 631, se activará inmediatamente la causa, resuelva Sr. Juez la situación jurídica del sentenciado, la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, salvo su mejor ilustrado criterio Sr. Juez. 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales el suscrito Juez considera que se encuentran reunidos los presupuestos para conceder la suspensión condicional de la pena al sentenciado Sr. Manuel Miguel García García, los mismos que están establecidos en el art. 630 del COIP, razón por la cual resuelvo aprobar la suspensión condicional de la pena dictada en contra de Manuel Miguel García García y las condiciones serán establecidas en la respectiva sentencia, la misma que será notificada dentro del plazo de ley; 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Walter Fabricio Oyarvide Martínez 
SECRETARIO (E) 