EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO CONCILIACION
                              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-04000
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
Guayaquil, 16 de Diciembre del 2020
 

Hora de Inicio:10H30 

 

Presunta Infracción: ROBO

 ART.   189  INC. 2 DEL COIP.
 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. ROBERT ACOSTA CASTRO- POR DELEGACION DEL FISCAL  TITULAR 


3130-acostar@fiscalia.gob.ec




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





  AB. PETER KENNETH KUFFO RONQUILLO  con C.C. No. 0915370944, quien posee poder Especial y Procuración Judicial  en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud, Presidente de la Compañía Telconet S.A


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR


AB. EMILIO LIMA  (Defensor Público) 


Casilla judicial No. 5621- elima@defensoria.gob.ec  
 




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:               (  )  
Medidas Sustitutivas:                   (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   ( x )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (  x )

AB. EMILIO LIMA (DEFENSORA PARTICULAR), en representación del señor VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR: La defensa manifiesta que continuando con la presenta audiencia.-Habiendo  llegado con la fiscalía a un acuerdo de conciliación de la partes. Efectivamente esta defesa técnica previamente a la instalación de esta audiencia existe voluntariedad con el representante de la víctima. En esta acta de voluntariedad,  se acordado pactar como reparación integral la entrega de $ 2000,00 pagaderos en la siguiente forma: $ 400, 00 el día de la audiencia de procedimientos directo, esto es, el 16 de Diciembre 2020, y lo restante en plazo de cuatro meses con valor mensual del $ 400. Es decir que en los cuatros meses se lograra pagar en la totalidad esto lo hacemos en base a los principios que envuelven la conciliación constitucionalmente garantizada. La defensa considera que se puede llevar a cabo este procedimiento conciliatorio y el compromiso de pago venidero. En beneficio tanto de los derechos de la víctima y del proceso.
 
 
VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR: Autorizo a la Ab. EMILIO LIMA, para que me represente en esta Audiencia.- Le pido perdón y disculpa a la víctima, le prometo no volverlo hacer a la sociedad,  no voy tomar ningún acto de persecución, de amenaza, o intimidación en contra de la víctima.
 
CHIPE MANZABA ROSA ALEXANDRA, con C.C. No. 0917157554: Se compromete en solidariamente en cumplir el acuerdo conciliatorio.
 
VILLAFUERTE VARGAS RONNY EMERSON, con C.C. No. 0702817289: Se compromete en solidariamente en cumplir el acuerdo conciliatorio, y el juicio se suspende.
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                      (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                              (   )
Acepta Procedimiento Directo:              (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    ( x )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: La fiscalía manifiesta, que continuando con el desarrollo de la Audiencia.- Debo informar señora Jueza, que al expediente de la fiscalía ha llegado una petición de conciliación de las partes, por el principio de voluntariedad de las partes, y por cuanto es un delito en el cual se puede aplicar este modelo de aplicación alternativa a la salida a los conflictos, como es la conciliación, de conformidad al Art. 663, 664, y 665  del COIP, el cual hago llegar el escrito en mención. La fiscalía manifiesta que pone a la vista de la Juzgadora la  petición de conciliación debidamente formalizada y firmada por las partes.- En tal virtud la fiscalía considera que se cumple con los requisitos del Art. 663 del COIP, y por cuanto se le ha entregado los valores acordados.- La fiscalía manifiesta que el Art. 665 del COIP: establece en el Numeral 6 y 7 que dice:
“…6. Cuando la persona procesada incumpla cualquiera de las condiciones del acuerdo o transgreda los plazos pactados, a pedido de la o el fiscal o de la víctima, la o el juzgador convocará a una audiencia en la que se discutirá el incumplimiento y la revocatoria de la resolución de conciliación y la suspensión del procedimiento. 7. En caso de que, en la audiencia, la o el juzgador llegue a la convicción de que hay un incumplimiento injustificado y que amerita dejar sin efecto el acuerdo, lo revocará, y ordenará que se continúe con el proceso conforme con las reglas del procedimiento ordinario...”.- La fiscalía manifiesta que el procesado VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, está siendo procesado por el delito de robo con fuerza, este delito es de aquello que admite los métodos alternativos de solución de conflicto como es la conciliación.  El art. 190 de la CRE, y art. 663 del COIP, regula esta alternativa, y victima abiertamente advierte llegar a una conciliación consecuentemente la fiscalía no tiene ninguna objeción que su señoría apruebe el acuerdo en los términos que se ha planteado en este sentido y disponga la suspensión de la presente causa hasta que cumpla la totalidad del acuerdo una vez que el documento se acredite  se declara la Extinción de la Acción penal y el archivo de la presente causa. ( 1 fojas).La defensa deberá acreditar el cumplimiento de esa cuotas, y se solicitara el extinción de la acción penal.
 
AB. PETER KENNETH KUFFO RONQUILLO  con C.C. No. 0915370944, quien posee poder Especial y Procuración Judicial  en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud, Presidente de la Compañía Telconet S.A: Tal como costa en el documento que ha sido presentado dentro del presente expediente cabe recalcar que aquí la misión del acusador particular en este proceso era poder obtener la devolución de la maquina sustraída, desgraciadamente la devolución se ha hecho casi imposible obtener ese tipo de reparación, ante este hecho el abogado de la parte acusada en este proceso ha manifestado que es voluntariedad de los padre del procesado han solicitado a una conciliación, para compensar en algo el daño que ha sido afectado la compañía. Pese a que el valor de la máquina, es muy elevado, en vista de llegar a una reparación económica y obtener de parte de la fiscalía toda la investigación ellos han dado todas la facilidades para poder recuperar ese bien robado y que siga afectando a la empresa, por la cantidad de robos que en el meses de diciembre hasta la presente fecha ha tenido la cantidad de 16 robos, estamos atrás de una poderosa banda.  Hemos tratado de llegar a este acuerdo ante la justicia de una manera, total imparcial y apegada en derecho, ente ello y la cooperación que nos han dado he aceptado llegar a este acuerdo, solamente indicar que los valores apagar sea directamente a la empresa  Telconet S.A, para evitar cualquier situación. Acepto el acto conciliatorio  voluntario, lo que hemos llegado al acuerdo con los familiares del procesado.- Habiendo recibido el valor de $ 400  dólares por daños causados el día de hoy, y el restante en los cuatros meses posteriores, y acepta la forma de pago.
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, se declara, validado todo lo actuado hasta este momento procesal y por ser competente para sustanciar la presente causa.-La Juzgadora manifiesta que una vez que se ha recibido el escrito de conciliación, suscritas por la partes.-De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-  Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejuidiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El acto conciliatorio se cumple efectivamente conforme el art. 663 del COIP: Art. 663.- Conciliación.- “…La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años.2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte, ni de lesiones graves que causen incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano.3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”
Esta audiencia no la voy a poder archivar hasta que se concluya con el acuerdo conciliatorio, de acuerdo al art. 665 del COIP que establece: Art. 665.- Reglas generales: “…3. Si el investigado incumple cualquiera de las condiciones del acuerdo o transgrede los plazos pactados, la o el fiscal revocará el acta de conciliación y continuará con su actuación.4. Si el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción, la o el fiscal sin más trámite, solicitará a la o al juzgador la convocatoria a una audiencia en la cual escuchará a las partes y aprobará la conciliación. En la resolución que apruebe el acuerdo ordenará la suspensión del proceso hasta que se cumpla con lo acordado y el levantamiento de las medidas cautelares o de protección si se dictaron.5. Cumplido el acuerdo, la o el juzgador declarará la extinción del ejercicio de la acción penal.6. Cuando la persona procesada incumpla cualquiera de las condiciones del acuerdo o transgreda los plazos pactados, a pedido de la o el fiscal o de la víctima, la o el juzgador convocará a una audiencia en la que se discutirá el incumplimiento y la revocatoria de la resolución de conciliación y la suspensión del procedimiento.7. En caso de que, en la audiencia, la o el juzgador llegue a la convicción de que hay un incumplimiento injustificado y que amerita dejar sin efecto el acuerdo, lo revocará, y ordenará que se continúe con el proceso conforme con las reglas del procedimiento ordinario.8. El plazo máximo para cumplir con los acuerdos de conciliación será de ciento ochenta días.9. Durante el plazo para el cumplimiento de los acuerdos de conciliación se suspenderá el tiempo imputable a la prescripción del ejercicio de la acción penal y los plazos de duración de la etapa procesal correspondiente.10. No se admitirá prórroga del término para cumplir el acuerdo.11. Revocada el acta o resolución de conciliación no podrá volver a concedérsela.  En tal virtud habiendo escuchada plenamente cada una de las intervenciones, y observado cada una de la reglas.- Se levantan las medidas cautelares de prisión preventiva, y se suspende el proceso hasta que se cumpla con lo pactado a la parte acusadora.- En virtud, se dispone la libertad del ciudadano VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.
 
Los comparecientes firmar para unidad actos:
 
 
 
VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR                        AB. EMILIO LIMA                       
 C.C. No. 0955721964                                        DEFENSOR PÚBLICO
 
     
 
 
AB. PETER KENNETH KUFFO RONQUILLO
C.C. No. 0915370944
PODER ESPECIAL Y PROCURACIÓN JUDICIAL  EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR JAN TOMISLAV TOPIC FERAUD, PRESIDENTE DE LA COMPAÑÍA TELCONET S.A
 
 
 
 
AB. ROBERT ACOSTA CASTRO 
FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS 
UNIDAD FISCALIA DE INVESTIGACIONES DE FLAGRANCIA 12
 
 
 
 
CHIPE MANZABA ROSA ALEXANDRA               VILLAFUERTE VARGAS RONNY EMERSON
     C.C. No. 0917157554                                      C.C. No. 0702817289
 
 
 
 