VISTOS: Con fecha 16 de diciembre del 2020, a las 10h30 se realizó la Audiencia de Conciliación a favor del ciudadano Villafuerte Chipe Alexis Emir, donde comparecieron: 1.-) Abg Robert Acosta Castro – Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.-) Abg. Emilio Lima – Defensor Público, en representación de los derechos del procesado; y, 3.-) Abg. Peter Kenneth Kuffo Ronquillo, con poder especial y Procuracion Judicial en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud – Presidente de la Compañía Telconet S.A.; en la cual, el procesado de nombres Villafuerte Chipe Alexis Emir, se comprometió a cancelar el valor de dos (2000) mil dólares americanos, de la siguiente forma: cuatro (400) cientos dólares americanos, en el momento de la  Audiencia de Conciliación y cuatro (04) pagos de la misma cantidad, ósea (400) cientos dólares americanos, por cuatro meses; razón por la cual la suscrita acogió el pedido de la Fiscalía.- Sin embargo, con fecha 14 de abril del 2021,a las 13h03, el Abg. Peter Kenneth Kuffo Ronquillo, con poder especial y Procuracion Judicial en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud – Presidente de la Compañía Telconet S.A., como representante de la Victima, presentó un escrito ante la suscrita indicando que los valores pactados no han sido cancelados en su totalidad, por lo cual, se puso en conocimiento de la Fiscalía, quien mediante Oficio No.- FPG-FEIF012-2956-2021-000468-0,  de fecha 18 de mayo del 2021, suscrito por el Abg. Acosta Castro Robert David – Agente Fiscal –Fiscalía de investigación de Flagrancia 12, solicitó según lo establecido en el artículo 665 del Código Orgánico Integral Penal, fecha y hora para la realización de la Audiencia de Juicio y l revocatoria de la resolución de la Conciliación y la suspensión del procedimiento; convocando a Audiencia de Juicio para el día 14 de junio del 2021 a las 14h00; la misma que no se realizó, por cuanto no compareció el procesado Villafuerte Chipe Alexis Emir; señalando una nueva fecha para el 14 de julio del 2021 a las 11h30, donde comparecieron: 1.-) Victor Leon Tenorio – Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.-) Abg. José Cifuentes Barreno – Defensor Público, en representación de los derechos del procesado; y, 3.-) Abg. Peter Kenneth Kuffo Ronquillo, con poder especial y Procuracion Judicial en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud – Presidente de la Compañía Telconet S.A.; donde la suscrita en su Resolución indico en su parte pertinente que revoca la resolución de la Conciliación realizada el día 16 de diciembre del 2020, por el incumplimiento del acuerdo conciliatorio de conformidad con el articulo 665 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, y se deberá seguir con el proceso conforme las reglas del procedimiento directo; por lo cual se emite la orden de localización y captura del procesado Villafuerte Chipe Alexis Emir.- Mediante el parte informativo No.- 2021111310354844604 de fecha 13 de noviembre del 2021 a las 20h45, suscrito por los señores Poli. Vera Gomez Jhon Jairo, Sbte. Chiguano Zapata Santiago David, donde dan a conocer la detención del ciudadano Villafuerte Chipe Alexis Emir; convocando a Audiencia de Juicio mediante la aplicación del procedimiento directo, señalándolo para el día 19 de noviembre del 2021 a las 14h00; donde comparecieron: 1.-) Robert Acosta Castro – Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.-) Abg. José Cifuentes Barreno – Defensor Público, en representación de los derechos del procesado; y, 3.-) Abg. Peter Kenneth Kuffo Ronquillo, con poder especial y Procuracion Judicial en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud – Presidente de la Compañía Telconet S.A.; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al procesado Villafuerte Chipe Alexis Emir, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo que el procesado Franco Pérez Rolando Fabián, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Artículo 14, 15, 16, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita como Jueza de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015, de fecha 06 de Octubre del 2015; es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa, en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y ADMISIBILIDAD.- En la sustanciación del presente trámite se han cumplido con las normas del debido proceso y los principios fundamentales del sistema oral, consagrados en los Artículos 75, 76, 77, 168 No. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, Articulo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Articulo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y Articulo 560 del Código Orgánico Integral Penal. Nuestro sistema procesal penal actual recoge los principios como el principio de mínima intervención; principio que busca limitar el ius puniendi con el único fin de conseguir que el sistema procesal sea un medio para alcanzar la justicia de conformidad al artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del parte de aprehensión No.- 2020102610135760504 de fecha 26 de octubre del 2021 a las 18h15, suscrito por los señores Cbop. Armijo López Santiago David, Cptn. Puma Siza Diego Xavier, Sgos. Hoyos Morejón Ítalo Abrahán, Cbos. Solís Guerrero William Guillermo; donda narra las circunstancias de la detención del procesado Villafuerte Chipe Alexis Emir.- CUARTO: ALEGATO DE APERTURA: La suscrita juzgadora les concedió la palabra a cada una de las partes procesales los cuales manifestaron en su parte pertinente: 1.-) Robert Acosta Castro – Fiscal de lo Penal del Guayas; quien manifestó “…emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos tal como consta en el Parte de Aprehensión del procesado Villafuerte Chipe Alexis Emir…”.- 2.-) Abg. José Cifuentes Barreno – Defensor Público, en representación de los derechos del procesado; quien indicó “…mi defendido se encontraba en otro lugar y esto se trata de una confusión e inclusive dentro de lo actuado por la fiscalía no existe un informe de identidad humana…”.- 3.-) Abg. Peter Kenneth Kuffo Ronquillo, con poder especial y Procuracion Judicial en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud – Presidente de la Compañía Telconet S.A.; quien manifestó en su parte pertinente: “…Dentro de la prueba practicada se va demostrar se dedica a la conexión de fibra óptica y de la prueba práctica se probará su culpabilidad…”.- QUINTO: Etapa de Prueba.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por las partes procesales: Fiscalía: Acuerdos Probatorios: Abg. Robert Acosta Castro – Fiscal de lo Penal del Guayas: Según lo establecido en el artículo 604 numeral 4 literal d), que establece: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados…”; la Fiscalía anuncia el acuerdo probatorio en los siguientes documentos: El Informe Técnico pericial de Audio, video y afines No.- DCG22001071-PER de fecha 01 de diciembre del 2020, suscrito por William Fabian Balladares Zamora – Sgos de Policía – Perito Criminalistico; EL Informe Pericial De Identidad Física Humana No.- DCG42000350 de fecha 02 de diciembre del 2020, suscrito por Fabio Gualavial Guajan – Cabo Primero De Policía – Perito Criminalistico; El Informe Pericial en Reconocimiento del lugar de los Hechos No.- 186-2020-UDF-SEII-Z8-PN de fecha 12 de noviembre del 2020 suscrito por Sgto. Gamarra Pacheco Julio Cesar; El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia No.- DCGIT2004973 de fecha 12 de noviembre del 2020, suscrito por Carlos Humberto Osorio – Cabo primero de Policía – Perito Criminalística; El Informe de grabados y Marcas seriales No.- DCG52003416 de fecha 10 de noviembre del 2020, suscrito por Leines Leines William – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; El Informe Investigativo No.- 2020-10070-PJDMG-Z8 de fecha 12 de noviembre del 2020, suscrito por Cbos Zambrano Quinga Arquímedes – Agente Investigador –Pj-Z-8.- Prueba Testimonial: Fiscalía, solicita que se recepte los siguientes testimonios: I.-) TESTIMONIO DE WILLIAM GUILLERMO SOLIS GUERRERO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- 2020102610135760504 de fecha 26 de octubre del 2021 a las 18h15; indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión…”.- La fiscalía manifiesta que los testigos fundamentales no han comparecidos a esta audiencia, como son el denunciante, testigos que fueron anunciados por fiscalía básicamente los empleados de la empresa afectada Telconet, que son testigos fundamentales para poder esclarecer los hechos que han sido planteados en esta audiencia, y no han comparecido a esta audiencia y considera la fiscalía que estos testimonios son fundamentales tomando en consideración que esta es la primera convocatoria a procedimiento directo y no obstante de aquellos por el tiempo que ha transcurrido y como todo conocemos no ha sido por cuestión de la fiscalía, ni por la Judicatura, sino por el hecho que no se cumplió con un acuerdo conciliatorio y solo lo menciono la razón por la cual este proceso sea extendido.- Así mismo se ha escuchado al testigo Cruz Alvarado Eliecer Wladimir.- Prueba Documental la fiscalía adjunta los siguientes documentos: El parte de aprehensión No.- 2020102610135760504 de fecha 26 de octubre del 2021 a las 18h15, suscrito por los señores Cbop. Armijo López Santiago David, Cptn. Puma Siza Diego Xavier, Sgos. Hoyos Morejón Ítalo Abrahán, Cbos. Solís Guerrero William  Guillermo; así como los acuerdos probatorios.- Con lo que culmina la presentación de la fiscalía en la etapa de prueba.- La Defesa: 2.-) Abg. José Cifuentes Barreno – Defensor Público, en representación de los derechos del procesado.- Concediéndole la palabra al abogado de la defensa manifestó que acepta el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía y no objeta la prueba documental de la fiscalía.- Prueba Testimonial, en cuanto a la prueba testimonial el representante de la defensa indica que su defendido se acogerá al derecho constitucional de silencio, lo cual es aseverado por el mismo procesado.- Así mismo se escuchó al ciudadano Juan Carlos Cassagne Pilalo.- Además la defensa indica que desiste de sus demás testigos.- Como Prueba Documental, la defensa no adjunta documentación alguna.- Abg. Peter Kenneth Kuffo Ronquillo, con poder especial y Procuracion Judicial en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud – Presidente de la Compañía Telconet S.A.; no tiene nada que objetar, y solicita que se suspenda la audiencia.- Con lo que culmina la intervención de las partes procesales.- SEXTO: ALEGATO FINAL: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra a cada una de las partes procesales a fin que presentes sus alegatos finales de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal.- 1.-) Robert Acosta Castro – Fiscal de lo Penal del Guayas; quien indicó en su parte pertinente: “…conforme a lo previsto Art. 618 del COIP, la fiscalía realiza el alegato final en el aspecto que sigue “La fiscalía manifiesta que en esta parte le corresponde referirse a la materialidad de infracción y responsabilidad del procesado. Respecto a la existencia material de infracción se ha presentado los testimonios de ha presentado el informe de reconocimiento de evidencia, el informe de investigaciones donde se indica que el día 26 de octubre del años 2020, la empresa Telconet, por intermedio de Parrales Sánchez Guido Javier, sufrió el robo de una maquina fusionadora de marca SUMITOMO valorada en cinco mil dólares, los hechos presentado ante usted se resumen a que ese día alrededor de la 15h30,  el personal fueron abordados por dos personas a bordo de una motocicleta y uno de ellos con arma de fuego lo intimidan y luego lo despojan de un laptop y de la maquina en cuestión huyen y luego llaman a la policía y se percatan que los ciudadanos se movilizaban en una motocicleta de placa  IW001N – La policía procede hacer un barrido y observa al procesado conduciendo la moto y pues lo detienen.  Se ha presentado mediante modalidad de acuerdo probatorios el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y queda plenamente demostrada la materialidad de la infracción y en cuanto a la responsabilidad se ha escuchado al agente aprehensor – el agente indico que el procesado de manera libre y voluntaria había indicado que la persona que se había llenado esta máquina Fusionadora era el señor Baldeon Baque Melvin Jacinto en incluso el procesado lo había llevado hasta el lugar donde vivía este señor pero no había nadie es decir que este tenía pleno conocimiento de lo que había acontecido.  El procesado ante de detenerlo fue identificado por los trabajadores de la empresa como una de la persona que participo del robo. La motocicleta fue reconocida por una de los trabajadores y observo bien la placa de la motocicleta y que definitiva, es decir que no ha una objetivamente no tenemos un reconocimiento directo, y hay otros mecanismos medios de pruebas y en este caso particular mencionaremos eso otros médicos probatorios. Analizamos que lo asaltante se movilizaban en una motocicleta, y esa información con las otra medios probatorios, y que el propios procesados lo había llevado donde estaría la personas que se había llevados y esto esclarezca que el procesado participo en el robo, y quien se llevó la maquina fusionadora y eso nos lleva analizar lo inducido por el testigo de la defensa y como puede ser lógico que una persona puede estar en dos lugar a la vez el testigo dice que lo vio llegar pero no sabe que llego. –entonces no se ha establecido que el procesado estaba en ese taller, pero no es verdad que el procesado allá estado en el taller, por lo tanto, la fiscalía considera haber comprobado la responsabilidad del procesado. La Fiscalía acusa a VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 INC. 2 del COIP. La fiscalía solicita la multa establecida en el Art. 70 del COIP, y la reparación integral…”.- 2.-) Abg. José Cifuentes Barreno – Defensor Público, en representación de los derechos del procesado; quien indicó en su parte pertinente: “…La defensa manifiesta que en esta audiencia se ha logrado ver es una duda razonable y el agente aprehensor es meramente referencial. Lo que nos dice el agente aprehensor puede ser verdad o puede ser mentira. Nunca se estableció de quien pertenece esta moto. Mi defendido ese día esa moto  presto y estaba en otro lugar diferente al lugar donde se efectuaron los hechos y  aquí estuvo a señor Juan Carlos Cassagne Pilalo, quien se mantuvo que el vio a mi defendido de las 14h00 a mas 16h00 en su tallar, lógicamente es verdad lo que dijo la fiscalía que mi defendido no podía estar en dos lugares a la vez y más existe la duda razonable cuando el señor testigo de la fiscalía Cruz Alvarado Elieser Wladimir, nos dice que el que manejaba la moto llevaba un casco y que lo dijo muy claramente que mi defendido fuera la persona que cometió la infracción, todo estos acontecimiento dan a que exista una duda razonable y no se puede juzgar a una persona sino se tiene planamente convicción que el haya cometido el delito por lo tanto solicito que se ratifique el estado de ino0cencia de mi defendido y se levante todas las medida dictadas en contra…”.- 3.-) Abg. Peter Kenneth Kuffo Ronquillo, con poder especial y Procuracion Judicial en representación del señor Jan Tomislav Topic Feraud – Presidente de la Compañía Telconet S.A.; el mismo que indicó en su parte pertinente: “…que como indico el señor Fiscal que lo relatado el día 26 de octubre del 2020, fueron hechos ciertos y se puedo indicar que es la misma moto que se realizó el robo y como virtud de verdad procesal y cabe de indicar señora Jueza que la compañía Telconet a esta fiel a la consecución de este juicio en todas sus etapas y en virtud de la verdad procesal cabe de indicar que la persona procesada ha pagado la cantidad de cuatrocientos dólares, y el día de hoy ha hecho un abono de quinientos dólares, por el asunto de reparación integral y que al momento que se dicte sentencia le ruego que sea ordenado que sea pagado el mismo la diferencia de $ 1.100 dólares. Lo testigos y las pruebas presentadas apunta que se ha cometido el delito - y ahora depende que tipo de relación se podría encuadrar por lo tanto a la Compañía le intereses es la reparación integral de gastos causados…”.- Con lo que culmina la intervención de las partes procesales.- SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Articulo 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- NOVENO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “…El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal; Así mismo, en su tratado de Derecho Procesal Penal, expresa que “La información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí mismos como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación, mediante diligencias investigativas de diversa índole”.-  DÉCIMO: Así mismo en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual expresa “… Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”.- Tal como lo establece el Artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que estipula el Articulo  442 y el Articulo 444 del mismo cuerpo legal uno de los principios básicos del debido proceso es poder fundamentar la observancia atento  cualquier prueba que se obtenga y obtenidas sin violación de la Constitución, por ser debidamente anunciadas.- Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454 numeral 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas oportunamente, las mismas que deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley; la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración. Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba, como es el caso del testimonio de la persona denunciante. La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; sin embrago la Fiscalía habiendo hecho uso de sus pruebas tanto testimoniales como documentales, determinó que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cumpliendo así lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto al nexo causal, por otra parte la defensa manifestó que se ratifique el estado de inocencia del procesado; sin embargo para la suscrita, luego del análisis de las pruebas aportada, siendo estas: El parte de aprehensión No.- 2020102610135760504 de fecha 26 de octubre del 2021 a las 18h15, suscrito por los señores Cbop. Armijo López Santiago David, Cptn. Puma Siza Diego Xavier, Sgos. Hoyos Morejón Ítalo Abrahán, Cbos. Solís Guerrero William Guillermo; en donde relata las circunstancias de la detención del procesado; según el Informe Técnico pericial de Audio, video y afines No.- DCG22001071-PER de fecha 01 de diciembre del 2020, suscrito por William Fabián Balladares Zamora – Sgos de Policía – Perito Criminalística; en el cual concluye indicando que el dispositivo de análisis pen drive se encontraba en buen estado de conservación, y en regular estado de funcionamiento, por lo cual en términos general el dispositivo es bueno y se pudo obtener la captura completa de sus imágenes; EL Informe Pericial De Identidad Física Humana No.- DCG42000350 de fecha 02 de diciembre del 2020, suscrito por Fabio Gualavial Guajan – Cabo Primero De Policía – Perito Criminalística; El Informe Pericial en Reconocimiento del lugar de los Hechos No.- 186-2020-UDF-SEII-Z8-PN de fecha 12 de noviembre del 2020 suscrito por Sgto. Gamarra Pacheco Julio Cesar; donde se demuestra que el lugar de la detención si existe y se encuentra ubicada en la ciudad de Guayaquil; El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencia No.- DCGIT2004973 de fecha 12 de noviembre del 2020, suscrito por Carlos Humberto Osorio – Cabo primero de Policía – Perito Criminalística; El Informe de grabados y Marcas seriales No.- DCG52003416 de fecha 10 de noviembre del 2020, suscrito por Leines Leines William – Sargento Segundo De Policía – Perito Criminalistico; El Informe Investigativo No.- 2020-10070-PJDMG-Z8 de fecha 12 de noviembre del 2020, suscrito por Cbos Zambrano Quinga Arquímedes – Agente Investigador –Pj-Z-8; demostrando así la materialidad de la infracción,  sin embargo la responsabilidad del procesado, no se encuentra demostrada fehacientemente por cuanto no ha comparecido en esta audiencia un testigo que identifique plenamente al procesado como la persona que cometió el supuesto delito; se observa ademar en las conclusiones del Informe Pericial De Identidad Física Humana No.- DCG42000350 de fecha 02 de diciembre del 2020, suscrito por Fabio Gualavial Guajan – Cabo Primero De Policía – Perito Criminalistico; lo cuales indica que no poseen suficiente campos de estudio, resolución, formato y enfoque con claridad, para realizar una comparación morfológica de su rostro, por tal razón no se emite una conclusión técnica de confrontación o comparación; además el testimonio del ciudadano Cruz Alvarado Elieser Wladimir indicó que quien manejaba la moto llevaba casco y no puede reconocer a la persona que cometió la infracción, es por ello, que para la suscrita, existe una duda razonable entre los hechos ocurridos y las pruebas presentadas por la fiscalía, donde se determina que si existió la materialidad, pero no así la responsabilidad de los procesados; tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que expresa “….Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”.-  De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que gozan cada uno de los procesados; y no ha probado más allá de toda duda razonable.- Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; existiendo una duda razonable que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia.- Hernando Davis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considere convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre todos los hechos que se declaran. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el “non liquet”, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el Juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el Juez y la Fiscalía deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “…Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad…”.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de VILLAFUERTE CHIPE ALEXIS EMIR, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía número 095572196-4, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se ordena de conformidad con lo que establece el artículo 640 en su numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se levanten todas las medidas cautelares reales y personales en contra del ciudadano en mención, dictada en audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos.- DÉCIMO SEGUNDO: Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- Actúe el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil – Provincia del Guayas.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-