VISTOS: En la sala del despacho, a los cuatro días del mes de noviembre del 2014, siendo las once horas cuarenta y dos minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria encargada del Despacho, comparece el señor ESPINOZA CORTEZ TEODORO LORENZO, con C.C: 0914000435, de 52 años de edad, estado civil soltero, con domicilio en el Cantón Daule, acompañado de su  Defensor Ab. Espinoza Ronquillo Jack Robert, con matrícula profesional No. 09-1998-31, el Agente Aprehensor Sbte. Edgar Allauca Abarca,  a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención Penal de Primera Clase, para resolver la situación jurídica del ciudadano ESPINOZA CORTEZ TEODORO LORENZO, quien se encuentra aprehendido por la presunta participación en la Contravención Penal de Primera Clase prevista en el Art. 393 Inc. 1 # 4 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al Agente Aprehensor Sbte. Edgar Allauca Abarca, quien manifiesta: Señor Juez, Señorita secretaria, soy el Sbte. Edgar Allauca Abarca, me remito al parte policial. Juez.- ¿La firma que consta en este parte le corresponde a usted? Rp.- Si. Juez: Se ratifica en su contenido? Rp.- Si. Juez: ¿El señor aquí presente es la persona que está inmerso en los hechos relatados en este parte?. Rp.- Si. En este Estado se le concede la palabra al ciudadano ESPINOZA CORTEZ TEODORO LORENZO, quien dice: Yo no tengo nada que decir de este problema, yo estaba durmiendo y me levante cuando estaban putiando a mi familia y en lo que estaba dormido también le dije unas cuantas cosas, fue cuando llegaron los señores agentes a detenerme y en lo estábamos discutiendo un hombre saco una cuchilla que si no me le saco el quite me mata. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Espinoza Ronquillo Jack Robert, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, a nombre y representación de mi patrocinado rechazo e impugno el parte de detención, manifiesto que mi patrocinado no ha estado ocasionando escándalos en la vía publica si no como el manifiesta había salido a ver qué pasaba con su familia y un individuo no identificado con un objeto punzante le había proporcionado en su parte baja del tórax una herida, mi patrocinado al ver esta situación trato de alcanzar a este individuo para que se haga responsable de sus heridas, fue cuando lo detuvieron creyendo que era el que realizaba el escándalo público, sin embrago manifiesto que mi patrocinado es la persona afectada, por lo que solicito su libertad, además que se tome en cuenta que él es una persona discapacitada, lo que lo demuestro con la copia del carnet de CONADIS, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte policial por Contravención penal de segunda clase, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Policial Nº 5167 de fecha 03 de noviembre del 2014, a las 23h30, suscrito por los Agentes Sbte. Edgar Allauca Abarca, García Muñoz Jimmy  y Muñoz Gonzales David, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Por medio del presente parte me permito poner en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándome de servicio del tercer turno como Jefe de Control del Distrito Daule y como JP del móvil KIA 0067 con personal a mi mando por disposición de la CAC Daule nos indicó que nos traslademos hasta la dirección antes indicada con la finalidad de verificar un escándalo en proporción que se estaba suscitando en ese lugar. Una vez constituido en el mismo nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano quien responde a los nombres  de ESPINOZA CORTEZ TEODORO LORENZO de 42 años de edad con cédula de identidad 0914000435 el mismo que poseía discapacidad brazo derecho amputado el cual se encontraba en un estado agresivo y propinando insultos en contra de un ciudadano que se encontraba dentro de su domicilio por lo que se le pidió de favor que se tranquilizara e ingresara a su domicilio. Cabe indicar que esta petición se le hizo por varias ocasiones haciendo caso omiso y más bien actuando más violento por lo que procedimos a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales de la República del Ecuador Art. 77 numeral 3 y 4, posterior trasladarlo hasta el Hospital de este Cantón para su respectiva valoración médica por el galeno de turno y luego hasta las oficinas de la PJ Daule con la finalidad de revisar sus antecedentes penales el mismo que no posee ninguno para posterior ser trasladado hasta la sala de espera del Distrito Daule donde queda ingresado en calidad de detenido sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas y con aliento a licor como lo indica el respectivo certificado médico. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención penal, en virtud de la Resolución No. 257 -2014, de fecha 06 de octubre del 2014, emitida por el Consejo Nacional de la Judicatura y el trámite dado a la presente contravención penal de  segunda clase es el previsto en los Arts. 641 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.  SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Nº 5167 de fecha 03 de noviembre del 2014, a las 23h30, suscrito por los Agentes Sbte. Edgar Allauca Abarca, García Muñoz Jimmy  y Muñoz Gonzales David con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención Penal, habiendo escuchado lo manifestado por el procesado ESPINOZA CORTEZ TEODORO LORENZO y  por su por su Abogado Defensor; así como el testimonio del Agente Aprehensor, conforme lo indicado en el Parte Policial del mismo se establece que al momento de la aprehensión el ciudadano ESPINOZA CORTEZ TEODORO LORENZO se ha encontrado haciendo escándalo en la vía pública, adecuando su conducta a lo previsto en el Art. 393 Contravención de Primera Clase inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma. Por lo antes expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en esta ciudad de Daule,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano ESPINOZA CORTEZ TEODORO LORENZO con C.C:  0914000435, en la Contravención prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y lo SENTENCIA A LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE (3) TRES DÍAS de conformidad con el primer inciso del artículo antes mencionado y A LA MULTA DEL 25 % DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo que establece el Art. 70 ibídem. No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase al Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley en la ciudad de Guayaquil a fin de que lo mantengan en calidad de detenido hasta que cumpla con la pena impuesta. Una vez cumplida la misma se ordenara su libertad. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   