EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00690
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de  abril   del 2015
Hora: 10h56
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Faltamiento de palabra a miembros de la Policía  Nacional
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )   NO  (   x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Audiencia de Juzgamiento de Contravención  Penal   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Yimmy Steven  Salazar Flores.      
Abogado defensor: Ab.  Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública 
Casilla judicial:         5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicito se le conceda la palabra a mi defendido. Escuchado mi defendido,  la policía llega y le pide  que salga para arreglar  el problema ,  como mi defendido no quiso salir, la señora Margot Cepeda les dijo  que entren en la casa , al ingresar, estando en la propiedad  lo quieren detener a mi defendido  haciendo uso de gas lacrimógeno , por ese motivo reacciona  queriendo coger a los policías, el parte dice que mi defendido dijo , “…de aquí  nadie me saca pacos abusivos” , que no  les responde como debiera mi defendido,  no los ha querido insultar , él ha manifestado él  porque  del problema , la señora  en referencia tiene que demostrar  con documentos  la propiedad de la vivienda , la Policía  uso gas lacrimógeno  era 4 policías,   un capitán y un teniente , ellos no debieron haber ingresado , al día siguiente  la señora denuncia que un  día antes se le han metido en la casa, a quienes encontraron  fueron a mi defendido que  se sentía  afectado  en este momento .  La señora Margot  no se encuentre presente en la audiencia , por lo que,  solicito se ratifique el estado de inocencia, no existe la contravención   que se le está pretendiendo imputar  a mi defendido. 
SOSPECHOSO  Yimmy Steven  Salazar Flores.-  Llegue de visita de La  Libertad, llegó una señora con cuatro policías,  diciendo que ella es la propietaria  y no presentó ningún documento, la señora que está en la casa si tiene documentos, es mi madre,  que es quien vive allí,  ya tiene como un mes.  
CboP. Carlos Quelal Zuñiga.-    Me ratifico en el  parte policial, 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido las partes, debe ser debidamente comprobada la existencia de la contravención,  para llegar a la sanción que corresponde.  El término utilizado por el detenido “pacos abusivos” es producto de una reacción  de una supuesta indebida  actuación , no fue una acción planificada ,  no ha habido la comprobación suficiente para determinar, la materialidad, no existen suficientes elementos,  por lo que,  se ratifica el estado de inocencia del detenido Yimmy Steven  Salazar Flores;  habiéndose ratificado su  estado de  inocencia se dispone  su  inmediata  libertad,  gírese   la boleta de libertad.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO