Duran, jueves 21 de febrero del 2019, las 09h53, VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-01157.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano VERA CARREÑO FRANCISCO XAVIER,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.- Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor VERA CARREÑO FRANCISCO XAVIER, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “….…Señor juez la fiscalía presente este caso en los siguientes términos,  tiene como origen un parte policial de fecha 12de septiembre del 2018, con la hora de aprehensión a aproximadamente a las 14h00, se indica que se toma contacto con el señor FRANCISCO JAVIER VERA CARREÑO en una dirección domiciliada trasladándose con el mismo a la Cooperativa Rio Guayas diagonal 13 Mz. 50 Solar A, se indica que se realiza un entrevista preliminar a fin de tener una información con relación a otro suceso que lleva a cabo otra investigación se indica que en ese momento a tomar contacto en dicho domicilio  personal de la DINASED puede observar un cartucho calibre 38 fabricación águila, en un espacio utilizado como sala, por lo que se procede a preguntar a dicho ciudadano por el cartucho manifestando que se o habría encontrado en una calle del Cantón duran además indicó que él tenía un arma de fuego en el Cantón Duran escondido  en el domicilio  de su hermana Vera Carreño Maria Cecibel del cual era propiedad de su concuñado Semisterra Leon Jefferson Jonathan que se encontraba referido en una participación de un hecho de un delito contra la vida, por tal motivo se trasladan  en específicamente en la Cooperativa Una Sola Fuerza Mz. 110 solar 12, en el lugar el referido ciudadano que el revolver lo habían escondido en el piso de la sala del domicilio de sus hermana  por el cual se procede levantar una de las tablas dl piso logrando encontrar una arma de fuego tipo revolver Smith Watson, es por eso señor juez que la fiscalía procede a formular cargos en este caso en contra del ciudadano  FRANCISCO JAVIER VERA CARREÑO conforme al tipo penal establecido en el Art. 360 primera parte por la tenencia de Arma de Fuego y el día de hoy se presenta las prueba a fin de sostener la formulación de cargos y la acusación posterior en contra del referido ciudadano, se ha practicado diligencia tales como investigación , reconocimiento de lugar, reconocimiento de evidencias, y particular mente la experticia esta es la prueba el informe técnico pericial balístico esto es del arma de fuego objeto de la presente investigación, fiscalía presentara pruebas documentales a fin de  demostrar la acusación señor juez...…..”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “……Señor Juez, en el momento que llego la policía el presto toda la colaboración así como señalo que el arma estaba en la casa de una hermana de él y posterior al traslado se encontró el arma es decir nunca se le encontró el arma a mi cliente....…”.-  QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: SEÑOR AGENTE  FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, CEDULA DE IDENTIDAD N° 0914768937-7, PROFESION POLICIA NACIONAL, DOMICILIADO EN EL  CANTON DURAN, EDAD 45 AÑOS, ESTADO CIVIL CASADO.- FISCALIA.- Ponga a la vista la experticia realizada por el agente.- 1.- En relación al informe pericial de reconocimiento de evidencia, cuando llega de delegación por parte de la fiscalía a sus manos, cuál es su misión o tarea encomendada.- R.- como aquí lo dice el acápite el día sábado 15 de septiembre del 2018  siendo las 10h00 nos constituimos en las bodegas de la policía nacional y tomando en contacto con el señor Cabo primero de policía Andres Pareja custodio, en base a su pregunta nosotros recibimos la notificación luego nos posesionamos y vamos a realizar el reconocimiento de evidencias en las bodegas de la Policía Nacional de aquí en el Cantón Duran.- 2.- En este caso particular que evidencia fue la que usted reconoció.- R.- Un arma de fuego de fabricación industrial calibre 38 marca Smith Watson color negro con cacha de madera color Café presenta tres grabados uno sobre el cañón el texto que se lee Smith Watson, dos en el costado derecho de la armazón presenta el logo tipo de la fabricación Smith Watson, sobre la base de la empuñadura la serie numérica D764343.- 3.- En relación a la siguiente evidencia. A demás del arma de fuego- R.- habría tres cartuchos del arma de fuego  38 misma que se presenta grabados, para su mejor ilustración señor Juez se aprecia el arma se aprecia la numeración se aprecia el logotipo  Smith Watson se aprecia los tres cartuchos y se aprecia sus culotes con las leyendas que identifique señor juez.- DEFENSOR.- NO HAY OBJECION SEÑOR JUEZ.-  SEÑOR AGENTE INVESTIGADOR OMAR LUCIO PAUCAR, PROFESION AGENTE INVESTIGADOR DE LA POLICIA JUDICIAL,  EDAD 36 AÑOS,  ESTADO CIVIL UNION LIBRE, DOMICILIO DURAN RECREO.- FISCALIA.- Pongo a la vista el informe técnico llegado a la fiscalía.- 1.- Agente indique al señor juez y al público presente que una vez que recibe por parte de la fiscalía el oficio en que consiste su labor que labora relación en torno a esta investigación.- R.- Señor juez el contingente fue en primer lugar el reconocimiento del lugar de los hechos que se encuentra situado en la Cooperativa de vivienda una sola fuerza Mz. 10 solar 2 como se puede ilustrar, en el mismo se despliega un inmueble de construcción mixta de madera y caña guadua y estamos hablando de una escena cerrada, cabe indicar que el lugar es retirado del cantón se trata de una zona rural donde predomina la mayor parte de maleza y un camino de tercer orden y pudimos identificar mediante los agentes aprehensores que supuestamente según versiones de ellos en la entrevista habían encontrado el arma de fuego debajo del piso del inmueble, también podemos encontrar que el hoy procesado FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO registra dos detención por el delito de robo en el año 2010 y 2014.- 2.- Agente indíquenos que documentación tuvo como referencia para realizar dicha investigación .- R.- principalmente el parte de aprehensión y tome en contacto con el subteniente Sagñay de la Dinased quien me detállalo acontecido y fuimos al lugar de los hechos.- 3.- Como dio con el lugar la dirección donde usted fue a realizar el reconocimiento del lugar.-R.- Como le dije al principio con la colaboración de los agentes aprehensores .- 4.- Le mencionaron con respecto a que lo que se encontró en dicha dirección.-  R.- Si el arma de fuego con tres municiones sin percutir como se ilustra aquí señor juez una arma de fuego Smith Watson es lo que habían encontrado en aquel inmueble.- 5.- Tomo contacto con el señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO o con su representante .- R No señor Juez.-  DEFENSOR.- NO HAY OBJECION SEÑOR JUEZ.- SEÑOR TENIENTE DIEGO HERNAN GAGÑAY MUÑOZ, EDAD 28 AÑOS, ESTADO CIVIL SOLTERO, NACIONALIDAD ECUATORIANO, DOMICILIO QUITO, PROFESION AGENTE INVESTIGADOR DE LA DINASED.- FISCALIA.- Agente le pondré a la vista el parte de aprehensión.- 1.- Agente el parte de detención del ciudadano FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO que tiene en sus manos indíquele al señor juez y a la sala, como tomo contacto con dicho ciudadano.- R.- Señor juez el día 11 de septiembre se produjo un delito contra la vida en el Guasmo norte en la Cooperativa Rio Guayas, el ciudadano GUERRA TREJO WILIAM, el día siguiente continuando con la investigación del delito contra la vida continuamos con  las investigaciones de inteligencias logramos tener que el occiso día atrás había mantenido una discusión con el ciudadano FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO, con lo cual atraves de la oficina de análisis de la Dinased logramos tener una dirección de dicho ciudadano y el domicilio quedaba a dos cuadra de donde fue el hecho de sangre por lo cual se procede a buscarle a FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO y por el cual acepto ingresar a su domicilio libre y voluntariamente para entrevistarle acerca de la muerte y se le pregunto el problema a que había tenido con el occiso y manifestó que días  atrás había tenido una discusión con el occiso en el cual le había arrojado una moneda en la cara y en ese momento el personal de la Dinased logra observar un cartucho calibre 38 en la sala sobre una viga y se le pregunto cuál es el origen el ciudadano tomo una actitud nervioso y dio que se lo había encontrado en el Cantón Duran Y como agente de la Dinased se le dijo que la muerte en este caso fue con un arma de fuego y se puso nervioso y manifestó libre y voluntaria que tenía una arma de fuego en el cantón duran y que esa arma de fuego no era del sino pertenecía  a su concuñado de nombre SIMISTERRA LEON JEFERSSON JONATHAN , luego de investigación  SIMISTERRA LEON JEFERSSON JONATHAN semanas atrás  fue vinculado a un delito contra la vida ocurrido por el sector de ellos donde tienen el domicilio y se le indico al ciudadano FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO y él nos indicó y nos trasladó voluntaria mente hasta el lugar en el cantón duran al domicilio de la hermana VERA CARREÑO MARIA en la Cooperativa Una Sola fuerza y nos indicó que el arma las tenía escondida debajo del piso de la casa y se llegó al lugar y se comprobó que el arma estaba en ese lugar por ese motivo se  le puso en conocimiento al señor Fiscal del turno en el Cantón Duran en el cual indico que se proceda con la detención, cabe recalcar que el procedimiento De la Dinased fue por el arma de fuego que dentro de la investigación tenemos identificado al ciudadano SIMISTERRA LEON JEFERSSON JONATHAN con presunto participante de una muerte violenta y como la versión del ciudadano dijo que el arma era del esa arma es de interés en si de la Dinased para proceder a realizar a futura las respectivas experticias balísticas y verificar si esa arma de fuego estaría involucrada en otro delito, por tal motivo fue el procedimiento que en si como la Dinased adoptamos con el señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO.- 2.- Señor Teniente de acuerdo a lo que acaba de relata  puede indicar que una vez que llego al domicilio una sola fuerza quien habitaba en dicha vivienda.- R si,  la hermana del ciudadano la señora Vera Carreño Maria donde ella se encontraba en dicho domicilio.- 3.- Cuando llegaron al domicilio puedo manifestar algo dicha ciudadana.- R cuando nosotros llegamos al domicilio se puso nerviosa y se le pregunto por la ubicación del hermano y supo manifestar que el hermano no vive ahí y que el día anterior había a esconder una arma de fuego .- 4.- Entonces la señora que habitaba en dicha vivienda ella tenía conocimiento de dicho objeto.- R ella indico que había ido a esconder el arma de fuego.- 5.-Quien dio la ubicación de dicha vivienda.- R.- el señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO.- 6.- En que área específicamente estaba.- R.- Ingresando al domicilio en el compartimiento destinado como sala ahí debajo se encontraba el arma.- 7.- Debajo de que.- R.- Debajo del piso de la casa y se procedió a levantar una tabla y se encontró el revolver.- 8.- Quien levanto la tabla en este caso.- R.- en este caso mi equipo nosotros mismo procedimos hacer el levantamiento.- 9.- Una vez que llegaron a la Cooperativa Una Sola Fuerza en todo momento estuvo presente  la dueña de la vivienda como el señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO.- R.- la dueña de la vivienda si al señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO lo teníamos en los vehículos.- DEFENSA.- 1.- Mi teniente mi cliente FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO en todo momento colaboro con usted.- R.- Claro el ciudadano en todo momento colaboro nos permitió entrar a su domicilio y el tenía miedo que la gente lo acusara de sapo palabras textuales de él.- 2.- Es decir mi Teniente en todo momento colaboro en todas las diligencia que hicieron.- R.- Si antes el nerviosismo de la presencia del Dinased nos indicio que tenía un arma de fuego en el Cantón Duran en la casa de la hermana.- 3.- Mi teniente en poder de el se encontró algún objeto.- R.,- En poder de él no.- JUEZ.- Ustedes indican que encontraron una bala.- R.- Si 2.- Ese cartucho tiene relación con la muerte que se había suscitado el día anterior.- R.- Todavía no se ha realizado las pericias del arma de fuego que se encontró,.- 3.- Me refiero si ese cartucho tiene relación a la muerte que se suscitó días anteriores.- R..- Ese cartucho según lo que se realizó la experticia la muerte de este ciudadano fue con un calibre 9 milímetro y el calibre que encontramos acá fue calibre 38 y ante de ese momento no sabíamos.- Señor juez debo indicar que hemos conversado con la defensa técnica de FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO con respecto ACUERDO PROBATORIO por la prueba del INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO.- PRUEBA DOCUMENTAL: PARTE POLICIA DE FECHA 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 DEL SEÑOR FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO; EL INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO; INFORME TECNICO DE RECONOCIMIENTO DE OBJETO; INFORME INVESTIGATIVO DE LA POLICIA JUDICIAL DE ESTE CANTON Y SUS ANEXOS.- EL PRINT OBTENIDO DEL SISTEMA ENLACE DE LA FISCALIA ADJUNTO AL COMANDO CONJUNTO DE ARMAS ABSCRITO A LA FUERZA ARMADAS DONDE SE REALZIA LA CONSULTA DEL ARMA Y EL SEÑOR FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO NO TIENE PERMISO PARA TENER ARMA ALGUNA.- 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, oportunamente manifesté que el delito que se le está imputando al señor es delito de Tenencia de Armas a él nunca se le encontró objeto alguno, oportunamente le pregunté al señor Teniente si en verdad en su calidad de detenido se le encontró arma alguna el señor Argente dijo que no, que nunca. Por lo que pido a usted señor Juez que tome en consideración la prueba que voy a presentar a favor de mi cliente, en el momento que vaya a resolver la situación jurídica de mi defendido. Pruebas. - Firmas de moradores del sector donde vive legalmente notariado, certificación de un curso para aprender a conducir, una declaración juramentada del señor padre que el señor Francisco Xavier Vera Carreño trabaja con él, una declaración juramentada de la abuelita donde mi defendido vive, con su papá, no tienen antecedentes penales.  Prueba Testimonial. - FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO. -  El señor Juez ha explicado en términos claros las reglas del Art.507 del C.O.I.P. P: ¿Señor Francisco Vera en el momento que fue privado de su libertad, usted colaboró con la policía nacional? R: Si, en todo momento. P: ¿Señor Vera, la policía le encontró arma alguna? R: No, yo comenté que tenía un arma la entregué y justamente estaba acá en Durán. Fiscal. - P: ¿Señor Vera Carreño Francisco, entorno a lo que está manifestando usted en su testimonio yo le preguntó, porque motivos se dirigieron usted y la policía nacional a la casa de su hermana? R: Por el motivo que ellos habían encontrado un proyectil en mi casa, yo comenté que eso era de un revolver que yo tenía en donde mi mamá: P: ¿Ese proyectil que fue encontrado, en qué lugar lo encontraron? R: En la viga en la parte de la sala P.- ¿Por qué se encontraba en la viga dicho proyectil? R: Porque yo lo había alzado P: ¿Ese proyectil, si le pertenecía a usted? R: Realmente no, yo me lo encontré. P: ¿Respecto a ese proyectil, le pertenece al arma de fuego, que posterior fue encontrada? R: No sé yo me la encontré. P: ¿Una vez que se trasladaron a la vivienda de su hermana, entró usted y los agentes de policía a dicha vivienda? R: No, porque yo le comenté donde estaba escondido. P: ¿En qué parte estaba escondido? R: Ahí en la casa P: ¿Y esa arma a quién le pertenecía o le pertenece? R: Esa arma le pertenece a una persona que ahorita está presa. P.- ¿Cuánto tiempo llevaba esa arma escondida en la casa de su hermana? R: No fue mucho tenía unos 3 a 4 días. P.- ¿Y con qué finalidad usted la guardó ahí? R: Porque me la encargaron P. ¿Su hermana sabía del arma que estaba guardada en su casa? R: No P.- La policía encontró esa arma, ¿cómo llegó al lugar preciso donde se encontraba esa arma? P:  Una de mis hermanas vio y se lo comentó a mi papá, la Fiscalía andaba haciendo averiguaciones cogieron el teléfono de mi papá y escucharon el audio, ellos pensaron que con esa arma había asesinado al occiso, yo colaboré en todo porque sabía que me iban embarrilar, les comenté y los traje acá a Durán. ¿Cómo la policía llegó al lugar donde se encontraba el arma? R: Porque yo los llevé. ¿Alguna persona tenía conocimiento de que esa arma estaba guardada en la casa de su hermana? R: Mi mamá, yo la lleve con las intenciones de tener un respaldo para la familia. P.- ¿Ud. tiene conocimiento del manejo de armas, ha disparado alguna vez un arma? R: No P. ¿Tiene usted conocimiento que para portar un arma se necesita de una acreditación otorgada? R: Si   P.- ¿Usted posé alguna certificación o permiso para tener arma? R: No, por eso yo la tenía guardada y no la sacaba. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “……El día de hoy, ante su autoridad se ha permitido culminar la prueba en este caso en particular por parte de la prueba de la defensa del señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO, Fiscalía que hizo previamente presentar toda su documentación y testimonios que permitan demostrar algo, que efectivamente existe un delito y que este delito está íntimamente vinculado con el acusado esto es conforme al tipo penal señalado en el Art. 360 primera parte del C.O.I.P. manifiesta a una tenencia de arma de fuego. La Fiscalía formuló cargos particularmente por la tenencia de arma de fuego, que es poseer un arma de fuego en un lugar determinado, que se ha demostrado señor juez, que en efecto el señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO tenía un arma de fuego y que la tenía guardada en la vivienda de su hermana, de lo cual indica que no tenía conocimiento. Fiscalía ha presentado en el trascurso de esta audiencia de juicio, la prueba documental respecto al parte aprehensión donde se indica las circunstancias que motivaron finalmente la aprehensión de dicho ciudadano y el día de hoy correspondiente a la audiencia de juicio, han declarado los testigos por parte de Fiscalía, han indicado en sus testimonio las circunstancias y cuál fue el hallazgo en particular, en haber encontrado esta arma de fuego y que fueron direccionados por el propio acusado, informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias, el informe técnico pericial balístico con la defensa se llegó a un acuerdo probatorio sobre este informe, consta en el expediente de la judicatura la certificación que se obtiene por parte del ente encargado respecto al señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO se obtiene que ingresando los datos dicho ciudadano no tiene un permiso para portar o tener arma de fuego, es lo que demuestra la existencia del delito. Al demostrar la existencia del delito y el nexo causal entre la infracción y el señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO Fiscalía ha demostrado ello, y ante las pruebas presentadas. Se emita una sentencia condenatoria en contra del señor FRANCISCO XAVIER VERA CARREÑO ya que Fiscalía ha demostrado la existencia de un delito y que es responsable..…..”; 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….…Señor Juez, que el día 12 de septiembre del presente año en curso los señores agentes se presentaron en la casa de la hermana de mi defendido, preguntándole sobre un asesinato estuvieron en su casa, el señor Vera les manifestó que desconocía, que había un arma y se encontraba en la casa se su hermana, efectivamente se trasladaron a la casa los señores agentes y se encontraron con un arma  debajo de una tabla, es decir, a mi defendido no se le encontró arma alguna. En el momento oportuno en la declaración del Teniente le pregunté si efectivamente se le encontró objeto a alguna, contestando que en el poder del señor Vera Carreño no se le encontró ninguna arma. Mi defendido es un joven trabajador, está haciendo cursos de conducir.  Solicito señor Juez, se declare el estado de inocencia.......…”.-  SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la seguridad pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el porte de arma de fuego, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado VERA CARREÑO FRANCISCO XAVIER, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada con los siguientes elementos probatorios: la existencia del delito: 1.- por el acuerdo probatorio respecto del informe técnico pericial balístico No CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800888, suscrito por el perito balístico NACIMBA CAIZATOA DANIEL ARMANDO quién, en sus conclusiones indica que se trata de un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial de la marca SMITH & WEISON calibre 38 apta para producir disparos, 2.- el informe investigativo el que fue debidamente testimoniado por el Agente Policial OMAR LUCIO PAUCAR, quién hace constar en su informe y testimonio concordantes esto el reconocimiento del lugar de los hechos, es decir el lugar donde se encontró el arma de fuego, 3.- el informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el ciudadano Franklin bastidas Valero, quien también rindió su testimonio, con el que se prueba que la evidencia encontrada, existe, EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, tenemos: 4.- El testimonios del agente de policía que practicó la aprensión del encausado,  TENIENTE DIEGO HERNAN GAGÑAY MUÑOZ en su testimonio fue concordante respecto del arma encontrada, cuya tenencia se la atribuye al acusado. 5.- Certificación presentada por la Fiscalía, en el sentido que el encausado no registra permiso para porte de arma de fuego. En cuanto a las pruebas de descargo, el testimonio del procesado, fue concordante con las pruebas practicadas por la fiscalía, en la misma se admite haber obtenido esa arma de fuego, pero la tenía guardada y no la sacaba.  Como elemento integrante del delito de Tenencia de arma de fuego, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado; Para éste Juzgador ha quedado plenamente establecido con las pruebas detalladas, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pudiendo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del procesado, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Juzgador, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito de mera actividad y peligro abstracto; en donde no existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, pero conforme lo prescribe el Art. 441.6 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es El ESTADO; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SEGURIDAD PÚBLICA. Puesto que del análisis efectuado por este juzgador, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, ubicando al procesado en el lugar de los hechos. Por lo que el suscrito Juez, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, por cuanto, el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico SEGURIDAD PÚBLICA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el artículo 360 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado, y capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.5 (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 6 (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. En éste caso con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 1ero, cuyo verbo rector aplicado en éste caso, la tenencia del material peligroso, en este caso un arma de fuego, cuyo examen pericial, en su conclusión determinó que está apta para producir disparos;  el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía en lo principal con el testimonio del agente aprehensor, quien declaró que neutralizaron al ciudadano saliendo de una de la habitaciones, acto seguido encontraron en una de las habitaciones una funda negra colgada en la pared, cabe indicar que dentro de esta funda se encontraba la droga que consta como evidencia. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado VERA CARREÑO FRANCISCO XAVIER se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto el acusado VERA CARREÑO FRANCISCO XAVIER, conocía que tenía un arma de fuego, si bien es cierto que no la tenía en su poder, la tenía guardada según sus propias afirmaciones, configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico seguridad  pública, constituido por el porte del arma de fuego. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO determinado en el Art. 360 inciso primero, se debe encuadrar su conducta en una de las escalas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, indicando este Juzgador que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo probado testimomial y  documentalmente, la evidencia encontrada es consistente en UN ARMA DE FUEGO;  cuya pena privativa de libertad es de SEIS MESES A UN AÑO y multa de TRES A CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70  del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, correspondiéndole la pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa establecida en el Art. 70  del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. DECIMO TERCERO: RESOLUCION JUDICIAL.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantía Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a VERA CARREÑO FRANCISCO XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0930206750; de 27 años de edad; de estado civil soltero; de ocupación comerciante; domiciliado en la Cooperativa Rio Guayas, peatonal 13 SE, Manzana 50 solar 1ª, de la ciudad de Guayaquil; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 INCISO PRIMERO del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas, tomando en consideración que no se encuentra privado de libertad.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Sin costas procesales que regular. Para efectos de garantizar el pago de la multa impuesta, se dispone la retención de fondos hasta por la suma de USD 1,200.oo para el efecto ofíciese a la superintendencia de Bancos y Seguros para que tomen nota del particular, así también la prohibición de enajenar sus bienes por el mismo monto, para el efectos ofíciese a la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos.- Se ordena el comiso penal y la destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción al tenor del Art. 69.2 letra a), 3 del Código Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima (Estado) se dispone la reparación inmaterial, que consiste en la publicación de la sentencia por el sentenciado, ofreciendo a su vez, disculpas al Estado; y el reconocimiento de los hechos y responsabilidades en un diario de mayor circulación de ésta ciudad de Duran. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado VERA CARREÑO FRANCISCO XAVIER,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Sin costas procesales que regular.- DECIMO CUARTO: CONVOCATORIA PARA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Forme parte del expediente el escrito presentado por el sentenciado, proveyendo el mismo y por haber sido solicitado dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convoca a los sujetos procesales para el día 28  de marzo de 2019 a las 09h00 a efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que tendrá lugar en la sala de audiencias que se asigne, en este complejo judicial.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-