EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01037
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Julio de 2015
Hora: 10H56
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1, Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: MOSQUERA MENDEZ SERGIO CARLIN, CC. 0915067490, 42 años
Abogado defensor: Ab. Freddy Gustavo Herrera Naranjo, Defensor Particular
Casilla judicial: 3672, ab.fehena@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: CboP. PPNN Manuel Augusto García Rivas, CC 1204559346: Me ratifico en el parte señor Juez.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi defendido llegaba a su lugar de trabajo con su hijo, fue interceptado por un sujeto que lo agarro a su hijo, el pensó que era un asalto, luego llegaron los agentes que se identificaron, el ha rechazado el procedimiento. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías.  La persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción. El oponerse a la detención y lanzar improperios a los agentes del orden. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra MOSQUERA MENDEZ SERGIO CARLIN,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, les impone la pena de cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO