Machala, viernes 13 de julio del 2018, las 11h38, VISTOS: Para resolver la consulta de la sentencia dictada por la Jueza Decimo Primero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio especial por expropiacion, que sigue el Abg. Manuel Aguirre Piedra y Abg. Giovanny Ramos Cueva, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico del Gobierno Municipal Autonomo Descentralizado del canton Huaquillas, en contra del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, se considera:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resoluciones Ndeg. 173-2013 y 328-2014 expedidas por el Consejo de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
                                     SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: 
No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
                                       TERCERO: ANTECEDENTES:
De fs. 17-19 de los autos comparecen Abg. Manuel Aguirre Piedra y Abg. Giovanny Ramos Cueva, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico del Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas, manifestando que el Concejo Cantonal de Huaquillas, en sesion ordinaria celebrada el dia martes treinta de junio del ano dos mil nueve, resolvio en el segundo punto del orden del dia declarar de Utilidad Publica y con fines de Expropiacion y Ocupacion Inmediata, a favor del Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas el area de terreno de diez punto setenta y cinco hectareas, para lo cual el Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas ha levantado el plano de la superficie del predio declarado de utilidad publica con fines de expropiacion y de ocupacion inmediata, cuya area de terreno y linderos son los siguientes: Norte: Con Estero, con 298.25 mts.; Sur: Con propiedad del senor Jose Kleber Rosillo, con 262.16 mts.; Este:  Con propiedad del senor Jose Kleber Rosillo, con 349.98 mts.; y, Oeste: Con propiedad municipal, con 319.80 mts., y con propiedad del Ing. Carlos Cadena, con 100.15 mts.; con una area de 10.75 hectareas, de propiedad del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, terreno que tiene un area total de dieciseis punto sesenta y cuatro hectareas, signado con el Ndeg. 2, que se encuentra ubicado en la ciudad de Huaquillas, bajo los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Con lote Ndeg. 05, de propiedad de Lorena Madeleine Serrano Barrezueta; Sur: Con solar s/n, que separa la carretera Huaquillas Cayancas; Este: Con lote Ndeg. 01, de propiedad del senor Francisco Guaman y Tance Farra; Oeste: Con lote Ndeg. 03, de propiedad del senor Jose Ramon Vallejo Aviles; propiedad que la adquirio el senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, mediante compraventa al senor Maximo Yovany Ortiz Rosillo, realizada el miercoles diecinueve de marzo del  ano 2003, en la Notaria Segunda del canton Santa Rosa, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Huaquillas, el dia veinticuatro de marzo del ano 2003, con el numero de Inscripcion Ndeg. 144 y numero de Repertorio Ndeg. 406. Cabe aclarar que con fecha dieciocho de marzo del 2004, en la Notaria Segunda del canton Santa Rosa, los senores Maximo Yovany Ortiz Rosillo y Jose Kleber Rosillo Cevallos, realizaron una aclaratoria en el sentido de que por un error involuntario en la Escritura de Compraventa celebrada el diecinueve de marzo del 2003, ante la Notaria Segunda del canton Santa Rosa, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Huaquillas, el dia veinticuatro de marzo del ano 2003, con el numero de Inscripcion Ndeg. 144 y numero de Repertorio Ndeg. 406, el senor  Jose Kleber Rosillo Cevallos, ha comprado un lote de terreno de dieciseis punto setenta y cuatro hectareas, cuando en realidad ha comprado un lote de terreno de diecinueve punto sesenta y cuatro hectareas, de conformidad con el certificado emitido por el Registrador de la Propiedad del canton Huaquillas, de fecha 14 de septiembre del 2009; asi mismo en dicho certificado consta que el inmueble objeto de expropiacion y de ocupacion inmediata se encuentra libre de gravamenes. El predio anteriormente determinado sera destinado para la construccion de la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales de la ciudad de Huaquillas, de conformidad con el informe tecnico y los planos correspondientes de fecha veintinueve de junio del ano 2009, presentado por el Ing. Zoilo Vidal Penaranda, Director de Obras Publicas del Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas. Que de conformidad con los Arts. 63, ordinal 11deg, 239 y 240 de la Codificacion de la Ley Organica de Regimen Municipal, Art. 58, parrafo septimo de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica, Arts. 781 y siguientes de la Codificacion del Codigo de Procedimiento Civil, como representantes legales del Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas, demandan mediante juicio de expropiacion y ocupacion inmediata del inmueble baldio descrito y singularizado precedentemente, previo al pago del justo precio que sera fijado por esta autoridad en base al avaluo municipal determinado por el Jefe de Seccion de Avaluos y Catastros del Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas, conforme a lo dispuesto por el numeral tercero del Art. 786 del Codigo de Procedimiento Civil. Que solicitan la designacion de un perito avaluador, a efecto de determinar el valor del inmueble baldio a expropiarse y la indemnizacion que deba pagarse al demandado, tomando como base el avaluo de predio rustico otorgado por el Jefe de Seccion de Avaluos y Catastros del  Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas. Que se ordene la inscripcion de esta demanda en el Registro de la Propiedad del canton Huaquillas. Que el tramite de la presente demanda esta establecido en la Seccion 19ava. del Titulo II, del Libro II de la Codificacion del Codigo de Procedimiento Civil. Que la cuantia de la presente accion asciende a la suma de once mil ochocientos veinticinco con 00/100 dolares de los Estados Unidos de Norte America (USD $ 11,825.00), valor determinado de conformidad al certificado emitido por el Jefe de Seccion de Avaluos y Catastros del Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas, el cual adjuntan a la presente. Que conforme a lo dispuesto en el Art. 323 de la Codificacion de la Ley Organica de Regimen Municipal, consignan la cantidad tres mil quinientos cuarenta y siete dolares con 50/100 (USD $ 3,547.50), como pago del 30% en efectivo del predio a expropiarse, que se imputara a la diferencia resultante del valor que se ordene pagar. Admitida la demanda a tramite se dispone en auto inicial (fs. 19vta.) todo lo pertinente para este tipo de acciones en procesos especiales. Se dispone que se deposite el dinero consignado por la entidad demandante, en la cuenta especial del Juzgado en el Banco Nacional de Fomento, Sucursal Arenillas, conforme a la ley. A fs. 25-25vta. consta la citacion por boletas realizada al demandado; en providencia de fecha 24 de diciembre del 2009, las 15h50 (fs. 27), se ordena la ocupacion inmediata del bien materia de la expropiacion, de propiedad del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, el mismo que se encuentra ubicado en la Pampa de los Serranos, via La Huada, de la jurisdiccion del canton Huaquillas de la provincia de El Oro, comprendido bajo los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Con Estero, en 298.25 m.; Sur: Con propiedad del senor Jose Kleber Rosillo, en 262.16 m.; Este: Con propiedad del senor Jose Kleber Rosillo, en 349.98 m.; y, Oeste: Con propiedad Municipal, en 319.80 m., y con propiedad del Ing. Carlos Cadena, en 100.15 m.; siendo el area total de 10.75 hectareas; ordenandose la notificacion al demandado del presente mandato. Se cumple con la notificacion de la orden de ocupacion inmediata del bien materia de la expropiacion al demandado, mediante deprecatorio (fs. 93vta.). De fs. 88-91 comparece el senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, contestando la demanda y oponiendo excepciones: "(...) a.- La accion es ilegal e improcedente; b.- Objeta el documento de Avaluos y Catastros, aparejado en la demanda por el actor y lo redarguye de forjado y objeta su legitimidad, ya que es hecho al antojo y con posterioridad a la declaratoria de utilidad publica, tal como reza en fojas 7 de los autos, que para su mejor ilustracion adjunto una foja util. Este documento fue elaborado el 18 de noviembre del 2009, cuando la declaratoria de utilidad publica fue resuelta el 30 de junio del 2009; c.- Alego injusto precio y lesion enorme por parte del Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas, en vista de que esta propia administracion municipal, conoce que el sector de Puerto Hualtaco, tanto la Direccion Nacional de Avaluos y Catastros, como el Municipio del canton Huaquillas, han establecido el avaluo de cada metro cuadrado a un valor mayor de USD. $ 4.20 dolares de los Estados Unidos de America, justamente, cuando se procedio a transferir el dominio del senor Ing. Carlos Julio Cadena Solorzano, a favor del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda, mediante Escritura Publica otorgada el veinte de julio del ano dos mil ocho, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Huaquillas, el mismo ano. Que este es un antecedente jurisprudencial, que debe ser tomado en cuenta por usted, senor Juez; mas aun, cuando esto se dio en el ano 2008, estamos ya en el ejercicio economico del 2010, sin embargo de ello, el avaluo que fija la propia institucion municipal del canton Huaquillas, es al que correspondio en su epoca el ano 2005. De ese ano al presente han transcurrido 5 anos, es decir, a la fecha, mes y ano, hay otro valor del avaluo que no se ha tomado en cuenta, asi como sus mejoras para los efectos del pago de la expropiacion y que debe ser subsanado por su senoria, por eso, pido disponga se envie atento oficio a la DINAC, para que certifique el avaluo en el sector Puerto Hualtaco o Hualtaco viejo, en la jurisdiccion cantonal de Huaquillas; d.- Alega parcializacion porque el Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas, se ha convertido en juez y parte al no actuar con equidad y justicia, aceptando el forjado avaluo del Jefe de Avaluos y Catastros, a proposito, adjunto en una foja util, el certificado de avaluos en el tramite administrativo firmado por el egresado de ingenieria civil, Edgar Espinoza Castillo, de la venta de un predio realizado por el Ing. Carlos Julio Cadena Solorzano, a favor del Ministerio de Desarrollo y Vivienda (MIDUVI), el mismo que colinda con  mi propiedad por el Este, que lo describe asi: Por el Este (muro de camaronera propiedad del senor Rosillo, con 180.76 m); en esta certificacion consta que el avaluo del area del terreno de 40,148.25 m2, es de USD. 168,622.65 (ciento sesenta y ocho mil seiscientos veinte y dos, 65/100 dolares de los Estados Unidos de America, nos da un resultado exacto de USD 4.20 dolares de los Estados Unidos de America por metro cuadrado. Que en definitiva, revela un accionar contradictorio para este caso de la expropiacion de sus tierras, muy bien, los USD 4.20  dolares de los Estados Unidos de America para las tierras del Ing. Carlos Cadena, que colindan con las mias, mientras que para sus tierras se fija para cada metro cuadrado, a 10 centavos 98 centesimas de dolares, inconcebible. ?Que es esto senor Juez?, sera buena o mala fe del actor, lo cierto es, senor Juez, que el Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas, por decir lo menos, pretende legitimar una injusticia en esta demanda, utilizando la administracion de justicia; e.- Alega perjuicios economicos por la parte del todo que se pretende expropiar; tampoco la demanda ha tomado en cuenta valores con respecto a las mejoras existentes. Se trata senor Juez, de una piscina camaronera de rendimiento alto en materia productiva, en la cria y desarrollo de camarones en cautiverio, con una infraestructura completa, vale decir, con compuertas de salida de agua de hormigon armado, muros en todo el perimetro y adecuado para utilizarse como via carrozable. En este sentido la propia municipalidad mediante documento de inspeccion conferido por el Departamento Urbano, de fecha 9 de junio del 2008, como documento habilitante para la celebracion de la escritura publica a favor del MIDUVI, documento que agrego en una foja util, en el que reconoce en la parte pertinente de linderos, que por el Este, el senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, tiene una infraestructura. Que consecuentemente la demanda se aparta y desconoce lo establecido en el Art. 787 del Codigo de Procedimiento Civil, especialmente en las construcciones existentes, que elevan el valor de las tierras de su propiedad por la inversion que ha realizado; f.- Ademas alega falta de ubicacion e individualizacion del predio a expropiarse, la expropiacion a la que se refiere la declaratoria de utilidad publica y la demanda es Pampas de Los Serranos, cuando los terrenos de mi propiedad se encuentran ubicados en el sector de Hualtaco o Puerto Hualtaco, es decir, la demanda de expropiacion determina que se trata de otro predio, totalmente distinto al mio. Por consiguiente se esta frente a una pretension inexistente que acarrea la total y absoluta nulidad de la demanda de expropiacion. Que para demostrar lo que afirma en este literal, pide se senale fecha y hora para que se realice una inspeccion judicial a su propiedad que esta adyacente a la propiedad del Ing. Carlos Cadena, en el sector de Puerto Hualtaco o Hualtaco Viejo, via a La Huada, para que personalmente y en forma objetiva se verifique que sus tierras estan en ese sector y no estan ubicadas en el sector Pampas de los Serranos, en esta jurisdiccion cantonal de Huaquillas, como erroneamente certifica el Jefe de Avaluos y Catastros del canton Huaquillas, e inclusive para determinar tambien, que arbitraria y equivocadamente se encuentran realizando trabajos en sus tierras, en base a la providencia dictada de ocupacion inmediata de fecha 24 de diciembre del ano 2009, a las 15h50, para el sector ubicado en la Pampa de los Serranos, creyendo que ese es el predio que ha solicitado el Gobierno Municipal del canton Huaquillas, la expropiacion y ocupacion inmediata; asi mismo, para determinar los danos que ha ocasionado y los nombres y apellidos del contratista. Pido que la diligencia se haga con la misma perita con las formalidades de ley; g.- No se allana a las nulidades procesales contenidas en el presente juicio de expropiacion. (...)" 
A fs. 139 comparece Karen Gisette Castillo Hidalgo, manifestando que conforme consta en la copia certificada de escritura publica, autorizada por la senora  Rosa Eugenia Moreno Vivanco, Notaria Primera del canton Huaquillas, debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de esa ciudad (fs. 124-136), viene a conocimiento que es legitima propietaria de un bien inmueble, ubicado en la via La Huada del canton Huaquillas, provincia de El Oro, lote de terreno que tiene uno punto noventa y dos hectareas (1.92 has.) de superficie, comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte, con propiedad del senor Julio Enrique Argudo, con sesenta y cuatro metros diez centimetros; Sur, con propiedad de  Karen Gisette Castillo Hidalgo, con sesenta y cuatro metros diez centimetros; Este, con predios de las hermanas senoras Herminia Raquel y Enma Guillermina Balcazar Rosario, con trescientos un metros setenta y cuatro centimetros; y, Oeste, proyecto de laguna de oxidacion, con trescientos cuatro metros diez centimetros. Que ocurre que este bien inmueble de su propiedad se encuentra ubicado dentro del area de terreno, en donde el Gobierno Municipal del canton Huaquillas, esta construyendo la planta de tratamiento de aguas residuales de este canton y segun consta en autos del proceso, el Concejo Municipal Cantonal de Huaquillas ha resuelto declarar de utilidad publica y con fines de expropiacion y de ocupacion inmediata un area de terreno del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, mas no de la compareciente que tambien es propietaria de una parte del lote de terreno materia de la presente expropiacion. Que el bien inmueble de su propiedad antes indicado, es una desmembracion del lote de terreno signado con el numero uno de 17.92 hectareas de cabida de esta jurisdiccion cantonal, cuyo informe registral se encuentra en el certificado original del Registro de la Propiedad de Huaquillas, documento que adjunta (fs. 137); debiendo indicar que el Gobierno Municipal del canton Huaquillas demanda al senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, quien es propietario del lote numero dos, segun el certificado del Registrador de la Propiedad de Huaquillas, que consta a fojas seis del proceso. Que por tal motivo comparece y solicita que ponga en conocimiento de las partes procesales que la  compareciente es legitima propietaria del lote de terreno antes descrito que tiene 1.92 hectareas de superficie y que se halla dentro del area de terreno en donde el Gobierno Municipal del canton Huaquillas esta construyendo la planta de tratamiento de aguas residuales de esta ciudad, esto para los fines legales posteriores. 
A fs. 158 comparecen Herminia Raquel Balcazar Rosario y Enma Guillermina Balcazar Rosario, manifestando que conforme consta en la copia certificada de escritura publica, autorizada por la senora Rosa Eugenia Moreno Vivanco, Notaria Primera del canton Huaquillas y debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de esa ciudad (fs. 143-156), viene a conocimiento que son propietarias de un bien inmueble, ubicado en la via La Huada del canton Huaquillas, provincia de El Oro, lote de terreno que tiene siete punto cero cuatro hectareas (7.04 has.) de superficie, comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte, con propiedad del senor Julio Enrique Argudo, con doscientos veinticuatro metros noventa y cinco centimetros, mas doscientos veintiun metros setenta y seis centimetros de camaronera del senor Rosillo; Sur, con propiedad de Herminia Raquel y Enma Guillermina Balcazar Rosario, con cuatrocientos veinticuatro metros ochenta y cinco centimetros; Este, con camaronera del senor Rosillo, con doscientos cuarenta metros treinta y nueve centimetros, mas quince metros veintitres centimetros; y, Oeste, predio de propiedad de la senorita Karen Gisette Castillo Hidalgo, con trescientos un metros setenta y cuatro centimetros. Que ocurre que este bien inmueble de su propiedad, se encuentra ubicado dentro del area de terreno donde el Gobierno Municipal del canton Huaquillas, esta construyendo la planta de tratamiento de aguas residuales de este canton, y segun consta de autos, el Concejo Municipal Cantonal de Huaquillas ha resuelto declarar de utilidad publica y con fines de expropiacion y de ocupacion inmediata un area de terreno del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, mas no de las comparecientes que tambien son propietarias de una parte del lote de terreno materia de la presente expropiacion. Que el bien inmueble de su propiedad, antes indicado es una desmembracion del lote de terreno signado con el numero uno de 17.92 hectareas de cabida de esta jurisdiccion cantonal, cuyo informe registral se encuentra en el certificado del Registro de la Propiedad  de Huaquillas, documento que adjuntan (fs. 157); debiendo indicar que el Gobierno Municipal del canton Huaquillas demanda al senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, quien es propietario del lote numero dos, segun el certificado del Registrador de la Propiedad de Huaquillas, que consta a fojas seis del proceso. Que por tal motivo comparecen y solicitan que ponga en conocimiento de las partes procesales que las comparecientes son legitimas propietarias de un lote de terreno antes descrito que tiene 7.04 hectareas de superficie y que se halla dentro del area de terreno en donde el Gobierno Municipal del canton Huaquillas esta construyendo la planta de tratamiento de aguas residuales de esta ciudad, esto para los fines legales posteriores. 
A fs. 97-103 consta el informe presentado por la perita designada Ing. Civil Martha Gadvay Yambay, y ampliacion de fs. 118-122, ya que su informe inicial fue impugnado por las partes (fs. 104, 105-106) y solicitan la designacion de otro perito avaluador, siendo en merito de esto que, en providencia de fecha 24 de marzo del 2010, las 17h40 (fs. 106 vta.), se designa como perito avaluador, al Arq. Victor Cueva Moreno. En providencia de fecha 22 de septiembre del 2010, las 08h50 (fs. 159), se incorpora el informe ampliatorio presentado por la Ing. Civil Martha Gadvay Yambay, y se toma en cuenta la comparecencia de Karen Gisette Castillo Hidalgo, Herminia Raquel Balcazar Rosario y Enma Guillermina Balcazar Rosario, poniendose en conocimiento de las partes.
A fs. 161-164 el senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, manifiesta: "(...) En este tramite se vienen practicando actos no compatibles con la naturaleza juridica del juicio de expropiacion, los mismos que inmediatamente deben ser corregidos para evitar que se sigan soslayando los derechos que tenemos las partes litigantes y de cuyo ejercicio y aplicacion  Ud. como Juez, y los representantes del Estado, es el respectivo garante. 1.- De la revision del proceso se observa que la I. Municipalidad de Huaquillas, no ha cumplido con lo que ordena la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica, en la parte que establece: Art. 58, inciso 2deg: "Perfeccionada la declaratoria de utilidad publica o de interes social, se buscara un acuerdo directo entre las partes, por el lapso maximo de 90 dias.". Jamas la I. Municipalidad de Huaquillas, me llamo a celebrar convenio, acuerdo, arreglo o pacto alguno sobre el predio de mi propiedad y que se pretende expropiar, ni tampoco busco desarrollar el tramite dentro del plazo de los 90 dias que lo fija la indicada disposicion legal. De autos no obra el cumplimiento de lo que esta ordenado en la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica, aspecto juridico y requisito principal que, para aceptar a tramite la demanda debia ordenarle al actor (I. Municipalidad) que la complete, pues tengo que resaltar que: A la Ley de Regimen Municipal se le otorgo la categoria de Organica mediante resolucion del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial Ndeg. 280, del 8 de marzo del 2001, y que dice: Leyes Organicas, son las que regulan la organizacion y actividades de los Organismos del Estado, y entre otros, de los establecidos en la Constitucion, se encuentra el Municipio con su respectivo Concejo Cantonal que tiene cada canton (Art. 253 de la Constitucion 2008 y Arts. 1 y 2 de la Codificacion de la ley Organica de Regimen Municipal); 2.- Ademas y para el caso de existir acuerdo entre las partes solo la Direccion de Avaluos y Catastros de la Municipalidad donde se encuentra el bien a expropiarse es el competente para realizar el avaluo. (Art. 58, inciso 3deg de la Ley Organica del Sistema de Contratacion Publica). Y sobre este aspecto el Art. 85 de la Constitucion 2008, establece: "La formulacion, ejecucion, evaluacion y control de las politicas publicas y servicios publicos que garanticen los derechos reconocidos  por la Constitucion, se regularan de acuerdo a las siguientes disposiciones: 1. Las politicas publicas y la prestacion de bienes y servicios publicos se orientaran a hacer efectivos el buen vivir y todos los derechos, y se formularan a partir del principio de solidaridad". Esta norma suprema se encuentra en concordancia con el Art. 3 del Codigo Organico de la Funcion judicial, en cuanto dice: "Politicas de Justicia". Con el fin de garantizar el acceso a la justicia, el debido proceso, la independencia judicial y los demas principios establecidos en la Constitucion y este Codigo, dentro de los grandes lineamientos del Plan Nacional de Desarrollo, los Organos de la Funcion Judicial, en el ambito de sus competencias deberan formular politicas administrativas que transformen la Funcion Judicial para brindar un servicio de calidad de acuerdo a las necesidades de las usuarias y usuarios; politicas economicas que permitan la gestion del presupuesto con el fin de optimizar los recursos de que dispone y la planificacion y programacion oportuna de las inversiones en infraestructura fisica y operacional; politicas de recursos humanos que consoliden la carrera judicial, fiscal y de defensoria publica, fortalezcan la Escuela de la Funcion Judicial, y erradiquen la corrupcion". Las Politicas Publicas, son las que sirven para garantizar la diligencia de los derechos y de la justicia; ademas de mejorar la calidad de vida de los ciudadanos. En esta causa y para asegurar el buen vivir de los ecuatorianos y la tutela judicial efectiva fijada en el Art. 75 de la Constitucion 2008, su Autoridad en nombre del pueblo soberano tenia el deber de examinar la demanda y al observar que no se han acompanado los documentos que la ley requiere para su procedencia, era de su  obligacion ordenar que la complete dentro del termino de tres dias, bajo las prevenciones que fija el Art. 69 del Codigo de Procedimiento Civil. 3.- La I. Municipalidad de Huaquillas, ha impugnado (fs. 105-106) el informe elaborado y presentado por la perito, Ing. Civil Martha Gadvay Yambay. Los representantes municipales sustentan su impugnacion en lo que a continuacion transcribo: "En vista de que existe un error esencial en el informe de conformidad con el Art. 258 del Codigo de Procedimiento Civil y por asi haberlo demostrado sumariamente, sirvase dentro del termino de ley designar otro perito para que corrija los procedimientos de apreciacion que perjudican a la institucion municipal". La impugnante lo que hace es repetir el texto de la ley, pero no precisa, ni especifica en que consiste el "error esencial", y cual es el perjuicio que le ocasionaria en la tramitacion de esta causa, quedando esta impugnacion como un  mero enunciado. El Art. 788 del Codigo de Procedimiento Civil, ordena que: "Presentada la demanda la jueza o el juez nombrara perito o peritos para el avaluo del fundo...". Estos peritos son los "ojos y oidos" del juez, pues, sus informes le serviran para orientarse y apreciar el valor que puede tener el bien materia de la expropiacion y que en forma definitiva lo fijara y determinara al dictar la sentencia conforme lo establece el Art. 782 del Codigo de Procedimiento Civil: "La tramitacion del juicio de expropiacion solo tiene por objeto determinar la cantidad que debe pagarse por concepto del  precio de la cosa expropiada...". Al haber acogido la peticion de la I. Municipalidad de Huaquillas en providencia dictada el 24 de marzo del 2010, a las 17h40, y nombrar perito al Arq. Victor Cueva Moreno, quien hasta la actualidad no se ha posesionado ni ha cumplido con el encargo impartido por su autoridad, de elaborar el correspondiente informe pericial, se hace necesario insistir que inmediatamente desarrolle ese trabajo a fin de evitar que aumenten los perjuicios que se me estan ocasionando, pues con la ocupacion que hizo el ahora actor aun antes de que su autoridad dicte la providencia, lo unico que vengo percibiendo son perjuicios. 4.- Se ha omitido el cumplimiento de lo que esta determinado en el Art. 242 de la Codificacion de la Ley Organica de Regimen Municipal, en cuyo texto dice: "Los avaluos se efectuaran con arreglo al valor que tengan los bienes o derechos expropiados al tiempo de iniciarse el expediente de ocupacion...". 5.- En el auto dictado el 24 de diciembre del 2009, a las 15h50 (fs. 27), se ordena la ocupacion inmediata del bien ubicado en la "Pampa de los Serranos", via La Huada". Ese predio no me corresponde y nunca ha sido, ni sera de mi propiedad. El inmueble de mi dominio y posesion que se pretende someter al tramite de la presente expropiacion, esta ubicado en el sector de Hualtaco Viejo, parroquia urbana de Hualtaco, canton Huaquillas. Entre el predio "Pampa de los Serranos" -que no es de mi propiedad- y el predio Hualtaco Viejo, -que es de mi absoluto dominio y posesion- hay una enorme separacion de superficie de terreno en aproximadamente tres (3) kilometros de distancia. Nuestro Codigo de Procedimiento Civil, expresamente establece: Art. 793.- "La sentencia, al decretar la expropiacion, fijara los linderos de lo expropiado y el precio. Depositado este, se protocolizara la sentencia y se la inscribira, para que sirva de titulo de propiedad". Para la  ejecucion de esta disposicion procesal civil que por pertenecer al orden publico interno, tiene imperativamente el caracter de obligatoria, la doctrina nos ensena, lo que sigue: "Por deseo de su inspirador, don Andres Bello, el registro de la propiedad tiene por objeto constituir la historia completa fidedigna e ininterrumpida de la propiedad raiz con sus traspasos, mutaciones, gravamenes y mas modalidades; por ello, la inscripcion en dicho registro es la unica forma idonea  de verificar la tradicion de bienes inmuebles; es requisito, prueba y garantia de la posesion de esta clase de bienes, cuando el titulo es translaticio de dominio; y finalmente, la inscripcion es solemnidad de determinados actos o contratos". En el supuesto -no consentido jamas- de llegar a declararse la expropiacion dentro de la presente causa, la sentencia que se dicte no podra ser inscrita en el Registro de Propiedad de Huaquillas, pues tendria que recaer sobre el predio "Pampas de los Serranos" -cuya ocupacion inmediata de manera formal se ha ordenado- pero de manera material, lo que se esta ocupando es el terreno de mi propiedad que se encuentra en "Hualtaco Viejo", perteneciente a la parroquia urbana de Hualtaco del canton Huaquillas. En la sentencia tendrian que fijarse los linderos del predio "Pampas de los Serranos", para guardar conformidad entre el auto de ocupacion inmediata que esta dictado y el fallo que se pronuncie. Pero es el caso que, el predio "Pampas de los Serranos" no ha sido, ni sera objeto de la ocupacion, pues la declaratoria de utilidad publica ha recaido sobre el predio de mi absoluta propiedad que esta ubicado en el sector Hualtaco Viejo, via la Huada, parroquia Urbana Hualtaco, canton Huaquillas. Perjuicios: El predio de mi dominio y posesion -ahora ocupado por la I. Municipalidad de Huaquillas- lo tenia destinado y lo venia explotando con la ejecucion de trabajos para la conformacion de piscinas destinadas a la siembra y cultivo de especies bio-acuaticas, cuyos rendimientos y productos obtenidos generarian las riquezas necesarias que le permitan contribuir al Estado con el pago de las correspondientes tributaciones y a la vez sobrevivir dentro del aspecto economico sumamente inflacionario que venimos soportando los ecuatorianos. El dinero consignado por la I. Municipalidad, se encuentra depositado a ordenes del respectivo Juzgado, y nunca en mi poder. De manera que la indemnizacion se haria efectiva cuando el Juez dicte la sentencia y a la vez ordene que se me entregue la cantidad que se fije en el fallo por concepto del supuesto precio del bien expropiado. ?Existira equilibrio entre la ocupacion del predio que me servia para el desarrollo de mi trabajo y la falta de entrega del dinero consignado por la expropiante?  La respuesta -sin esfuerzo- es no. ?Sera justo que tenga que esperar muchos anos -como esta ocurriendo- para recibir el valor del justo precio por el inmueble expropiado? Definitivamente no. La Constitucion 2008, consagra: Art. 323.- "Con el objeto de ejecutar planes de desarrollo social, manejo sustentable del ambiente y de bienestar colectivo, las instituciones de Estado, por razones de utilidad publica o interes social y nacional, podran declarar la expropiacion de bienes, previa justa valoracion, indemnizacion y pago de conformidad con la ley. Se prohibe toda forma de confiscacion". Art. 797 del Codigo de Procedimiento Civil, dispone que: "Cuando se trate de expropiacion urgente, considerada como tal por la entidad que la demanda, se procedera a ocupar inmediatamente el inmueble. Esta ocupacion sera decretada por la jueza o el juez en la primera providencia del juicio, siempre que, a la demanda se acompane el precio que, a juicio del demandante, deba pagarse por lo expropiado". En el documento que se ha presentado a fs. 7, el Jefe de Avaluos y Catastros Municipal de Huaquillas, fija en USA $ 11,825.00 (Once mil ochocientos veinticinco dolares americanos) el precio del avaluo del bien a expropiar. De manera que, para la expropiacion y ocupacion urgente del predio de mi dominio y propiedad se tenia que a la demanda adjuntar el valor de USA $ 11,825.00, y no la cantidad que la I. Municipalidad de Huaquillas en calidad de expropiante ha consignado por el valor de USA $ 3,547.50, bajo su muy particular, ilegal y antojadizo criterio, supuestamente sustentado en el Art. 323 de la Codificacion de la Ley Organica de Regimen Municipal, cuyo contenido intrinseco esta para otros menesteres y concretamente para el pago del valor de la propiedad cuando "se realizare la expropiacion". Que frente al traslado corrido sobre la presencia en autos de Herminia Raquel Balcazar Rosario, Enma Guillermina Balcazar Rosario y Karen Gisette Castillo Hidalgo, solicita inmediatamente y por imperio de la ley, resolver lo siguiente: Denegar de plano y devolver las antojadizas solicitudes deducidas por las supuestas y maliciosas comparecientes que estan buscando sorprender a su autoridad para aprovecharse de sus errores y contrariando la ley, obstaculizar el desarrollo del debido proceso. Estos maliciosos actos que llevan al "abuso del derecho" son sancionados por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, cuando dice: Art. 129.- "Facultades y deberes genericos de las juezas y jueces.- A mas de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, segun corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genericos: 4.-) Denegar de plano los pedidos maliciosos y rechazar los escritos y exposiciones injuriosas, ofensivas o provocativas, sin perjuicio de la respectiva sancion." Esta denegacion y rechazo a la vez, de las solicitudes antes aludidas y cuyo traslado estoy contestando, le solicito realizarla conforme lo ordena e impone el mismo Codigo Organico de la Funcion Judicial.  "Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes", por lo tanto deben: Art. 130.- Numerales: 1.-) "Cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes procesales en los juicios". 9.-) "Procurar la celeridad procesal, sancionando las maniobras dilatorias en que incurran las partes procesales o sus abogadas y abogados". En esta clase de tramites -como es el juicio de expropiacion- nuestro Codigo de Procedimiento Civil, ordena: Art. 789.-  Prohibicion de admitir incidentes.- "En este juicio no se admitira incidente alguno y todas las observaciones de los interesados se atenderan y resolveran en la sentencia". Por todo lo antes expuesto y por la naturaleza juridica que tiene este tramite especial en que se ventila la expropiacion del predio de mi propiedad declarado de utilidad publica por la I. Municipalidad de Huaquillas, y por asi estar dispuesto en la ley, proceda senor Juez, a sancionar a las intrusas causantes del malicioso y temerario incidente, aplicando las normas pertinentes fijadas en el Codigo Organico de la Funcion Judicial. Que con tantas irregularidades no puede la administracion de justicia llegar a tener la certeza en su decision, por lo que le solicita declarar la nulidad de lo actuado desde la demanda misma y sin lugar a reposicion, aplicando lo que sanciona el Codigo de Procedimiento Civil, cuando dice: Art. 1014.- Nulidad de Procesos por violacion del tramite correspondiente.- "La violacion del tramite correspondiente a la naturaleza del asunto o al de la causa que se esta juzgando, anula el proceso; y los juzgados y tribunales declararan la nulidad, de oficio o a peticion de parte, siempre que dicha violacion hubiese influido o  pudiere influir en la decision de la causa, observando, en lo demas, las reglas generales y especialmente lo dispuesto en los Arts. 355, 356 y 357."(...)"
A fs. 235-240 de los autos, comparecen el Abg. Manuel  Aguirre Piedra y Dr. Walter Celi Piedra, Alcalde y Procurador Sindico del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, justificando su comparecencia  con la documentacion que adjuntan a fs. 168 y 170, respectivamente, con fecha 12 de septiembre del 2012, a las 09h45, y reforman la demanda presentada, manifestando: Primero: Antecedentes.- 1.1.) Que, con fecha 23 de noviembre del 2009, a las 08h11, el Gobierno Municipal Autonomo de Huaquillas, a traves de sus representantes legales presentaron ante el Juzgado Decimo Primero de lo Civil y Mercantil de El Oro, una demanda de expropiacion urgente y de ocupacion inmediata de una parte del predio rustico de propiedad del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, el mismo que se encuentra ubicado en la Pampa de los Serranos, via La Huada de la jurisdiccion del canton Huaquillas, provincia de  El  Oro, comprendido bajo los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Con Estero, con 298.25 mts.; Sur: Con propiedad del senor Jose Kleber Rosillo, con 262.16 mts.; Este: Con propiedad del senor Jose Kleber Rosillo, con 349.98 mts.; y, Oeste: Con propiedad Municipal, con 319.80 mts.; y, con propiedad del Ing. Carlos Cadena, con 100.15 mts.; con un area de 10.75 hectareas, terreno que en la actualidad se encuentra construida la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales del canton Huaquillas. 1.2.) Que, con fecha 01 de septiembre del 2010, a las 16h25, comparece al presente juicio de expropiacion la senorita Karen Gisette Castillo Hidalgo, indicando ser la legitima propietaria de un bien inmueble, ubicado en la via La Huada del canton Huaquillas, provincia de El Oro, lote de terreno que tiene un area total de 1.92 hectareas de superficie, comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte, con propiedad del senor Julio Enrique Argudo, con sesenta y cuatro metros diez centimetros; Sur, con propiedad de Karen Gisette Castillo Hidalgo, con sesenta y cuatro metros diez centimetros; Este, con predios de las hermanas senoras Herminia Raquel y Enma Guillermina Balcazar Rosario, con trescientos un metros setenta y cuatro centimetros; y, Oeste, proyecto de laguna de oxidacion, con trescientos cuatro metros diez centimetros, de conformidad con la copia certificada de escritura publica que adjunta como documento habilitante e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Huaquillas, ademas manifiesta que dicho inmueble se encuentra ubicado dentro del area de terreno en donde el Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas ha construido la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales. 1.3.) Que, con fecha 06 de septiembre del 2010, a las 10h55, comparecen al presente juicio de expropiacion las senoras Herminia Raquel Balcazar Rosario y Enma Guillermina Balcazar Rosario, alegando ser propietarias de un bien inmueble, ubicado en la via La Huada del canton Huaquillas, provincia de El Oro, lote de terreno que tiene 7.04 hectareas de superficie, comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte, con propiedad del senor Julio Enrique Argudo, con doscientos veinticuatro metros noventa y cinco centimetros, mas doscientos veintiun metros setenta y seis centimetros de camaronera del senor Rosillo; Sur, con propiedad de Herminia Raquel y Enma Guillermina Balcazar Rosario, con cuatrocientos veinticuatro metros ochenta y cinco centimetros; Este, con camaronera del senor Rosillo, con doscientos cuarenta metros treinta y nueve centimetros, mas quince metros veintitres centimetros; y, Oeste, predio de propiedad de la senorita Karen Gisette Castillo Hidalgo, con trescientos un metros setenta y cuatro centimetros; de conformidad con la copia certificada de la escritura publica que adjuntan como documento habilitante e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Huaquillas, ademas manifiestan que dicho bien inmueble se encuentra ubicado dentro del area de terreno, en donde el Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas, ha construido la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales. 1.4.)  Que con fecha 10 de enero del 2011, el Ing. Cesar Campoverde Sarango, Director del Departamento de Obras Publicas del Municipio de Huaquillas, pone a conocimiento del senor Alcalde de Huaquillas, el Informe Tecnico de Revision de Levantamiento Planimetrico, respecto de los predios rusticos de propiedad de las senoras Herminia Raquel Balcazar Rosario, Enma Guillermina Balcazar Rosario y Karen Gisette Castillo Hidalgo, los mismos que se encuentran afectados por la construccion de la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales de la ciudad de Huaquillas, esto es de las 10.75 hectareas expropiadas al senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, las senoras Herminia Raquel y Enma Guillermina Balcazar Rosario, reclaman como duenas 4.73 hectareas, la senorita Karen Gisette Castillo Hidalgo, reclama 1.37 hectareas, quedando un area de 4.65 hectareas a favor del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos; informe tecnico que se permiten adjuntar al presente juicio (fs. 174-175). 1.5.) Que el Ilustre Concejo del canton Huaquillas, en sesion ordinaria celebrada el dia viernes 30 de septiembre del 2011, en el tercer punto del orden del dia resolvio: Reformar el punto 3 del orden del dia, de la Resolucion de Concejo de fecha 30 de junio del ano 2009, por lo que la misma queda de la siguiente manera: "Mantengase la declaratoria de utilidad publica y con fines de expropiacion y de ocupacion inmediata del area de terreno de 10.75 hectareas, desglosado de la siguiente manera: 4.65 hectareas del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, segun informe presentado por el Departamento de Obras Publicas, y la diferencia del area de terreno sera resuelta por el senor Alcalde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 447 del Codigo Organico de Organizacion Territorial,, Autonomia y Descentralizacion; ademas mantengase la declaratoria de utilidad publica, del area de 2.31 hectareas de terreno de propiedad del senor Ing. Carlos Cadena Solorzano, para la construccion de la planta de aguas residuales de la ciudad, autoricese a los representantes legales de la municipalidad para que procedan de conformidad a la ley". Resolucion que fue notificada al senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, el 03 de octubre del 2011, a las 15H17, e inscrita en el Registro Publico de la Propiedad y Mercantil del canton Huaquillas, bajo el Registro Ndeg. 1117 en el Libro de Propiedad y  anotado en el Libro Repertorio bajo el Ndeg. 1758,  el 14 de diciembre del 2011, para lo cual adjuntan copia certificada de dicha resolucion con las razones de notificacion e inscripcion respectivamente (fs. 176-177). 1.6.) Que, mediante Resolucion de Declaratoria de Utilidad Publica Ndeg. MAP-ACH-001-2011, de fecha 05 de diciembre del 2011, el Abg. Manuel Aguirre Piedra, Alcalde del canton Huaquillas, resolvio: "Declarar de utilidad publica, de expropiacion urgente y de ocupacion inmediata las siguientes areas de terreno rustico: A) El area de terreno rustico de 1.37 hectareas, de propiedad de la senorita Karen Gisette Castillo Hidalgo, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones generales: Norte: Area  ocupada  por lagunas de oxidacion de propiedad del municipio de Huaquillas, con 64.10 mts. Sur: Area de reserva de propiedad de  Karen Castillo, con 64.27 mts. Este: Area de propiedad  de Herminia Raquel Balcazar Rosario  y  Enma Guillermina Balcazar Rosario, con 217.70 mts.; y, Oeste: Area ocupada por lagunas de oxidacion de propiedad de Municipio de Huaquillas, con 211.32 mts; dando una superficie total de 13.742.89 m2; y, B) El area de terreno rustico de 4.73 hectareas, de propiedad de las senoras Herminia Raquel Balcazar Rosario y Enma Guillermina Balcazar Rosario, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones generales: Norte: Area ocupada por lagunas de oxidacion de propiedad del Municipio de Huaquillas, con 218.88 mts. Sur: Area que se reservan las propietarias Herminia Raquel Balcazar Rosario y Enma Guillermina Balcazar Rosario, con 191.17 mts. Este: Areas de  camaroneras del senor Rosillo, con 23.8.65 mts.; y, Oeste: Con predio de propiedad de Karen Castillo, con 227.70 mts, dando una superficie total de 47.334,56 m2, ambos predios rusticos se encuentran ubicados en la Pampa de los Serranos, via la Huada de la jurisdiccion del canton Huaquillas, provincia de El Oro, requeridos por el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas en vista de que sobre dichos predios rusticos se ha construido la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales del canton Huaquillas; segun los datos y especificaciones contenidos en los respectivos informes tecnicos-legales". Resolucion que fue notificada a la senorita Karen Gisette Castillo Hidalgo, el 05 de diciembre del 2011, a las 14h20, y a las senoras Herminia Raquel y  Enma Guillermina Balcazar Rosario, el 05 de diciembre del 2011, a las 17h14, e inscrita en el Registro Publico de la Propiedad y Mercantil del canton Huaquillas, bajo el Registro Ndeg. 1118 en el Libro de Propiedad y anotado en el Libro repertorio bajo el Ndeg. 1759 el 14 de diciembre del 2011. 1.7.) Mediante Escritura publica de Transferencia de dominio por Expropiacion celebrada en la Notaria Publica del canton Huaquillas el 06 de enero del ano 2012, que se encuentra legalmente inscrita en el Registro Publico de la Propiedad y Mercantil del canton Huaquillas, el 06 de enero del ano 2012 y anotado en el Registro de Propiedades Ndeg. 16 y Repertorio Ndeg. 22, la senorita Karen Gisette Castillo Hidalgo, transfirio a favor del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, el dominio y posesion de una parte del predio rustico desmembrado y que tiene una superficie de 13.742,88 mts.2 (1,37 hectareas), y que se encuentra ubicado en el canton Huaquillas, Via a La Huada, bajo los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Area  ocupada  por las Lagunas de Oxidacion de propiedad del Municipio de Huaquillas, con 64.10 mts. Sur: Area que se reserva la propietaria  Karen Gisette Castillo Hidalgo, con 64.27 mts. Este: Area de propiedad de Herminia Raquel y  Enma Guillermina Balcazar Rosario, con 217.70 mts.; y, Oeste: Area que ocupa las Lagunas de Oxidacion de propiedad de Municipio de Huaquillas, con 211.32 mts., con todos sus derechos reales, personales, usos, costumbres y mas servidumbres existentes, libre de todo gravamen, sujetandose al saneamiento por eviccion en forma legal. 1.8.) Mediante Escritura publica de trasferencia de dominio por expropiacion celebrada en la Notaria Publica Primera del canton Arenillas el 07 de enero del ano 2012, que se encuentra legalmente inscrita en el Registro Publico de la Propiedad y Mercantil del canton Huaquillas, el 07 de enero del ano 2012 y anotado en el Registro de Propiedades Ndeg. 19, y Repertorio Ndeg. 25; las senoras Herminia Raquel Balcazar Rosario y Enma Guillermina Balcazar Rosario, transfirieron a favor del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, el dominio y posesion de una parte del predio rustico desmembrado y que tiene una superficie de 47.334,56 mts.2 (4,73 hectareas), y que se encuentra ubicado en el canton Huaquillas, Via a La Huada, bajo los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Area ocupada por las Lagunas de Oxidacion de propiedad del Municipio de Huaquillas, con 218.88 mts. Sur: Area que se reservan las propietarias Herminia Raquel y Enma Guillermina Balcazar Rosario, con 191.17 mts. Este: Areas de  camaroneras del senor Rosillo, con 238.65 mts.; y, Oeste: Con propiedad de Karen Gisette Castillo Hidalgo, con 227.70 mts, con todos sus derechos reales, personales, usos, costumbres y mas servidumbres existentes, libre de todo gravamen, sujetandose al saneamiento por eviccion en forma legal. Segundo: Reforma de la demanda.- Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del Art. 70 del Codigo de Procedimiento Civil, reforman la demanda inicial en base a lo dispuesto en los Arts. 323 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Arts. 446, 447, 448, 449, 450, 451, 452 y 453, del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion, Art. 58 de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica, Arts. 62 y 63 del Reglamento General de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica, y Art. 781 y siguientes de la Codificacion del Codigo de Procedimiento Civil, como representantes judiciales y extrajudiciales del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, solicitan que se mantenga la expropiacion urgente y la ocupacion inmediata de una parte del predio rustico que se detalla a continuacion: 2.1.- Que, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 797 del Codigo de Procedimiento Civil, solicita se ordene en primera providencia la ocupacion inmediata de una parte del predio rustico de propiedad del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, el mismo que se encuentra ubicado en la Pampa de los Serranos, via La Huada, de la jurisdiccion del canton Huaquillas, provincia de El Oro, comprendido bajo los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Canal de descarga, con 304.33 mts.; Sur: Propiedad del Municipio de Huaquillas, con 282.98 mts.; Este: Propiedad del senor Kleber Rosillo, con 113.51 mts.; y, Oeste: Propiedad del Municipio de Huaquillas, con 208,68 mts.; con un area de terreno de 46.455.42 mts2 (4.65 hectareas); terreno que en la actualidad el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, ha construido la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales del canton Huaquillas. 2.2.- Que en sentencia se determinara el precio que por concepto de indemnizacion le corresponda recibir al senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, propietario de una parte del predio rustico, asi como precisar los linderos del bien inmueble declarado de utilidad publica con fines de expropiacion y de ocupacion inmediata a favor del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas; y su inscripcion en el Registro Publico de la Propiedad y Mercantil del canton Huaquillas, para que surta los efectos como justo titulo de dominio. Tercero: Costas.- Que en la presente reforma a la demanda no se dispondra el pago de costas, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Codigo de Procedimiento Civil, el cual determina lo siguiente: "El Estado nunca sera condenado en costas;...". Cuarto: Que la cuantia la fija en cinco mil ciento quince con 00/100 dolares de los Estados Unidos de Norte America (USD $ 5,115.00), valor determinado de conformidad al certificado emitido por el Jefe de Avaluos y Catastros del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, que adjuntan a la presente (fs. 178). Quinto: Que, al demandado se lo citara en el domicilio senalado en la demanda inicial. Sexto: Que seguiran recibiendo sus notificaciones en el casillero judicial y correo electronico designado. Septimo: Que, conforme consta en el proceso existe la consignacion efectuada por el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, por la cantidad de tres mil quinientos cuarenta y siete dolares con 50/100 (USD $ 3,547.50), valor que cubre mas del 10%  del valor del bien inmueble a expropiarse de conformidad con lo dispuesto en el inciso final del Art. 447 del Codigo Organico de la Organizacion Territorial, autonomia  y Descentralizacion, al que se imputara a la diferencia resultante del valor que se ordene pagar. Octavo: Que, acompanan los siguientes documentos habilitantes: 1.- Copia certificada de los nombramientos de Alcalde y Procurador Sindico del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas (fs. 168, 170); 2.- Informe tecnico realizado por la Direccion de Obras Publicas del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, de fecha 10 de enero del 2011 (fs. 174-175); 3.- Copia certificada de la Resolucion del Ilustre Concejo del canton Huaquillas, de fecha 30 de septiembre del ano 2011 (fs. 176); 4.- Certificado emitido por el Jefe de Avaluos y Catastros del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, de fecha 28 de agosto del 2010 (fs. 178); 5.- Levantamiento Planimetrico del area de terreno rustico a expropiarse (fs. 179); 6.- Certificado emitido por el Registrador de la Propiedad y Mercantil del canton Huaquillas, referente al predio rustico a expropiarse (fs. 177, 180-181); 7.- Escritura Publica de compraventa por expropiacion celebrada entre la senorita Karen Gisette Castillo Hidalgo, y el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas (fs. 210-234); 8.- Escritura Publica de compraventa por expropiacion celebrada entre las senoras Herminia Raquel Balcazar Rosario y Enma Guillermina Balcazar Rosario, y el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas (fs. 182-209). 
En providencia de fecha 11 de octubre del 2012, a las 08h00 (fs. 241-vta.); se acepta la reforma de la demanda materia del presente juicio; se designa al Ing. Pedro Leonardo Reyes Campoverde, para que realice el avaluo pericial del bien objeto de la expropiacion; se cite legalmente al demandado Jose Kleber Rosillo Cevallos; se notifique al Registrador de la Propiedad y Mercantil del canton Huaquillas y se inscriba la reforma de la demanda; se ratifica la orden de ocupacion inmediata del bien objeto de expropiacion pero en las medidas, linderos y ubicacion senalados en la reforma de la demanda. A fs. 242 consta la notificacion e inscripcion que hace el senor Registrador de la Propiedad del canton Huaquillas. Citado personalmente a fs. 255 el accionado con la reforma de la demanda, el senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, comparece a fs. 261-264, para hacer uso de sus derechos, manifestando: Primero.- Que el procedimiento del juicio civil de expropiacion en el Ecuador, consta descrito en los articulos 781 al 806 del Codigo de Procedimiento Civil, el cual nos ensena que para la procedencia del juicio de expropiacion es necesario que el Organo Publico expropiante consigne el valor del avaluo realizado en un Juzgado de lo Civil de la jurisdiccion donde se encuentre el bien a ser expropiado, por excepcion los entes estatales que no tengan personalidad juridica, por ellos demandara la Procuraduria General del estado, lo cual en el presente caso no ha ocurrido, pues en la reforma realizada no se consigna el valor del avaluo. Segundo.- Que en el juicio de expropiacion, que se ventila segun el Codigo de Procedimiento Civil se discute principalmente el precio de la expropiacion, pero tambien los reclamos de los interesados, incluyendo el de los acreedores hipotecarios y prendarios sobre el bien sujeto a la expropiacion, y asi mismo, los que ostenten derechos legitimos sobre el mismo, como los arrendatarios, comodatarios o en general todos aquellos que deriven algun derecho o interes legitimo sobre el bien a ser expropiado, razon por la cual a este proceso han comparecido las senoras: Karen Gisette Castillo Hidalgo, Herminia Raquel Balcazar Rosario y Enma Guillermina Balcazar Rosario, aduciendo ser propietarias de una parte del bien que el Gobierno Municipal le ha expropiado, lo cual debe ser resuelto en sentencia, pues es bien conocido que la finalidad de este juicio no es solamente la fijacion del precio, sino tambien la transferencia del dominio, cuyo titulo es la sentencia judicial; pero violentando todo procedimiento legal, el GAD Municipal de Huaquillas, sin tener facultades legales para ello, arrogandose atribuciones que no posee se ha convertido en Juez y atendiendo el reclamo de estas ciudadanas las ha declarado propietarias, llegando al colmo de realizar una reforma de la demanda para que ellas tengan derecho a la indemnizacion legal, olvidandose que en este tipo de procedimiento no existe termino probatorio. Tercero.- Que, en el Art. 70 del Codigo de Procedimiento Civil, dice: "No se podra cambiar la accion sobre que versa la demanda, despues de contestada por el demandado; pero se la puede reformar, antes que principie el termino probatorio, pagando al demandado las costas ocasionadas hasta la reforma. La disposicion de este articulo no se opone a que, en cualquier estado del juicio ordinario, se pase de este al ejecutivo, pero pagara el actor las costas que hubiere ocasionado a la otra parte. Ordenado el paso al juicio ejecutivo, se empezara por dictar el correspondiente auto de pago."; en este articulo se destacan dos situaciones: a) Cambio de la accion; y, b) Reforma de la accion. Segun el actor Juan Isaac Lovato, "cambiar la accion es reemplazarla con otra sustancialmente diversa"; y, "reformar la accion es anadir o quitar algo, variar algo accidental o accesorio, sin cambiar la naturaleza de la accion"; sin embargo, como indica el autor Victor Manuel Penaherrera, distinguir aquello que es esencial de lo que puede considerarse como accidental en la accion no deja de ofrecer dificultades; de alli que cambiar la accion es, acorde a la doctrina y a la jurisprudencia, reemplazarla por otra, diversa; en tanto que, reformarla es mudar en ella lo accesorio, conservando lo esencial. En el caso que nos ocupa, el Gobierno Municipal de Huaquillas, comparece invocando el Art. 70 del CPC y reforma la demanda en el sentido de que ya no lo demandan como propietario de 10.75 hectareas sino como propietario de solo 4.65 hectareas, pues de acuerdo con los levantamientos planimetricos de las propiedades de dichas senoras ellas son duenas de 6.10 hectareas, lo cual ha sido atendido violentando el procedimiento legal, pues resulta que en el Juicio de Expropiacion solo se discute el precio de la expropiacion siguiendo  los articulos 781 al 806 del Codigo de Procedimiento Civil, y en ninguna parte de dicho cuerpo legal existe norma alguna que conceda o apertura termino probatorio alguno, de alli que es inadmisible desde todo punto de vista logico y legal que se pueda reformar la demanda, pues insisto en este tipo de juicios solo se trata del justo precio a pagar por el terreno expropiado, en consecuencia, al haberse reformado la demanda, lo cual no esta permitido por los articulos citados de la ley, la demanda deviene en improcedente  por este motivo y asi hay que declararla sin que haga falta la formulacion de otras consideraciones sobre el caso, criterio que ha sido recogido por la Ex Corte Suprema en numerosos fallos  jurisprudenciales.  Cuarto.- Que el Gobierno Municipal de Huaquillas con la reforma de la demanda, senala que ya no lo demandan como propietario de 10.75 hectareas, sino como propietario de solo 4.65 hectareas, pues de acuerdo con los levantamientos planimetricos de las propiedades de las senoras Karen Gisette Castillo Hidalgo, Herminia Raquel Balcazar Rosario y Enma Guillermina Balcazar Rosario, estas ahora son duenas de 6.10 hectareas y en el colmo de su actuar indican que se fundamenta en la decision adoptada por el I. Concejo Cantonal de Huaquillas, en la sesion ordinaria realizada el dia viernes 30 de septiembre del 2011, en donde se resolvio : "Mantengase la declaratoria de utilidad publica y con fines de expropiacion y de ocupacion inmediata del area de terreno de 10.75 hectareas, desglosado de la siguiente manera: 4.65 hectareas del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, segun informe presentado por el Departamento de Obras Publicas, y la diferencia del area de terreno sera resuelta por el senor Alcalde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 447 del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion; ademas mantengase la declaratoria de utilidad publica, del area de 2.31 hectareas de terreno de propiedad del senor Ing. Carlos Cadena Solorzano, para la construccion de la planta de aguas residuales de la ciudad, autoricese a los representantes legales de la municipalidad para que procedan de conformidad con la ley.", pero resulta que al 30 de septiembre del 2011 ya se encontraba vigente el Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y  Descentralizacion, en cuyo cuerpo legal el Concejo Municipal no tiene atribuciones legales para realizar declaratorias de utilidad  publica, pues en el literal L) del Art. 57 del COOTAD que contiene las atribuciones del concejo municipal, solo le reconoce la facultad de "Conocer las declaraciones de utilidad publica o de interes social de los bienes materia de expropiacion, resueltos por el alcalde, conforme  la ley."; es decir, solo conoce las Declaratorias de utilidad publica realizadas por el Alcalde, pues de conformidad con el Art. 447 del COOTAD, solo la maxima autoridad administrativa del Gobierno Municipal tiene la facultad de aquello, por lo que los integrantes del Concejo Municipal de Huaquillas se han arrogado atribuciones que no tienen y ademas estarian cometiendo el delito de prevaricato, delito por el cual deberan responder ante la justicia. Que en la especie el Gobierno Municipal plantea su demanda sometiendose al tramite especial para este tipo de casos y fundamenta su demanda en la resolucion adoptada por el I. Concejo cantonal, basandose en la Ley Organica de  Regimen Municipal, cuerpo legal que ya no existe, pues desde el martes 19 de octubre del 2010, los Municipios del pais se rigen por el Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion, que fuera publicado en el Registro Oficial Ndeg. 303, en dicha fecha, por lo que al haber reformado su demanda basados en otra resolucion de Concejo Municipal no han hecho otra cosa que desnaturalizar el procedimiento, pues cuando la ley atribuye a una demanda un tramite especifico, este debe cumplirse respondiendo a la naturaleza de aquellos casos, lo que en el presente caso no se lo ha hecho de ese modo. Quinto.-  Que en la reforma de la demanda, el Gobierno Municipal de Huaquillas sigue cometiendo el craso error de ubicacion e individualizacion de su predio, tal como lo hizo con la demanda inicial, pues la expropiacion a que se refiere esta reforma y la demanda inicial es de un terreno ubicado en Pampas de los Serranos, cuando los terrenos de su propiedad se encuentran ubicados en el sector de Hualtaco o Puerto Hualtaco, por lo que la demanda y su reforma determina que se trata de otro predio totalmente distinto al suyo, ademas de que la demandante no individualiza el predio de su propiedad, pues en la mal dada Declaratoria de Utilidad Publica, se incumple lo prescrito en el Art. 447 del COOTAD que trata de la Declaratoria de utilidad publica, textualmente  prescribe: "Para realizar expropiaciones, las maximas autoridades administrativas de los gobiernos regional, provincial, metropolitano o municipal, resolveran la declaratoria de utilidad publica, mediante acto debidamente motivado en el que constara en forma obligatoria la individualizacion del bien o bienes requeridos y los fines a los que se destinara...", por consiguiente estariamos frente a una pretension inexistente que acarrea total y absoluta nulidad de la demanda de expropiacion, de alli que lo legal y procedente es que de conformidad con las reglas generales, la declaratoria de expropiacion, deberia revocarse discrecionalmente por la misma autoridad que la dicto, sin mas tramite por tratarse de un acto gravoso para su persona como ciudadano de esta Republica. Sexto.- Que la declaratoria de utilidad publica adoptada por el I. Concejo Cantonal de Huaquillas, a mas de improcedente e ilegal, es inejecutable, pues se basa en atribuciones que el Concejo Municipal no posee, de alli que es imposible que su predio se vea afectado por la mentada resolucion municipal, pues al tenor de lo dispuesto en el Art. 226 de la  Constitucion de la Republica, que textualmente prescribe: "Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores publicos y las personas que actuen en virtud de una potestad estatal ejerceran solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitucion y la ley. Tendran el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitucion.", en relacion con lo establecido en el primer inciso del Art. 424 de la Constitucion, que taxativamente dispone: "La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica.", la resolucion de Concejo adoptada al margen de la ley y arrogandose  atribuciones que no le competen carece de eficacia juridica. Septimo.- Que, en el Art. 323 de la Constitucion de la Republica, podemos observar que la expropiacion, para ser legitima, debe reunir los siguientes requisitos esenciales, que al encontrarse previstos en la Constitucion prevalecen sobre cualquier  ley, que  son los siguientes: 1) Que exista una utilidad publica o un fin social (causa expropiandi); 2) Que esa utilidad publica o fin social sea determinado por un instrumento normativo con rango de ley; 3) Que se efectue mediante el procedimiento y en los plazos que senalen las normas procesales; y, 4) Que previamente exista una justa valoracion, pago e indemnizacion. La prevision constitucional de estos requisitos esenciales de legitimidad permite afirmar que en la expropiacion se encuentran articulados el reconocimiento del derecho  de propiedad y la funcion social de la misma, en cuanto esta expresa la primacia del interes general y de las necesidades colectivas, prohibiendo expresamente la confiscacion, de alli que la causa expropiandi, expresada en los terminos "fin social" que emplea la Constitucion debe ser precisada por un instrumento normativo con rango de ley, que en el caso que nos ocupa no es asi, pues de acuerdo con la normativa vigente no es en la Resolucion de Concejo en donde debe ser precisada sino en una Resolucion Administrativa que debe ser  dictada por la maxima autoridad administrativa del Gobierno Municipal, que en el presente caso es el Alcalde. Esto no deriva de la sola interpretacion gramatical del Art. 323 (por el solo hecho del empleo de la palabra "ley" en el texto constitucional) sino que resulta del espiritu mismo que inspira a la Norma Suprema para reconocer y garantizar a los derechos fundamentales, y de la consideracion de las caracteristicas de la ley frente a otros instrumentos normativos. Siendo el mas alto deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos humanos. Que, la justificacion de la expropiacion en una "utilidad publica o un fin social" no solo obliga a la administracion Publica, sino que tambien presenta una concreta exigencia al Gobierno Municipal, por cuanto la facultad de definir el "fin social", caracterizado como el beneficio de la colectividad o la satisfaccion de una necesidad publica, tiene limites para todos, en especial para los concejales que se han arrogado atribuciones que no tienen actualmente, pues la decision adoptada en la mentada resolucion de Concejo es inconstitucional e ilegal, susceptible no solo de impugnacion en la via judicial, sino sendas denuncias penales por la arrogacion de atribuciones y el delito de prevaricato cometido, con los cuales no solo se pretende afectar a su patrimonio sino en clara violacion a las normas legales vigentes, se cometen delitos para justificar su actuacion, cuya conducta es reprimida y sancionada por el Codigo Penal vigente. Octavo.-  Que, en los Estados Constitucionales de derecho, el respeto a la propiedad privada es la norma, siendo la excepcion la expropiacion por razones de mayor beneficio a la sociedad (el llamado "interes publico), por lo que para evitar los abusos en las expropiaciones, los supuestos para que proceda se limitaron en la propia Constitucion de la Republica, asi como una breve descripcion del procedimiento, ofreciendo las garantias necesarias de un debido proceso a quien se considere afectado, y que estan siendo conculcados por esta autoridad y por el Gobierno Municipal en este procedimiento, pues al aceptar una reforma no contempla en este procedimiento que no tiene termino probatorio no hace otra cosa que viciar todo el proceso, atentando indeleblemente  contra los Derechos Constitucionales del debido proceso, tutela judicial efectiva y seguridad juridica, pues en auto dictado el dia 11 de octubre del 2011, las 08h00, a mas de violar flagrantemente el Codigo de Procedimiento Civil, tambien viola el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dispone que: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas:...", en cuyo numeral 1 se garantiza "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes...", lo que en el presente caso no ha sucedido, con lo cual no solo que se ha violentado su legitimo derecho al debido proceso, sino que contraviene expresamente de forma ilegal e inconstitucional el derecho a la seguridad juridica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas  y aplicadas por las autoridades competentes, segun taxativamente lo prescribe el Art. 82 de la Carta Magna del Estado. Noveno.- Que, los casos en los que procede la expropiacion, taxativamente deberian constar en una ley para evitar los excesos como el presente caso, para conocimiento tanto del administrador como del administrado o gobernado, de aqui la importancia de que estos casos deben previamente  ser parte de una norma con fuerza de ley, pero hasta que eso exista, no le queda mas que luchar con las herramientas juridicas que existen, pues no se opone a que se realice la obra, pero se le debe pagar por el terreno un precio justo, pues no es posible que mientras esta autoridad declara de utilidad publica su propiedad se le ofrezca cancelar como "precio justo" la irrisoria cantidad de USD $ 0.1098 centavos de dolar por cada metro cuadrado, mientras al Ing. Carlos Julio Cadena Solorzano, por un terreno de 40.148.25 metros cuadrados, el Ministerio de Desarrollo Urbano  y Vivienda -MIDUVI- le cancelo la cantidad de USD $ 168,622.65, es decir, la cantidad de USD $ 4.20 por metro cuadrado, de alli que la valoracion, pago e indemnizacion, debe ser justa y equitativa conforme la propia Constitucion de la Republica lo indica, por tanto, la compensacion debe reflejar la efectiva e integra satisfaccion del valor del bien que se trasmite a la entidad publica, que en el presente caso  es el Gobierno Municipal de Huaquillas, a lo cual se debe sumar el pago de todo perjuicio que pueda sufrir como ciudadano afectado por la declaratoria con fines de expropiacion, con lo cual se lograria el equilibrio patrimonial dispuesto por la Constitucion, en virtud del reconocimiento del derecho de propiedad, pues en esta expropiacion se generalizo el valor de los terrenos, por lo tanto se niega a recibir el rubro determinado por concepto de indemnizaciones por la afectacion de su terreno, habida cuenta de que se trata de un area plana y productiva cuyo valor seria  muy superior, por lo que la indemnizacion por motivo de esta expropiacion deben ser precios justos y equitativos, de acuerdo a las caracteristicas del terreno y el avaluo comercial, de lo contrario le estarian causando grandes perjuicios economicos, ademas de que no se puede aceptar que una entidad publica como el Municipio pretenda pagar un determinado rubro por indemnizacion y otra como el MIDUVI tenga un avaluo muy superior por un terreno en el mismo sector, razon por la cual la indemnizacion motivo de la expropiacion debe ser agil y rapida, sin dilaciones ni tramites engorrosos para no seguir siendo perjudicado. Decimo.- Que, en la Seccion III de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica, que trata de la adquisicion de bienes inmuebles, en su Art. 58 del Procedimiento, en el inciso septimo, se contempla la posibilidad del expropiado de cuestionar dentro del proceso el precio fijado por la institucion publica expropiante, "...sin perjuicio de recibir a cuenta del precio final que se disponga a pagar el valor que preliminarmente ha propuesto la institucion publica respectiva...", razon por la cual amparado en la norma legal antes indicada solicita se le entregue el valor de tres mil quinientos cuarenta y siete dolares de los Estados Unidos de America con 50/100 (USD $ 3,547.50) que ha sido consignado en este proceso por parte del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, como un anticipo al precio final que se ordenara pagar en sentencia. A fs. 267 en providencia de fecha 26 de febrero del 2013, las 09h34, se ordena se entregue a Jose Kleber Rosillo Cevallos la cantidad de $ 3,547.50 consignados a fojas 19 del proceso; lo que se cumple a fs. 268-vta., donde consta la entrega del valor consignado al demandado. 
Consta en el proceso un avaluo pericial del bien inmueble a expropiarse, ordenado por la jueza a quo, que designa como  perito a la Ing. Civil Martha Fabiola Gadvay Yambay, quien una vez posesionada (fs. 95), presenta su informe que consta agregado de fs. 97-103 y ampliacion de fs. 108-112 de los autos, el mismo que es impugnado por las partes (fs. 104 y 105-106). A fs. 235-240 de los autos comparecen el Abg. Manuel  Aguirre Piedra y Dr. Walter Celi Piedra, Alcalde y Procurador Sindico del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, justificando su comparecencia con la documentacion que adjuntan a fs. 168 y 170, respectivamente, y reforman la demanda,  aceptada la reforma de la misma (fs. 241-vta.) se dispone el avaluo pericial del bien objeto de la expropiacion, nombrandose como perito al Ing. Pedro Leonardo Reyes Campoverde quien a pesar de haber tomado posesion de su cargo (fs. 266) no presenta su informe dentro del termino concedido por lo que se declara caducado su nombramiento, designandose al Ing. Richard Fabian Anazco Davila, para que realice el avaluo pericial del bien inmueble objeto de la expropiacion, quien presenta su informe pericial de fs. 273-281. La jueza a quo dicta sentencia aceptando la demanda de expropiacion, y ordena pagar por el bien inmueble el valor constante en el informe pericial de fs. 273-281 (USD $ 48,919.21), mas el 5% de dicho valor como precio de afeccion, de conformidad con el Art. 451 del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion, debiendose tomar en cuenta el valor consignado junto con la demanda, y que el fallo sea elevado a consulta, accediendo asi el proceso ante este Tribunal de alzada para su conocimiento  y resolucion.    
                                              CUARTO: LA CONSULTA:
El inciso tercero del Art. 337 del Codigo de Procedimiento Civil, senala que "(...) Las sentencias judiciales adversas a las instituciones del Estado se elevaran en consulta a la respectiva corte superior, aunque las partes no recurran. En la consulta se procedera como en los casos de apelacion y, respecto de ellas no se aplicaran las disposiciones relativas a la desercion de recurso." La doctrina  ha expresado que la consulta no es un autentico recurso sino un grado jurisdiccional que habilita al tribunal ad quem para revisar la legalidad de algunas providencias, por mandato de la ley y sin que medie impugnacion por parte del sujeto procesal que se considere agraviado. 
Para Cabanellas, la apelacion "es el recurso que la parte cuando se considera agraviada por la resolucion de un juez o tribunal, eleva a una autoridad judicial superior; para que, con el conocimiento de la cuestion debatida revoque, modifique o anule la resolucion apelada." (Cabanellas Guillermo. Diccionario de Derecho Usual, Tomo I, decima edicion, 1976, Editorial Heliasta, Buenos Aires, Pag. 196). 
Asimismo el Art. 323 ibidem senala que "Apelacion, es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior." 
Tambien la Corte Constitucional del Ecuador ha senalado que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
QUINTO: NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION:
Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar la consulta deducida. Para ello se debe resolver las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION RESPECTO AL CASO CONCRETO: Del estudio y analisis  realizado al proceso por este Tribunal de la  Sala Civil, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se argumenta y motiva de la siguiente manera:
6.1 NORMAS JURIDICAS:
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 321 de la Constitucion de la Republica, el Estado ecuatoriano reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta y que debera cumplir su funcion social y ambiental, en concordancia con lo senalado en el Art. 323 ibidem, que dispone: "con el objeto de ejecutar planes de desarrollo social y manejo sustentable del medio ambiente y de bienestar colectivo, las instituciones del Estado, por razones de utilidad publica o interes social y nacional podran declarar la expropiacion de bienes, previa justa valoracion, indemnizacion y pago de conformidad con la ley. Se prohibe toda forma de confiscacion". La justa valoracion a la que se refiere estas normas constitucionales, obliga al juez a determinar una formula que permita un equilibrio entre una compensacion equitativa para el expropiado y la necesidad y beneficio colectivo que conlleva la ejecucion de la obra publica.-

El Art. 782 del Codigo de Procedimiento Civil establece que la tramitacion del juicio de expropiacion solo tiene por objeto determinar la cantidad que debe pagarse por concepto de precio de la cosa expropiada, siempre que conste que se trata de expropiacion por causa de utilidad publica. Corresponde dilucidar entonces cual es el justo precio que pagara la entidad expropiante por el bien expropiado y para ello es necesario precisar el significado de justo precio y remitirse a los medios de prueba aportados al proceso, valorados de acuerdo con las reglas de la sana critica, en conformidad con lo que expresamente dispone el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil. En efecto, conforme al Diccionario de la Lengua Espanola el  precio es el valor pecuniario en que se estime una cosa. 

El Art. 58 de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica determina el procedimiento a seguir cuando la maxima autoridad de la institucion publica haya resuelto adquirir un determinado bien inmueble, necesario para la satisfaccion de las necesidades publicas, debiendo inicialmente declararlo de utilidad publica o de interes social de acuerdo con la ley, buscando luego un acuerdo directo entre las partes para la fijacion del precio, el mismo que no podra exceder del 10% sobre el avaluo realizado por la Direccion Nacional de Avaluos y Catastros o por la Municipalidad; de no ser posible un acuerdo directo, se procedera al juicio de expropiacion conforme al tramite previsto en el Codigo de Procedimiento Civil. El juez en su resolucion esta obligado a sujetarse al avaluo establecido por la Direccion de Avaluos y Catastros de la Municipalidad, sin perjuicio de que el propietario inicie las acciones que le franquea la Ley respecto de un eventual dano emergente. Por su parte el Reglamento a la Ley Organica Sistema Nacional Contratacion Publica en su Art. 63 establece que el valor del inmueble se establecera en funcion del que constare en la respectiva unidad de avaluos y catastros del municipio en el que se encuentre ubicado el inmueble antes del inicio del tramite de expropiacion, el cual servira a efectos de determinar el valor a pagar y para buscar un acuerdo en los terminos previstos en la ley.

6.2. JURISPRUDENCIA:
La Corte Nacional de Justicia en el JUICIO DE EXPROPIACION. Expediente 252, Registro Oficial Suplemento 416, 25 de Marzo del 2013, al respecto nos dice "Esta Sala estima necesario senalar que en cuanto al valor que debe pagarse como indemnizacion por expropiacion de inmuebles, en primer lugar la Norma Suprema es categorica al expresar que se hara "una justa valoracion", esto es en equidad, un valor que no signifique una excesiva erogacion para la entidad expropiante y un beneficio desmesurado para el expropiado, pero que tampoco pueda significar un pago irrisorio en perjuicio del expropiado."

6.3. DOCTRINA: 
"La expropiacion es un desposeimiento o privacion de la propiedad por causa de utilidad publica o interes preferente, y a cambio de una indemnizacion previa". (Diccionario Juridico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, Decimonovena edicion, pagina 157)

6.4. ANALISIS FACTICO JURIDICO:
6.4.1. La calidad de legitimo contradictor se encuentra probada con la documentacion adjunta por la entidad estatal accionante (fs. 3, 4; 168, 170), y la legitimacion pasiva con el certificado del Registro Publico de la Propiedad y Mercantil del canton Huaquillas (fs. 6; 180-181) en el cual consta la calidad de propietario del demandado, respecto al bien inmueble materia de este juicio de expropiacion.
6.4.2.  La entidad demandante, con la certificacion de fecha 19 de noviembre del 2009, conferida por el senor Jorge Wilinton Preciado Miranda, Secretario General del Concejo del canton Huaquillas (fs. 5), justifica que: "Que el Ilustre Concejo del canton Huaquillas, en Sesion ordinaria celebrada el dia martes 30 de junio del 2009, en el segundo punto del orden del dia; "Analisis y Resolucion de Expropiacion  con ocupacion inmediata sobre el area necesaria para la construccion de la Planta de Aguas Residuales de la ciudad, de acuerdo a  los informes presentados"; con seis votos a favor los Senores Concejales, resolvieron: Resolucion: Declarese de utilidad publica y con fines de expropiacion y de ocupacion inmediata el area de terreno de 10,75 hectareas, pertenecientes al senor Kleber Rosillo Cevallos, segun informe presentado, ademas se declara de utilidad publica e igualmente de ocupacion inmediata, el area de 2,31 hectareas de terreno de propiedad del senor Ing. Carlos Cadena Solorzano, para la construccion de la Planta de Aguas Residuales de la ciudad, autoricese a los representantes legales de la Municipalidad para que procedan de conformidad a la ley, notifiquese a las partes y al senor Registrador de la Propiedad. ..."; y a fs. 176 de los autos consta la certificacion de fecha 12 de diciembre del 2011, donde el senor Jorge Wilinton Preciado Miranda, Secretario General del Concejo del canton Huaquillas, certifica: "Que el Ilustre Concejo del canton Huaquillas, en Sesion ordinaria celebrada el dia viernes 30 de septiembre del 2011, en el tercer punto del orden del dia: "Analizar y Resolver la reforma a la resolucion de concejo de fecha 30 de junio del 2009". Por unanimidad de los Senores Concejales, resolvio: Resolucion: Reformese el punto 3 del orden del dia, la resolucion de fecha 30 de junio del 2009, por lo que la misma queda de la siguiente forma: Mantengase la declaratoria de utilidad publica y con fines de expropiacion y de ocupacion inmediata el area de terreno de 10.75 hectareas, desglosado de la siguiente manera; 4.65 hectareas del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, segun informe presentado por el Departamento de Obras Publicas, y la diferencia del area de terreno sera resuelta por el senor Alcalde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 447 del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion; ademas mantengase la declaratoria de utilidad publica del area de 2.31 hectareas de terreno de propiedad del Ing. Carlos Cadena Solorzano, para la construccion de la Planta de Aguas Residuales de la ciudad, autoricese a los representantes legales del Municipio para que procedan de conformidad a la ley...." 
Tambien consta a fs. 178, certificacion conferida por el Arq. Freddy Granda Arbelaez, Jefe de Avaluos y Catastros del GAD Municipal de Huaquillas, de fecha 28 de agosto del 2012, en la que certifica que. "De acuerdo a archivos de avaluo y catastro que estan bajo mi responsabilidad, encuentro que segun escrituras publicas el senor Rosillo Cevallos Kleber, mantiene registrado a su nombre un predio rustico ubicado en la Pampa de los Serranos, via la Huada, ubicada dentro de la Jurisdiccion del canton Huaquillas. El avaluo de este predio es de $ 21,604.00 dolares americanos. El avaluo para realizar la expropiacion de 4,65 hectareas del area de terreno antes descrito es de $ 5,115.00 dolares americanos. (...)"  
6.4.3. De la revision de las constancias procesales, tenemos los siguientes medios de prueba  que han sido presentados por las partes para determinar el valor pecuniario estimado al inmueble expropiado: a) Por parte de la entidad accionante, el certificado de fecha 18 de noviembre del 2009, conferido por el Egdo. Ing. Civil Edgar Espinoza Castillo, Jefe de Avaluos y Catastros del Gobierno Municipal Autonomo del canton Huaquillas, acompanado a la demanda (fs. 7), que certifica: "Que el senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, mantiene un area de terreno ubicado en la Pampa de los Serranos, Via La Huada, la misma que tiene un area total de 19.64 hectareas de las cuales el Concejo Municipal ha resuelto mediante sesion de fecha martes 30 de junio del 2009, declarar de utilidad publica y con fines de expropiacion y de ocupacion inmediata una parte del terreno cuya area es de 10.75 hectareas, de acuerdo al ultimo censo realizado en el ano 2005 de esta area a expropiar tiene un avaluo de $ 11,825.00 dolares americanos"; y, el certificado de fecha 28 de agosto del 2012, acompanado a la reforma de la demanda (fs. 178), conferido por el Arq. Freddy Granda Arbelaez, Jefe de Avaluos y Catastros del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas, que certifica: "Que de acuerdo a archivos de Avaluo y Catastro que estan bajo mi responsabilidad, encuentro que segun escrituras publicas el senor Rosillo Cevallos Jose Kleber, mantiene registrado a su nombre un predio rustico ubicado en la Pampa de los Serranos, Via La Huada, ubicada dentro de la jurisdiccion del canton Huaquillas. El avaluo de este predio es de $ 21,604.00 dolares americanos. El avaluo para realizar la expropiacion de 4.65 hectareas del area de terreno antes descrito es de  $ 5,115.00 dolares americanos..."; y, b) Por parte del demandado, impugna el informe pericial (fs. 104), presentado por la Ing. Civil Martha Fabiola Gadvay Yambay, que consta agregado de fs. 97-103 y ampliacion de fs. 108-112 de los autos; en providencia de fs. 106vta., por asi haberlo solicitado las partes se designa otro perito avaluador; aceptada la reforma de la demanda que hacen los representantes de la entidad municipal (fs. 241-vta.), se dispone el avaluo pericial del predio objeto de la expropiacion, designandose como perito al Ing. Richard Fabian Anazco Davila, quien presenta su informe de fs. 273-281, y determina en $ 48,919.26 (cuarenta y ocho mil novecientos diecinueve con 26/100 dolares americanos) el valor del predio rural de propiedad del senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, materia de la expropiacion.
 6.4.4  La jueza a quo ha acogido el precio constante en el  informe del perito Ing. Richard Fabian Anazco Davila, que obra a fs. 273-281, que fija en USD $ 48,919.21 (cuarenta y ocho mil novecientos diecinueve con veintiun centavos de dolares americanos), el precio que el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Huaquillas debe pagar al senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, mas un 5% de dicho valor como precio de afeccion, de conformidad con el Art. 451 del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion, debiendose tomar en cuenta obviamente la suma de $ 3,547.50 consignados junto a la demanda.
6.4.5  Este Tribunal considera que de conformidad con lo previsto en el Art. 782 del Codigo de Procedimiento Civil, en el presente juicio de expropiacion el objeto es determinarse la cantidad que debe pagarse por concepto de precio de la cosa expropiada, norma juridica que esta en concordancia con el Art. 58 de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica, que establece que en el supuesto de que no sea posible un acuerdo directo se procedera al juicio de expropiacion conforme al tramite previsto en el Codigo de Procedimiento Civil. El juez en su resolucion esta obligado a sujetarse al avaluo establecido por la Direccion de Avaluos y Catastros de la Municipalidad, sin perjuicio de que el propietario inicie las acciones que le franquea la Ley respecto de un eventual dano emergente.
6.4.6  La jueza en el presente caso, en la sentencia ha dispuesto pagar como precio, el valor constante en el informe pericial del Ing. Richard Fabian Anazco Davila, que obra a fs. 273-281, esto es, la suma de USD $ 48,919.26 (cuarenta y ocho mil novecientos diecinueve con 26/100 dolares americanos), mas un 5% de dicho valor como precio de afeccion y no el valor constante en el certificado de avaluo realizado por el Gobierno Autonomo Municipal Descentralizado del canton Huaquillas, lo cual no es lo juridicamente correcto de conformidad con lo dispuesto expresamente en el  Art. 58 de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica.  
En el caso sub examine, siendo el Gobierno Autonomo Municipal Descentralizado del canton Huaquillas, quien plantea la expropiacion, es aplicable el Art. 451 del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion. En consecuencia, en aplicacion de lo dispuesto expresamente en el Art. 58 de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica, vigente a la epoca de expropiacion, que establece que el juez en su resolucion esta obligado a sujetarse al avaluo establecido por la Direccion de Avaluos y Catastros de la Municipalidad, sin perjuicio de que el propietario inicie las acciones que le franquea la Ley respecto de un eventual dano emergente, por lo cual este Tribunal de alzada luego del analisis respectivo, considera juridicamente pertinente reformar la sentencia de primera instancia venida a conocimiento de este tribunal de alzada por consulta, y fijar el precio del predio rustico expropiado, es decir, de 4.65 hectareas, en el valor de USD $ 5,115.00 (cinco mil ciento quince 00/100 dolares de los Estados Unidos de America) que es el valor que esta expresamente establecido en el certificado de avaluo catastral emitido por el Gobierno Autonomo Municipal Descentralizado del canton Huaquillas, que obra a fs. 178, del cuaderno de primer nivel, mas un 5% de dicho valor como precio de afeccion, dejando a salvo los derechos del demandado para  las acciones que le franquea la Ley respecto de un eventual dano emergente.
El Art 75 de la Constitucion de la Republica reconoce la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad, lo que denota que otorga: 1) libertad de acceso a la justicia, entendida como la eliminacion de las trabas procesales; 2) Obtencion de una sentencia motivada, esto es, debidamente fundamentada en un tiempo razonable; y, 3) que la sentencia se ejecute. La Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC ha senalado que "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."
El derecho a la seguridad juridica (Art. 82) se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente. (Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP.)
                                                   SEPTIMO: DECISION:  
En merito de la argumentacion juridica y motivacion, principios constitucionales,  jurisprudencia y doctrina especificas expuestas en esta Sentencia, este Tribunal de la  Sala de lo Civil  de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta, REFORMA la sentencia dictada por la jueza a quo, venida en grado, unicamente en cuanto al valor a pagarse por concepto de expropiacion, disponiendo que el Gobierno  Autonomo Municipal Descentralizado del canton Huaquillas, pague al senor Jose Kleber Rosillo Cevallos, por el area expropiada de 4.65 hectareas el valor de USD $ 5,115.00 (cinco mil ciento quince 00/100 dolares de los Estados Unidos de America) que es el valor expresamente establecido en el certificado de avaluo catastral emitido por el Gobierno Autonomo Municipal Descentralizado del canton Huaquillas, que obra a fs. 178, del cuaderno de primer nivel, mas un 5% de dicho valor como precio de afeccion, dejando a salvo los derechos del demandado para que inicie las acciones que le franquea la Ley respecto de un eventual dano emergente. Agreguese a los autos el escrito que antecede.- NOTIFIQUESE.