EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09284-2014-13181
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 11 de octubre del 2017
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	Guayaquil, 18 de diciembre del 2017
Hora:  11h00
Presunta Infracción: Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Marcela Estrada Paredes, Dr. Julio Izurieta Vascones, Dra. Smirnova Calderón Uría.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Marjorie Escobar Limones
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:    Víctor Bernardo Zambrano Gomez
Abogado defensor: Abg. Isidro Sellán  Holguín
Casilla judicial: 
Testigos: William Alfredo Bermúdez  Cedeño, Víctor Mauricio Caiche Limones,  Policía Nacional Jorge Rubén Suarez Massuh,  Cbop. Danny Manuel  Mosquera Ponguillo, y Cbop. Diego Armando  Collaguazo  Agila
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Aceptamos y estamos de acuerdo con lo manifestado por la Fiscalía.





Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    x  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (    x  )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


 La Fiscalía puso en conocimiento hecho ocurrido el día  01 de octubre del 2013, la presunta de la víctima en compañía de sus hijos habría tomado un taxi indicando que había olvidado una maleta que indicaba un perjuicio de unos $10, 000, 00.  La Fiscalía presentó una declaración juramentada que hace la víctima, pero es una prueba documental que da más un hecho de sí mismo, no da la factura de lo sustraído. La Fiscalía no ha podido demostrar la existencia de la infracción ni con prueba documental, ni con testimonio de la víctima, quien no compareció a rendir testimonio. Por todo lo expuesto en atención al principio jurídico de presunción de inocencia que le asiste al procesado, la Fiscalía quien deberá acusar al tener elementos para ellos. En atención a lo antes expuesto la Fiscalía se abstiene de acusar a    Víctor Bernardo Zambrano Gómez.




Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Tribunal ratifica el estado de inocencia de Víctor Bernardo  Zambrano Gómez, se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares dictadas contra el acusado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del  Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






                                                 -----------------------------------------
Ab. Pamela Talentti Mite
Secretaria Encargada del Tribunal