RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Dr. Víctor  Fernández  Álvarez,   Dr  Francisco Morales Dr Marcos Jiron Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abogada  Michell Lunae hizo la relación de la presente causa. 




JUEZ PONENTE: Dr. Victor Fernández Álvarez 
Juicio No. 03296-2015- CONSTITUCIONAL
Guayaquil, 8 de  junio  del 2016 a las 11h45
VISTOS: El presente juicio constitucional, No. 03296-2015, iniciado en la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, presentado por: FREDY GUSTAVO VELASCO ORTEGA, ACCION DE PROTECCION en contra del Señor Ministro de Defensa Nacional JUAN FERNANDO CORDERO CUEVA. La misma que sube por recurso de apelación presentado por el Ministro de Defensa, la Procuraduría del Estado; y , adhesión de la parte accionante, a la sentencia dictada por  el señor abogado José Gerardo Tamayo Arana, de fecha 15 de diciembre del 2015 a las 09h32.- PRIMERO. ANTECEDENTES: La pate accionante presente su acción constitucional que obra a fs. 67 a 72 de los autos,  señalando: Que el 17 de diciembre de 1984 ingresó a prestar sus servicios lícitos y personales  a la Fuerza Naval, en calidad de militar,  retirándose en contrata de su voluntad el 30 de junio del 2006, durante su permanencia de 24 años 6 meses de servicio activo, fue ascendido periódicamente al grado inmediato superior, y el último ascenso a Sargento Primero, debiéndosele permitir continuar a la institución. Sin embargo en forma arbitraria y de abuso de poder ejercido por el Secretario de la comisión calificado para ingreso al curso de mando y liderazgo con oficio Nr. CETNAV  PER-308-C del 20 de abril del 2007 y ratificado por el secretario de concejo de personal de tripulación con oficio No.  COSTRI-SEC-898-C del 03 de diciembre del 2008 y la resolución CORTRI No. 259-08, mediante la cual se negó e incumplió el permitirle ingresar al curso de mando y liderazgo necesario para su ascenso. Vulnerando flagrantemente sus derechos constitucionales y los instrumentos internacionales  de derechos humanos. Por lo que se le dio la disponibilidad y baja del servicio activo de las Fuerzas Naval contentivo en la Resolución del Consejo Personal de Tripulantes, COSTRI No. 259-08 del 03 de diciembre del 2008, por lo que se lo discriminado y que existe vulneración de derechos constitucionales, al declarárselo no  apto por parte de la comisión calificadora, por haber procreado hijos fuera de matrimonio. Por lo que ampara su derecho en atención a lo que dispone el artículo 88 de la constitución en concordancia con los artículos  39 y 42 de la Ley Orgánica  de Garantías  Jurisdiccionales artículos  39 y 42 de la Ley Orgánica  de Garantías  Jurisdiccionales y Control Constitucional La parte accionada. Esto es, el Ministerio de Defensa, a  través del abogado Aquiles Roger Davila, propone las excepciones: Falta de legitimidad para demandar por existencia de  violación del derecho constitucional. El artículo 160 de la Constitución señala que los miembros de las Fuerzas Armadas están sujetos a leyes especiales que regulan sus derechos y sus obligaciones, eso quiere decir que al momento de darle de alta en la institución ya están sujetos a una situación especial, actividades propios de la actividad castrense. Además  se debe agotar otras instancias, interponer recurso de reposición, ante el mismo consejo y después se puede apelar ante el consejo de oficiales subalternos dentro del plazo establecido. 2.- El demandante debió hacer uso de otras  acciones administrativas, el recurso de reconsideración, apelación, el recurso extraordinario de revisión. 3.- Improcedencia de la acción conforme al artículo 40, 42 dela Ley Orgánica Jurisdiccional  y Control Constitucional, debió seguir el trámite administrativo. Para impugnar el acto administrativo. 4.- Es un acto de hace 6 años y la impugnación no se la realizo en su debido tiempo. La Procuraduría General del Estado, señala que el tribunal competente es el Tribunal de la Contencioso Administrativo, que se niega la acción solicitada en atención a lo que dispone  artículo 42 numerales 1y 4 dela Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.SEGUNDO: Competencia.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de ley, así como lo que establece el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; y el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional. TERCERO: Objeto.- La Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos  constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas  públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violación proceda  de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación conforme a lo establecido en el Art. 88 de la Constitución de la República en concordancia con lo prescrito en el Art. 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que para su procedencia se requiere la concurrencia simultánea y unívoca de los siguientes elementos: a) Que el acto u omisión de la autoridad sean ilegítimos; b) Que vulnere o esté por vulnerar uno o más derechos constitucionales; y c) Que cause o vaya a causar un daño grave. CUARTO: Argumentación.- 4.1)  El artículo 1 de la Constitución de la República vigente establece que: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia…”, calificativo que denota a la Constitución como determinadora del contenido de la ley, el acceso y el ejercicio de la autoridad y la estructura del poder, siendo los derechos de las personas a la vez límites del poder y vínculos, por lo que la Constitución de la República es de directa e inmediata aplicación, así como los derechos y garantías en ella contenidos justifican el orden institucional. El objeto de la acción de protección es, por lo tanto, el aseguramiento y la efectividad de los derechos y garantías fundamentales, evitando un perjuicio irremediable al incurrir el accionar de las autoridades públicas en una violación de las normas fundamentales, sea por acción u omisión en una sentencia, auto o resolución en ejercicio de su actividad, por ello la Constitución de la República del Ecuador ha establecido una nueva categoría de derechos llamados derechos de protección, con este nombre se reordenan de una manera más adecuada todos los antiguos derechos relacionados con el debido proceso y la tutela judicial;  es importante señalar que la “Acción de Protección” se plantea cuando no existen o se han agotado las acciones legales y/o judiciales que la ley prevé o cuando el gravamen que se está irrogando o se va a irrogar es de tal naturaleza que la acción debe tener inmediatez, a fin de evitar el perjuicio irresoluto que va a producir tal acto administrativo, al respecto de lo cual señala el Art. 88 de la Constitución de la Republica: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrán interponerse cuando exista una vulneración de derechos Constitucionales, por acto u omisiones públicas no judiciales, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales”, por lo tanto la violación de los derechos constitucionales reconocidos en la Constitución y la Ley, no es una cosa sin trascendencia sino algo sustancial porque es el respeto de las Normas Constitucionales que hace realidad el derecho al debido proceso y a la seguridad jurídica que en sí se constituyen en Derechos Constitucionales, pues que si los actos se apartan de lo establecido en  la Ley, habrá un problema de legalidad que pone en peligro la seguridad jurídica que es un Principio Constitucional. 4.2) En el presente caso el accionante no ha agotado el trámite administrativo, ni judicial, lo que es corroborado por la sentencia dictada por la Corte Constitucional dentro del caso 881-08-RA, que en el considerando sexto de su resolución dice: “La Corte Constitucional y esta Sala no pueden resolver sobre los asuntos de legalidad, ya que esta facultad corresponde a otro ámbito de la justicia. La ley en sus distintas normas determina claramente ante que instancias judiciales y administrativas se debe acudir a reclamar los derechos legales, así como los mecanismos que permitan la expedita ejecución de los mismos”. Por lo que este juzgador sin entrar en otro análisis y en atención a lo que dispone el Art. 42, numerales 1 y 4, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que determinan respectivamente: “Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”, “Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. 4.3) El Art. 173 de la Constitución de la República determina que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados tanto en la vía administrativa, como ante el correspondiente órgano de la Función Judicial. Y el Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva en su Art. 69, inciso 2do, señala: “Que quien se considera afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar jurídicamente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa”, no consta en el proceso que el recurrente lo haya hecho. 4.4) La Acción de Protección no procede cuando se refiere a asuntos de mera legalidad de un acto administrativo, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa. En este sentido la Corte Constitucional dicta resolución vinculante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, caso  No. 0999-09-JP, publicada en el R. O. 351 del 29 de diciembre del 2010, resolvió: “La Acción de Protección no procede cuando se refieran a aspecto de mera legalidad en razón de los cuales exista vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”.4.5) La doctrina: Los tratadistas Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” pág. 566 expresan: “Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…”.El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional ordinaria de Protección”, Pág., 210 expresa lo siguiente “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por esta vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”. Por las consideraciones anotadas anteriormente, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: Revocar la sentencia del juez de primer nivel,denegar y rechazar por improcedente la Acción de Protección planteada, Se deja a salvo el derecho que tiene el recurrente para presentar las acciones que le confiere la ley a través de los mecanismos legales pertinentes. Ejecutoriada esta sentencia, cúmplase con lo que señala el Art. 86 numeral 5 de la Constitución.- Publíquese y Notifíquese.-
 