VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de septiembre del año 2015, siendo las diecinueve horas y quince minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 00h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Luis Onésimo García Mora, Cabo Primero de Policía Nacional en contra de RITER ELPIDIO VALENCIA ARROYO, con cédula de ciudadanía No.092663703-4, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al abogado Fernando Vasconez Martinez, Defensor Público en representación del procesado, quien manifestó que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido. Por su parte el abogado Leonardo Izurieta, quien con los documentos habilitantes en escritura pública, comparece en calidad de representante legal de Corporación Favorita S.A., quien dijo que no tiene nada que pronunciarse con respecto a la aprehensión de RITER ELPIDIO VALENCIA ARROYO, porque él es denunciante. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano RITER ELPIDIO VALENCIA ARROYO, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.;  2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial. El defensor público en representación del procesado expresó: Los hechos que constan en el parte evidentemente son parte de una contravención y de la flagrancia existente en el hecho realizado por lo que cumple el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, respecto al hurto contravencional, la defensa no alega absolutamente nada a lo contrario de la flagrancia, sin embargo es importante que mi representado sea escuchado los motivos que lo condujeron a cometer esta contravención, por lo que le solicito mi defendido sea escuchado. El abogado Leonardo Izurieta Pinargote, por los derechos que representa de la CORPORACION LA FAVORITA C.A., expresó: Denunciamos al señor Riter Elpidio Valencia Arroyo, quien el día de hoy 9 de septiembre del 2015 ingreso al local de Megamaxi ubicado en el Mall del Sur, quien se dirigió a la percha y pensando que nadie lo observaba, se los puso dejando la caja a un lado al momento de realizar esta infracción, luego salió por el sitio de alarma del local todo esto fue observado por las cámaras de seguridad. Por lo que señora juez le doy a conocer la evidencia del video, se lo entrego como prueba en el cual se observa todo lo antes mencionado, los productos que le pongo a su vista al igual que una gorra la cual no había mencionado, por estar dentro de lo que estipula la ley, por lo que solicito las sanciones correspondientes y solicito la devolución de estos artículos.- 2.2.-) En la etapa de prueba el Abogado del procesado solicito que como medio de prueba se recepte el testimonio de su defendido.- Testimonio del procesado RITER ELPIDIO VALENCIA ARROYO, quien dijo: “aceptó que cometí el delito y pido mil disculpa por lo que hice, porque en mi pobreza no podría tener lo que me sustraje, admito mi error y pido disculpas.- No presento prueba documental.- Por su parte el abogado de la Corporación Favorita C.A., como prueba solicitado el testimonio del Policía GARCIA MORA LUIS ONESIMO, quien elaboró el parte de la aprehensión y expresa: “…Mi intervención consta por una llamada del 911, dirigiéndome hasta el Mall del Sur específicamente en el local de Mega maxi, donde contacte con el abogado representante de la  Corporación La Favorita, quienes indicaron el ciudadano se había sustraído zapatos y gorra, procediendo a salir del arco de seguridad, para luego entregarme al señor Riter Elpidio Valencia Arroyo, en calidad de detenido, realizándole el reconocimiento médico de rigor y trasladándolo hasta su autoridad..”.- Asimismo ha adjuntado el video de las cámaras de seguridad, el mismo que fue observado por los sujetos procesales. Se presentó las evidencias como gorras, zapatos, las mismas que tienen un avalúo de US$71,88 dólares de los Estados Unidos de América.- QUINTO.- La defensa del acusado inicio su alegato final manifestando: “..Hemos escuchado señora jueza y por su extrema pobreza ya que ha aceptado el hecho factico, es un hecho relevante, por lo que solicito se aplique la pena no privativa de libertad establecida en el art. 63 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, mi representado no tiene ningún antecedente de contravención penal por lo que en base a esto sea esta una  sanción de las que se le aplique a mi representado, toda vez que este artículo habla de que se puede otorgar este tipo de infracción, expresando también que en este código nos hace conocer de que existen medidas siempre distintas a la prisión como medida superior siempre existente otras medidas tratando de garantizar su libertad existe el principio de favorabilidad, este es una contravención por el cual mi representado a narrado que lo llevo a cometer esta infracción, asimismo los artículos del hurto se encuentran en poder del propietario del supermercado Megamaxi..” En su alegato final el abogado de la Corporación Favorita C.A., expresa “…Como hemos escuchado al señor Valencia quien ha sido acusado y denunciado por parte de la Corporación Favorita, el mismo que ha aceptado el hecho fáctico, aceptando su culpabilidad ha parte de esto se ha observado el video presentado, por lo tanto señora Juez en base a las pruebas presentadas solicito la sanción  correspondiente establecida en el Art. 209 del COIP, que es de quince a treinta días 30 días de prisión y la multa correspondiente, como los argumentos expresados por la defensa, que ha manifestado que por un asunto económico, el procesado tuvo la decisión de tomar cosas ajenas, con el hurto está perjudicando a mi representada, por lo antes expuesto solicito el máximo de la pena prevista en el artículo antes mencionado. SEXTO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento y que ha venido a conocimiento mediante el parte policial de aprehensión cuyas circunstancias se narran de la siguiente manera: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento a usted mi Coronel, que encontrándonos en servicio de patrullaje como Malvinas Norte 1, en el vehículo patrullero tipo automóvil Kia Cerato No.023 en cumplimiento a la orden de servicio No.1016-2015-09-09-P3-D-ESTEROS-DMG. En circunstancias que nos encontrábamos de patrullaje por el sector de responsabilidad, por disposición del Servicio Integrado de Seguridad ECU911, nos trasladamos hasta el Centro Comercial Mall del Sur, ubicado en la avenida 25 de Julio y calles Ernesto Albán, específicamente al local de Megamaxi con la finalidad de verificar la aprehensión del ciudadano que supuestamente se había sustraído productos de dicho local comercial. Una vez establecidos en el lugar, nos entrevistamos con el señor abogado Leonardo Izurieta Pinargote, representante legal del Megamaxi, quien nos indicó que personal de seguridad había procedido a la aprehensión del ciudadano VALENCIA ARROYO RITER ELPIDIO, con cédula de ciudadanía No. 092663703-4 de 27 años de edad, en vista que había estado siendo monitoreado por las cámaras de seguridad, logrando visualizar que dicho ciudadano se había colocado un par de zapatos y una gorra que estaba para la venta en las perchas del local. Ante esta situación el ciudadano en forma apresurada se había dispuesto a salir del local, siendo localizado por el personal de seguridad al traspasar el arco anti hurto, procediendo estos a la aprehensión del ciudadano por el hurto realizado al local, que fue grabado por las cámaras de seguridad, e inmediatamente había solicitado la ayuda correspondiente al ECU911, con la finalidad que llegue al sitio la Policía Nacional. Por lo antes descrito  procedimos a la respectiva aprehensión del ciudadano no sin antes establecerles los derechos constitucionales del articulo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República,  durante el desarrollo de la audiencia al defensa del procesado alegado que su defendido no ha negado el hecho cometido situación que es concordante con el testimonio que tiene rendido el procesado, quien acepto haber cometido la contravención y que lo ha hecho por que en su estado de pobreza jamás tendría dichos zapatos y gorra, pidiendo perdón y que no volvería a pasar esta situación. Consta como prueba el video donde efectivamente se observa que el señor procesado VALENCIA ARROYO RITER ELPIDIO, saca las seguridades de los zapatos y procede a colocárselos, así como también de la gorra, para luego salir del dicho local cuando en ese momento es aprehendido por parte de los guardias de la local de Megamaxi, consta como prueba las evidencias con su avalúo de 71.88 dólares de los Estados Unidos de América. SEPTIMO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta – nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91); OCTAVO: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de procesado quien ha aceptado haber cometido la infracción. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano VALENCIA ARROYO RITER ELPIDIO, de 27 años, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926637034, domiciliado en. Duran Km 7, invasión la Delia,  CULPABLE, de conformidad art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena  privativa  de libertad de 15 días y la multa correspondiente al 25 % del salario mínimo unificado del trabajador en general y como reparación integral a la Corporación La Favorita C.A., dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídas los mismos que fueron evaluados por el valor de US$71.88 dólares de los Estados Unidos de América..- Que el secretario del despacho proceda a cumplir con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-