JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO 
VISTOS: Con fecha 3 de Enero del 2013, a las 09H35, el señor Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JORDAN JOEL LERMA MEDINA, como presunto autor del delito tipificado en el art. 550 y sancionado en los Arts. 551 y 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado, el día 26 de Septiembre del 2013,  a las 09H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual el Tribunal Primero confirmó el estado constitucional de inocencia del ciudadano  JORDAN JOEL LERMA MEDINA, por insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal Ab. Narcisa Santana Navarro, en lo principal dijo: Por el Por el parte de aprehensión elaborado por el cabos de Policía Juan Carlos Montoya Moran elaborado con fecha 04 de Octubre del 2012, a las 15h00 quien manifiesta: “En momentos que realizaba un patrullaje preventivo por las calles 18 y Sedalana, fuimos alertados por moradores del sector, mediante señas nos indicaron que dos sujetos que iban en precipitada carrera, minutos antes habían cometido actos ilícitos a los pasajeros del bus urbano Línea 32, por lo que se les dio alcance, siendo interceptados en las calles 24 y Callejón Parra, y al realizarles un registro minucioso se encontró en poder del ciudadano LERMA MEDINA JORDÁN JOEL, en el lado derecho de su cintura, entre sus prendas de vestir, un arma blanca, tipo cuchillo, de metal, marca Stanley China con cacha de plástico, color negro, y al adolescente CAMPOVERDE PAUCAY EDISON ORLANDO, de 17 años de edad, al realizarle el registro correspondiente se le encontró en su poder, colgando de un hombro un bolso de tela color negro con fucsia, marca Garfield, conteniendo en su interior las demás evidencias antes descritas, entre ellas un teléfono celular marca Movistar, color anaranjado con negro, sin justificar su procedencia, lo cual procedimos a revisar números en el mencionado teléfono, se logró contactar con la propietaria y se le comunicó el hecho, manifestándonos que se encontraba de urgencia identificándose con los nombres de JOSEFINA LUCIA CERCADO VARGAS, y posterior se acercará a presentar la respectiva denuncia, y que minutos antes dos sujetos con cuchillo en mano y bajo amenazas de muerte se le habían sustraído su celular con varias pertenencias, dándonos las características de los causantes del hecho, en vista que concordaban con el ciudadano y el menor antes descrito se procedió a la detención del ciudadano LERMA MEDINA JORDÁN JOEL y al aislamiento de CAMPOVERDE PAUCAY EDISON ORLANDO, informándoles sus Derechos Constitucionales, trasladándolos hasta la Fiscalía, que luego de conocer los hechos indicó que se realice el parte de detención y aislamiento por el delito contra la propiedad”.- De su parte, igualmente al plantear su teoría del caso el Ab. Enrique Suarez Gabino, Defensor Público, en representación del procesado, en lo medular indicó: Como se indica el día 4 de Octubre del 2012, su defendido fue detenido en las calles 24 aba y Callejón Parra, pero en ningún momento el cometió  el delito, ni le encontraron evidencia, por lo que como parte de la defensa se escuchará el testimonio de su representado y es a la señora Fiscal a la que le corresponde demostrar que el procesado cometió el delito.- QUINTO: PRUEBA DE FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos.- 5.1).- CABO SEGUNDO DE POLICÍA JUAN CARLOS MONTOYA MORAN, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que la firma que consta en el Parte de Detención que se le pone a la vista fue elaborado por su persona, consta su firma; reconoce al detenido como el hoy procesado en la audiencia; el día de los hechos en las Calles Dieciochoaba y Sedalana fue alertado por un taxista que se había percatado de un robo a la línea 32, inicio la persecución con la información de los moradores, fue en la calle Veinticuatro y Callejón Parra les dio alcance y al realizarles un registro, al ciudadano Jordán Lerma Medina en el lado derecho de su cintura, entre sus prendas de vestir se le encontró un arma blanca, tipo cuchillo y al adolescente se le encontró el bolso. Luego de que el taxista se percató del robo les persiguió y los detuvo, regresó donde la afectada y ella le indicó que minutos antes le habían robado su bolso, la afectada estaba en su domicilio en la 14 aba y Cristóbal Colón, porque estaba asustada y luego se la llamó por teléfono, ella vivía a unas cinco cuadras, los moradores del sector la conocían y por eso fueron a su domicilio; ella refirió que iba en el bus de la línea 32 cuando se subieron los dos jóvenes y le arrancharon el bolso, ella los identificó a los dos que actuaron en el robo, incluso con la ayuda de un patrullero se le llevó al UPC a ella y a la mamá y ahí la señorita se puso a llorar se puso nerviosa y entonces la mamá opta por no poner la denuncia por miedo a represalias. Ante el contra examen por parte de la Defensa, respondió: Que fueron los moradores los que le guiaron hasta dar con el paradero de los dos asaltantes; cuando ellos ya se percatan de que estaba más o menos a una media cuadra, quieren ingresar a un domicilio; en ese momento no tiene los nombres de los moradores, porque no hizo constar en el Parte de Detención; tampoco se entrevistó con el conductor del bus, porque él siguió su trayecto; tampoco pudo entrevistarse luego ni con los moradores ni con los pasajeros del bus; con la señorita perjudicada se entrevistó luego de unos quince minutos; desde el lugar donde se cometió el hecho hasta donde se los detuvo serán unas seis cuadras; él se encontraba solo en una motocicleta e hizo la detención de los dos, porque cuando intentaron ingresar en el domicilio les cerraron la puerta y ya no pudieron correr más; primero detuvo al hoy procesado y el menor de edad ya se quedó quieto; los patrulleros a los que se les pidió apoyo llegaron inmediatamente, incluso uno de ellos invadiendo vía, con las luces y sirena; a quien se le encontró el bolso fue al menor de edad; cuando detuvo al ahora procesado no dijo nada, pero después indicó que había robado pero que era cosa de muchachos, eso no se hace constar en el Parte Policial; se entrevistó con la denunciante, se la llevó al UPC y no quiso poner la denuncia, la señorita estaba con su mamá, pero no quisieron poner la denuncia; después intentó volver a tomar contacto pero ya no fue posible; no justificaron la procedencia de las cosas robadas; al procesado no se le encontró sino únicamente el arma blanca. El hecho del robo mismo no lo vio. Era hora pico y habían bastante personas porque era un paradero de bus ahí y caminaban para todas partes. Ante aclaración solicitada por el Tribunal manifestó: Que entre las evidencias que constan en esta audiencia reconoce el cuchillo o arma blanca que portaba el procesado; además a la señorita agraviada indicó que le robaron su bolso con útiles de su curso de primeros auxilios porque se estaba dirigiendo allá, eso fue lo que le indicó; apenas le hicieron señas a una cuadro se percató de quienes habían sido los que robaron, solo les perdió de vista unos segundo cuantos viraron la esquina, pero luego nuevamente los vio, porque ya les había visto sus características; cuando les detuvo argumentaron que fue una muchachada; no recuerda el nombre de la perjudicada; fue la única perjudicada en el bus; entre los objetos que constan como evidencias se encuentran el arma blanca, tipo cuchillo de metal, marca Stanley, con cacha de plástico color negro, un bolso de tela color negro, con fucsia, marca Garfield, dentro del bolso estaba un teléfono celular, marca Movistar, color anaranjado con negro, una calculadora marca Casio, color plomo; la dueña pidió que se le devuelva sus cosas, pero se le pidió que presente la denuncia para devolverle; todos los objetos reconoció como suyos, un frasco de torundas plateado, metálico, un estuche con ocho esferos en su interior, un termómetro, dos cuadernos, una jeringa, un equipo para la presión arterial y un frasco de vitaminas.- 5.2).- CABO PRIMERO DE POLICÍA DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que la firma que consta en el Informe de Investigación que se le pone a la vista fue elaborado por su persona, consta su firma; conoció el caso por delegación Fiscal en base al Parte Policial de Detención del señor Jordán Joel Lerma Medina, de 4 de Octubre del 2012, suscrito por el señor Policía Juan Carlos Montoya Morán, por lo que se trasladó a las calles 18 y Sedalana, donde se produjo el hecho, dejando constancia fotográfica del sitio adjunto al Informe; posteriormente se trasladó a las calles 24 y Callejón Parra, sitio de la detención del ahora procesado; como evidencia físicas se constató que existe una hoja de ingreso de evidencias con número 2495, firmada por el Guardalmacén de la Policía Judicial; se verificó el sistema SIIPNE donde constaba la detención del señor Lerma Medina, siendo la única; todo este trabajo se lo remitió al despacho de la señora Fiscal Ab. Ana Ramos. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió en lo medular: Que la detención que consta en los registros es por el mismo hecho del 4 de Octubre del 2012. En la investigación no fue posible entrevistarse con los supuestos agraviados, puesto que no aparecían sus datos ni la información para contactarlos, dirección exacta del domicilio. Como Agentes de la Policía Judicial no tuvo acceso a las evidencias físicas. Se deja constancia de los dos lugares que fueron visitados y se deja constancia mediante las fotografías; en esos sitios nadie aportó datos ni fue posible obtener información. 5.3).- TENIENTE DE POLICÍA EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el Informe pericial de Reconocimiento el Lugar de los Hechos, fue elaborado por él, pues consta su firma, fue elaborado con fecha 20 de Noviembre del 2012, consta de cinco fojas; como Perito del Departamento de Criminalística realizó la diligencia trasladándose al lugar donde ocurrieron los hechos conforme el Parte Policial, esto es donde fue el robo y donde se detuvo a los involucrados como autores; el primer lugar fue en la 18 y Sedalana, por donde circula la línea 32 conforme consta en la fotografía adjunta verificándose que pasaba dicha línea de transporte; la nomenclatura actual de esa dirección es Salinas y Gonzalo Vera Santos; a unas siete cuadras está el sitio número dos donde se produjo la detención, en las calles 24 y Callejón Parra, actual nomenclatura Domingo Norero y Elena Valle Schenone, se adjuntaron tomas fotográficas de ilustración. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, principalmente respondió: No es agente investigador, por lo que no hizo entrevistas, su trabajo solo consistía en constatar el lugar de o hechos. La pericia fue realizada el 15 de Octubre del 2012 y elaborada con fecha 20 de Noviembre del 2012. 5.4).-PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Solicita se considere: 5.4.1.- El Parte de Detención suscrito por el Cabo Segundo de Policía Juan Carlos Montoya Morán, de fecha 4 de Octubre del 2012; 5.4.2.- El Informe Investigativo de fecha 29 de Octubre del 2012, suscrito por el Cabo Primero de Policía Gustavo Reinoso Pico y 5.4.3.- El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos de fecha 20 de Noviembre del 2012, suscrito por el Teniente Edison Lima De la Torre; 5.4.4.- El comprobante de Ingreso de Evidencias N° 2495; PRUEBA MATERIAL: Constante en la Sala de Audiencia consistente en un cuchillo, un teléfono celular, un bolso dentro del cual están varias pertenencias de la víctima, puesto que estaba realizando un curso de primeros auxilios. Por el principio de contradicción se pone a consideración de la defensa del procesado todos los documentos referidos, quien impugna y rechaza el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos por habérselo entregado fuera del tiempo establecido para la duración de la instrucción fiscal, por lo cual solicita que esa prueba se excluya tal como lo establece el Art. 226 numeral cuarto del Código de Procedimiento Penal. 5.5.- PRUEBA DE LA DEFENSA: El señor Abogado Defensor solicita que como PRUEBA DOCUMENTAL se consideren: 5.5.1.- Los Certificados de Antecedentes Penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, de done se observa que el procesado no tiene antecedentes. 5.6.- Testimonio del procesado JORDAN JOEL LERMA MEDINA, quien informado por el Tribunal de sus derechos y garantías, entre éstos la posibilidad de acogerse al silencio, dice que es su voluntad rendir testimonio sin juramento, que sus nombres son con los que comparece, ser ecuatoriano, cédula de identidad no recuerda, de 19 años de edad, domiciliado en la 18 y la K, de esta ciudad de Guayaquil, estado civil soltero, de ocupación futbolista; que su detención fue a una cuadra de distancia de donde se lo detuvo al menor de edad, nunca se le encontró ninguna arma blanca; que en ese momento se dirigía a su casa; primero se detuvo al menor de edad y luego a él; no le encontraron nada, el bolso se lo habían encontrado al menor, no participó en ningún robo, tampoco se le encontró el arma blanca; es la primera vez que está detenido; vive con su madre que ha sido padre y madre para él y sus tres hermanos; su mamá tiene que trabajar y por eso no lo ha podido ni ir a visitar en la cárcel y por eso es que anda así con esa ropa y sucio; ha terminado la escuela y estaba en segundo año del bachillerato; en ese momento venía de jugar futbol, llegó la Policía y lo llevó detenido; considera que con él se está cometiendo una injusticia. Al contra examen realizado por la señora Fiscal, manifestó: Que entrenaba futbol, que su mamá es quien trabaja para mantenerlos; no conoce al menor de edad Edison Paucar que también lo detuvieron; nunca se enteró los nombres del menor que fue detenido junto con él; su detención fue a las 15h00 y en ese momento intervinieron dos Policías que le dijeron que venía robando, pero eso no fue así, venía caminando y por eso nunca le pusieron denuncia por lo pasado. SEPTIMO: ALEGATO DE FISCALÍA: En el debate, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, JORDAN JOEL LERMA MEDINA, por su participación en el delito juzgado durante la audiencia: “Efectivamente hay un delito, existe el Parte de Detención en el que se manifiesta, de que varias personas estaban robando en una buseta de la línea 32, existe la prueba material aquí presente, que consiste en un arma blanca y varios objetos de estudio de un curso de medicina de la víctima; hemos tenido la declaración del Cabo de policía Juan Carlos Montoya Morán, quien suscribe el Parte de Detención y quien fue la persona que procedió a la detención del señor Jordan Joel Lerma Medina, así como de un menor; tenemos el informe investigativo suscrito y ratificado con el testimonio del Cabo de policía Gustavo Reinoso Pico, así como el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el Teniente Edison Lima De la Torre; de acuerdo al Parte de Detención, manifiesta que el policía utilizó el teléfono para hacer unas llamadas y pudo localizar a una de las víctimas y que por eso procedieron a la detención por las características que les supone manifestar la posible víctima, la Fiscalía manifiesta que si bien es cierto existe un delito, no se ha logrado establecer el nexo causal entre el delito y la responsabilidad del señor Jordán Joel Lerma Medina, por lo tanto en vista de esas circunstancia de que a pesar de que existen las evidencias no se ha podido probar la propiedad de esas evidencias, porque nunca concurrió ni la denunciante que era menor de edad ni su representante legal, por lo cual la Fiscalía en l presente caso se abstiene de acusar al señor Jordán Joel Lerma Medina. ALEGATO DE LA DEFENSA: Al inicio de la audiencia la defensa presentó como teoría del caso que efectivamente su representado no había participado en ningún hecho fáctico en este caso un delito de robo; de acuerdo a los testimonios presentado por Fiscalía, efectivamente, tal como ha manifestado la señorita Fiscal, no es suficiente con dichos testimonios; el Código Penal es clarísimo en concordancia con lo que establece el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, de que debe probarse la existencia de la cosa robada; si no hay denunciante, si no hay versión de la denunciante, ni su testimonio; no se justifica la existencia de la cosa sustraído y tampoco se establece el nexo causal, aquí ha sido claro el mismo Agente de policía cuando manifiesta que la evidencia encontrada fue de manos del menor de edad y que no fue su defendido el señor Lerma Medina; aplaude la decisión de Fiscalía de abstenerse de acusarlo, porque efectivamente no hay mayor prueba en este caso, por ello la defensa solicita al Tribunal que al momento de emitir la sentencia, se ratifique su estado de inocencia y sea una sentencia absolutoria, ya que se mantiene su estado de inocencia y en esta audiencia no se ha podido desvanecer por parte de Fiscalía. Sin réplicas se da por concluida la etapa del debate.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- UNDÉCIMO: Siendo el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, delito de robo agravado, la Fiscalía no pudo enervar el estado de inocencia del procesado, toda vez que el conjunto procesal consistente en: El testimonio del Cabo Segundo de Policía Juan Carlos Montoya Morán, quien intervino como Agente Aprehensor en ningún momento señala haber presenciado o visto el hecho, siendo más bien referencial de los hechos pues es la gente o el populacho quien le indica del robo, quienes son y por dónde van los autores del supuesto delito cometido, personas que tampoco han comparecido a rendir sus testimonios, y lo que es peor ni siquiera se las ha determinado con sus nombres y apellidos; el aprehensor dice que al virar una esquina los encontró que habían intentado ingresar a un domicilio y que como les cerraron la puerta ya no pudieron huir siendo gracias a ello que los detuvo, pero jamás se le encontró en posesión de lo supuestamente robado al hoy procesado, sino que fue al menor de edad, quien de paso al decir del procesado ni lo conoce y niega haber estado en el mismo sitió, sosteniendo que a éste se lo detuvo a más de cien metros de distancia; resulta confusa su versión en cuanto a que llamó a la perjudicada para preguntarle como fue el robo, que la fue a buscar y que reconoció al autor, pero al propio tiempo dice que ella no estuvo en la escena del crimen, que solo llegó cuando ya estaban en la Policía Judicial con los detenidos; el Cabo Primero de Policía Diógenes Gustavo Reinoso Pico, quien intervino como Agente Investigador igualmente es ambiguo en sus aseveraciones partiendo de que se debe remitir al mismo Parte de Aprehensión elaborado por el Cabo Montoya Morán, a quien ni siquiera lo entrevistó a su decir, porque no lo pudo ubicar, obviamente tampoco pudo entrevistarse con ninguna otra persona pues desconocía de alguna información en cuando a quienes eran ni donde se los podía ubicar; tampoco pudo localizar a la perjudicada, con lo cual toda la investigación ha quedado huérfana de prueba. El Teniente Edison Lima solo realizó el reconocimiento del lugar en donde le refirieron se dio el robo y la detención, pero no aporta ningún elemento adicional que abone hacia la determinación de la realidad de los hechos. Consideración especial merece el aspecto referente al cumplimiento de las exigencias del Código de Procedimiento Penal, esto es fundamentalmente con lo que dispone el Art. 106, puesto que en los delito contra la propiedad es indispensable que se justifique tanto la preexistencia de la cosa que se dice sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída, para lo cual era menester contar con la denuncia, la versión o el testimonio de la agraviada quien sustentándose en los respectivos documentos habría justificado dicha preexistencia primero, la propiedad y al mismo tiempo el valor de la cosa, con lo cual se establecería el monto al que alcanzo el perjuicio ocasionado; como podemos ver nada de esto existe en el proceso, dentro de la audiencia de juzgamiento no se han logrado estos elementos fundamentales, de tal forma que de la prueba practicada no se cumple con la comprobación conforme a Derecho de la existencia de la infracción, consecuentemente tampoco existe o se establece el nexo causal entre la supuesta infracción y el acusado. Finalmente, el testimonio del acusado Jordán Joel Lerma Medina, indica claramente que él llegaba a su casa, que venía de jugar futbol, la que es su ocupación, que no estaba con el menor de edad al que se le encontró la evidencia, niega que haya estado portando el cuchillo o arma blanca que se presentó como prueba material por Fiscalía, así como también sostiene que en ningún momento la perjudicada lo ha señalado o reconocido como el autor o uno de los autores en el delito que se juzga; testimonio que de conformidad a lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al no haberse probado la materialidad de la infracción, constituye prueba a favor de él.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice:  “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley, que establece  que para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- De los antecedentes señalados y de los demás que constan en el proceso tomando en cuenta los hechos que minuciosamente se han estudiado, de los cuales se colige que los testigos presentados por la fiscalía al rendir testimonio bajo juramento fueron discordantes en los puntos ya analizados, y siendo innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”, es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse.- LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla.- BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Por lo que, en consideración a lo analizado, teniendo en cuenta también la abstención de acusar de parte de Fiscalía, como  jueces idóneos e imparciales hemos llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA; por tanto, siendo que la Constitución de la República del Ecuador, en su art. 76 ordinal 2, nos dice: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, de igual forma el Código Adjetivo Penal, indica que “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”. En la Declaración de los Derechos Humanos en el Artículo 7 dice que: “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”. Más aún, siendo que los Jueces, somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los sujetos procesales y del debido proceso, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República”, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JORDAN JOEL LERMA MEDINA, ecuatoriano, de 19 años de edad, estado civil soltero, católico, de ocupación futbolista, domiciliado en la 18 y la K, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas las medidas personales por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 319 del Código Adjetivo Penal, en audiencia se ordenó su inmediata libertad y en cuanto a las medidas cautelares reales se ordena la cesación de las mismas. Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, así como al Jefe de la Policía Judicial, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la señora Fiscal y del Defensor Público del procesado que intervinieron en la presente causa.- Intervenga a Ab. María Romero Quintero, en calidad de Secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Notifíquese, Cúmplase y Publíquese.-