EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00891
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Junio de 2015
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACIÒN (Art. 202, Inc. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GLADYS VICTORIA ALVARADO CAMPOVERDE. C.C.  
Abogado defensor: Ab. Vera Azanza Denise Ylian , Defensor Particular
Casilla judicial: 3039, pecosa-69@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Vera Azanza Denise Ylian, defensor particular: delito que rechazo por carecer de fundamento porque claramente tengo que hacer referencia de que el supuesto delito fue realizado en el arbolito en otro lado del que tiene el domicilio mi defendida el hijo de mi defendida aduce que ese televisor le hace encargo un vecino que le dicen cito como esta manifestado en el parte el arma la droga el dinero y muchas cosas fueron encontrados en el domicilio de CITO, no hay delito porque mi defendido se ha violado los derechos de mi defendida no hay flagrancia ni delito que se tenga que calificar. El televisor fue encontrado en la habitación de la procesada pero el agente aprehensor no manifestó que el hijo de mi defendida acepta que el recepto el televisor no mi defendida, dejo constancia que referente a la prisión preventiva se tome en cuenta que la señora es madre de 5 niños menores de edad y es el único ingreso familiar en el mes de septiembre tiene una operación uno de sus hijos solicito y apelo a su sensibilidad de ser humano y se le fije la medida cautelar del art 522 numeral 2 el señor fiscal tiene conocimiento porque el vio al menor en el estado que esta. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de la ciudadana de conformidad con el Art. 527 del COIP. Agente policial Rodríguez Lozada Hernán Santiago C.C. 171665001-3: la señora nos colaboró nos abrió las puertas, encontramos el televisor sustraído en el cuarto de la señora GLADYS VICTORIA ALVARADO CAMPOVERDE.  La fiscalía tiene suficientes elementos de convicción la fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de RECEPTACIÒN, tipificado en el Art. 202, inc. 1 del COIP en contra de GLADYS VICTORIA ALVARADO CAMPOVERDE. Solicito se notifique a las partes, la que deberá llevarse en procedimiento directo y su duración será la que usted disponga señor Juez. Solicito la prisión preventiva de la procesada por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 534 del COIP, haciendo la devolucion en esta audiencia del televisor marca Sony que fue sustraído a su dueño. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El día de hoy la Fiscalía manifiesta que cuenta con suficientes elementos de convicción la fiscalía a dado inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de RECEPTACIÒN, tipificado en el Art. 202, inc. 1 del COIP en contra de GLADYS VICTORIA ALVARADO CAMPOVERDE. Las alegaciones de la defensa no alcanzan a desvirtuar la flagrancia del delito, en consecuencia se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de la ciudadana detenida GLADYS VICTORIA ALVARADO CAMPOVERDE. La presente causa se tramitara por procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales para el día 23 de Junio del 2015, a las 11h30, a Audiencia de Juicio Directo.- Se ordena que los sujetos procesales anuncien sus pruebas. En cuanto a la solicitud de la defensa no se ha justificado ningún arraigo social al respecto.  Por lo que este juzgador a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de GLADYS VICTORIA ALVARADO CAMPOVERDE, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley (Mujeres)

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO