CONTRAVENCION DE TRANSITO No 2014-0004-SP.- Contra: NARCISO DE JESUS PROCEL SALAZAR.- 

ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- El presente recurso de Apelacion,  fue recibido en la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en Audiencia oral, Publica y Contradictoria, emitida la resolucion en forma oral corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto por el contraventor NARCISO DE JESUS PROCEL SALAZAR, conforme lo dispone el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 

SEGUNDO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
2.1 La sentencia dictada por el Juez Multicompetente de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
2.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso segundo ibidem, y; 
2.3 El recurrente han fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso segundo del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 
TERCERO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, hasta esta instancia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

CUARTO: ANTECEDENTES
Segun consta de autos el parte policial suscrito por el Policia Nacional Loja Quituizaca  Angel Eduardo, quien en lo principal indica: "El dia 07 de Abril del 2014, las 10:15 en el Canton Portovelo, y en circunstancias que me encontraba de servicio de recorrido como Z3, por la central acudi al lugar y hora antes mencionado, en el mismo se tomo contacto con el ciudadano de nombres TORO GUAJALA HECTOR SEGUNDO, el cual manifesto que le habian producido un golpe en la puerta derecha, producto del mismo existe danos materiales, hundimiento en la puerta de su vehiculo  de marca Toyota, tipo doble cabina, color plateado numero de chasis MR0FR22G08052827, de placas OCU-0042, el cual se encontraba estacionado y el causante de dicho dano lo habia realizado el vehiculo de marca Chevrolet, tipo Jeep, color plateado de numero de chasis 8LDCSV35880017353,  el mismo que estaba siendo conducido por el ciudadano de nombres PROCEL SALAZAR NARCISO DE JESUS, de nacionalidad Ecuatoriana, el mismo que por versiones del perjudicado habia estado conduciendo posiblemente en estado de embriaguez, el cual al ver la presencia policial salio del vehiculo dejando el mismo abandonado ingresando a su domicilio, posterior se procedio a llevar el vehiculo en calidad de retencion, inmediatamente se llamo a la grua particular de Pinas para que se proceda al trasladar el vehiculo a los patios de retencion vehicular de la UPC de Portovelo. Cabe indicar que encontrandome en la UPC llego el ciudadano que por versiones del perjudicado habia provocado dicho accidente de transito, el cual manifesto ser quien ocasiono el dano, presentando fuerte aliento a licor, indicandole que seria trasladado hasta las oficinas de la Comision de Transito del Ecuador  en el Distrito Pinas para que le realicen la respectiva prueba de Alcotest en donde se tomo contacto con el vigilante Valdiviezo Paul de la C.T.E  quien realizo dicha prueba al ciudadano la cual marco 1.84 g/l, procediendo a su inmediata detencion".(sic...). 
QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
En la respectiva Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, con la presencia de la Dr. Vicente Sanchez, en representacion del acusado Narciso de Jesus Procel Salazar, quien indica: "Que su defendido fue detenido en el UPC, el tiene su domicilio en el barrio El Paraiso, cuando llego en su vehiculo a su domicilio, el siempre estaciona su vehiculo, colisiono en la parte izquierda de la puerta, un pequeno golpe con el senor se arreglo el problema, se retiro a su domicilio, y fue su sorpresa, por comentarios de esposa y vecinos que habia llegado una plataforma a llevarse detenido su carro, paso esto los agentes de policia se lo llevaron, el estaba descansando, a las dos de la tarde se recuerda y salio a ver su vehiculo,  al UPC con Vicente Reyes, al llegar destacamento lo detienen y lo conducen al calabozo, para a las tres de la tarde hacerle el examen de alcohotest, dando positivo de 1.20 gramos,  pasamos la audiencia, y yo al senor Juez hice una sola pregunta, porque se lo sanciona al senor Procel, me contesta  por manejar en estado de embriaguez, el Juez se puso molesto, con un senor que dijo que a la ida lo habia visto, yo hice una pregunta al policia, Ud. vio conduciendo al senor, me contesta que no, la grua lo trajo, que delito podria haber alli, el dia de hoy cumple los 15 dias, se ha perjudicado al hombre enormemente, es minero aparte pierde 10 puntos en su licencia y multa de un salario, recurrimos a Uds. que si hacen justicia".
De la intervencion de la representante de la Procuraduria General del Estado Dr. Pedro Cruz, quien indica: Que solicita que  se ratifique la sentencia.
De la replica que hace el Dr. Vicente Sanchez, quien manifiesta: Me admira que la Procuraduria manifestando, lo que he expuesto, solicite que se ratifique la sentencia, que esta fuera de la ley, entiendo que el senor Procurador no ha leido.
De la replica que hace el representante de la Procuraduria General del Estado Dr. Pedro Cruz, quien indica: La Procuraduria General del Estado, tiene la obligacion de representar a las Instituciones del Estado, es mi deber solicitar que se ratifique la sentencia contra el mencionado contraventor. 
En este estado la presidenta del Tribunal manifiesta al recurrente, conocedor de los derechos que le asisten como previamente asi lo afirmo; independientemente de la defensa tecnica que ha realizado su defensor, la constitucion de la Republica y la norma procesal penal establecen el derecho de ejercer su defensa material o  auto defensa respecto a los hechos que se le atribuyen; esta usted en  la facultad de hacerlo o no;  ?va ejercer este derecho? el procesado NARCISO DE JESUS PROCEL SALAZAR contesta que si e indica: "El dia domingo me habia tomado unas cervezas, al otro dia, llego a la casa habia dejado mi carro, me voy a descansar, me despiertan que el carro no aparecia, la grua ha venido de Pinas, yo voy caminado y me cogieron, me llevaron a  Pinas a hacerme la prueba de alcoholemia, y ahi me sanciona el Juez, los 15 dias, los 340 y los 10 puntos en la licencia, yo nunca estuve en el volante  del carro, nunca maneje, lo lleve al carro, dando retro le tope la puerta, eso se arreglo, el llama a la grua. A la aclaracion solicitada por la senora Jueza Provincial, indica: Ud. Refiere que  lo llevo la  grua. Contesta: Si." (sic).
SEXTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DE LA SALA PENAL.
De la fundamentacion realizada por el recurrente y contrastada con la sentencia recurrida se desprende que en el caso sub examine, existe la consumacion de una Contravencion Muy Grave de Transito prevista y Sancionada en el Art.145.2 Numeral 2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, como consecuencia de haber conducido en estado de embriaguez de manera que se ajusta al principio de desidia, de una falta en materia de transito por el acto consumado,  conforme lo define el Art. 106 de la Ley  Organica de Transporte, Transito y Seguridad Vial. Las Faltas derivadas de las contravenciones en derecho penal, es una conducta antijuridica que pone en peligro algun bien juridico protegido, pero es considerado de menor gravedad. El sistema de faltas o contravenciones ha dado origen a una sub rama del Derecho Penal llamado Derecho Contravencional o Derecho de Faltas. 
Las faltas cumplen con los mismos requisitos que un delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad). La unica diferencia es que la propia ley decide caracterizarla como falta, en lugar de hacerlo como delito, atendiendo a su menor gravedad. La caracteristica del sistema de faltas es menos estricta por la ausencia de dolo y la culpa (segun Francesco Carrara la culpa al igual que la negligencia, supone "la voluntaria omision de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho". La gravedad de una falta es menor a la de un delito, en consecuencia las penas que se imponen son menos graves que las de los delitos, y se intenta evitar las penas privativas de libertad en favor de otras, como las penas pecuniarias a las de privaciones de derechos. Uno de los casos caracteristicos del sistema de faltas son las infracciones de transito, en toda contravencion donde haya un bien juridico lesionado que, por la caracteristica abierta  de las contravenciones y delitos de transito pueden ser la vida, la salud, la propiedad, el libre transito, la seguridad, la movilidad y el buen vivir.
Tomando en consideracion que las contravenciones de transito son culposas pues asi lo expresa el  Art. 108 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de manera que no existe la conciencia y voluntad de ocasionar un dano sino que son consecuencias de las "**acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de la leyes, reglamentos, resoluciones y demas regulaciones de transito ''. 
Segun sentencia de casacion la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia del Ecuador dispone respecto a la  Sana Critica, "El articulo 119, codificacion actual Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion. De acuerdo con el metodo senalado por este articulo, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, y en esta operacion el juzgador debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados, ya sea en la demanda ya sea en la contestacion de la misma. Luego, el juzgador debe estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. En este proceso mental el juez o jueza ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso" (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).
Para el tratadista Hugo Afsina "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libres de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes senaladas, y es lo que ha realizado el juez de instancia al emitir el fallo recurrido.
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el juzgador tenga la certeza de que esta comprobada la existencia en este caso de la contravencion y de que el contraventor  es el responsable del mismo, en cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria. Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. Para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el porque); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional.." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia).
Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del contraventor, en ningun caso y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del contraventor.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados.  Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion.  
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva.
Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
De los argumentos expuestos en la audiencia Oral, Publica y Contradictoria de impugnacion y de la revision exhaustiva del proceso a fs. 12 a 14 vuelta, consta el Acta de Juzgamiento en Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria realizada el dia 08 de Abril del 2013 a las 09:54, donde se constata que el  recurrente NANRCISO DE JESUS PROCEL SALAZAR ejercio  su derecho a ser escuchado, conto con la asistencia tecnica legal de su abogado particular Dr. Vicente Sanchez Jaramillo, profesional del derecho que ejerce en forma plena y en igualdad de armas el derecho de defensa de su representado, confrontados los argumentos y fundamentos del recurrente expuesto ante el juez de instancia con los expuestos ante el Tribunal de alzada, respecto a determinar los presupuestos legales de la existencia material de la contravencion muy grave de transito y la responsabilidad del contraventor en los terminos que establece el Art.252 del Codigo de Procedimiento Penal para efectos de imponer la sancion correspondiente, en la sentencia impugnada;  tenemos: 6.1 De fs.7 y vuelta consta el Parte Policial de fecha 07 de abril del 2014, mismo que ha sido acreditado en la audiencia de Juzgamiento mediante testimonio Propio del suscritor del Policia Nacional Angel Eduardo Loja Quituizaca, quien en lo fundamental indica " Que se ratifica en el parte policial y vale mencionar que el ciudadano presto toda la ayuda para el procedimiento, en el video consta que el manifiesta que el fue el causante del accidente por estar en estado de embriaguez" . 6.2 De fs. 1 del expediente de la sala consta el Examen de ALCOTEST realizado al recurrente NARCISO DE JESUS PROCEL SALAZAR el dia siete de abril del 2014 a las 17h04, que tiene como resultado 1.84 g/l; 6.3 De fs.2 Consta la  Boleta de Citacion No 0399902 de fecha 07 de abril del 2014 a las 16h30 emitida en contra del recurrente; 6.4 En la sustanciacion de la audiencia de Juzgamiento rinde Testimonio el recurrente  NARCISO DE JESUS PROCEL SALAZAR quien en lo fundamental manifiesta: "Senor Juez, supuestamente en la manana como a eso de las 09h00 a 10h00, roce un carro que estaba estacionado, estaba dando retro no me percate que estaba estacionado, si me habia tomado unos traguitos en la manana, por cuanto mi vehiculo fue remolcado por la grua, fue al UPC de Portovelo, aproximadamente a las 13h00 con el fin que me devuelvan mi vehiculo, el mismo que estaba estacionado aproximadamente  a 80 metros de mi domicilio y alli me detuvieron, gracias"; como prueba del contraventor constan los testimonio de los testigo Paola Alexndra Blacio Borja y Wilson Patricio Valarezo Ramirez, la referida  testigo en lo fundamental, a la pregunta que le formula el Juez a-quo respecto a que persona dejo estacionado el vehiculo antes que se lo lleve la grua responde "el senor  Narciso Procel, es decir el dueno" ; en tanto que el testigo Wilson Patricio Valarezo Ramirez a quien el recurrente presenta como testigo presencial de los hechos a la pregunta que le formula el a-quo ?diga el testigo si ese dia que fue detenido el  senor Narciso Procel Salazar; el estaba conduciendo su vehiculo? Responde "no lo he visto" a la pregunta de donde tiene su domicilio el testigo responde en la ciudad de Zaruma, y  a la pregunta que formula el a-quo ?Diga el testigo el dia de ayer especificamente a las 13h00 a 14h00 donde se encontraba" Responde en mi casa; del contenido de dicho testimonio se desprende que no es testigo presencial del hecho conforme lo ha presentado el contraventor. Los argumentos y fundamentos de impugnacion del recurrente tendiente a desvanecer la existencia material de la contravencion como la responsabilidad penal del contraventor de transito, al sostener que al momento en que fue detenido no se encontraba conduciendo, sin embargo al rendir testimonio en audiencia oral publica y contradictoria de Juzgamiento sostiene ".. en la manana como a eso de las 09h00 a 10h00, roce un carro que estaba estacionado, estaba dando retro no me percate que estaba estacionado, si me habia tomado unos traguitos en la manana, por cuanto mi vehiculo fue remolcado por la grua, fue al UPC de Portovelo, aproximadamente a las 13h00 con el fin que me devuelvan mi vehiculo, el mismo que estaba estacionado aproximadamente  a 80 metros de mi domicilio y alli me detuvieron" frente a lo cual es menester tomar en cuenta la Flagrancia en el cometimiento de una contravencion muy grave prevista en el Art.178.1 de la Ley de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, norma legal que guarda relacion directa con al Art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal, que define lo que es flagrancia "Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o mas personas o cuando se lo descubre inmediatamente despues de su supuesta comision, siempre que haya existido una persecucion ininterrumpida desde el momento de la supuesta comision hasta la detencion, asi como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilicito, huellas o documentos relativos al delito recien cometido.No se podra alegar persecucion ininterrumpida si han transcurrido mas de veinticuatro horas entre la comision del delito y la detencion." Disposicion legal aplicable para efectos de establecer la flagrancia en la contravencion que se juzga, esto es que resulta irrefutable que el dia siete de abril del ano 2014 a parir de las 09h00 el recurrente en estado de ebriedad se encontraba conduciendo el vehiculo de su propiedad de placas GQO-0954 hecho factico que se ha probado en audiencia oral, publicacde de juzgamiento, el mismo que es ratificado por el contraventor en su testimonio, el mismo que por expresa dispocion del Art.143 del Codigo de Procedimiento Penal, tiene valor probatorio en su contra "Art. 143.- Valor del testimonio.- El acusado no podra ser obligado a declarar en contra de si mismo, pero podra solicitar que se reciba su testimonio en la etapa del juicio, ante el tribunal de garantias penales. Su testimonio servira como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admision de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dara al testimonio del acusado el valor de prueba contra el....". En el caso sub examine en ningun momento el contraventor ni su defensor alega ni mucho menos niega que el dia siete de abril del 2014 a partir de las 09h00 en estado de ebriedad conducia el vehiculo de su propiedad de placas No GQO-0954, o que haya sido otra persona, por el contrario sostiene tanto en la audiencia de juzgamiento como en la de impugnacion que se habia tomado unos tragitos y que fue el quien conducia su vehiculo antes descrito; prueba plena e irrefutable que el recurrente se encontraba conduciendo en estado de ebriedad conforme obra de fs.1 la Prueba de alcotest, prueba que por disposicion expresa de la norma establecida en el Art. 149 Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial constituye medio de Prueba en contra del contraventor encontrandose probada la existencia material de la contravencion. 

De las pruebas aportadas y valoradas por el juez a-quo y que obran en el expediente se concluye que los argumentos del recurrente se desvanece al evidenciar que la prueba aportada en audiencia de juzgamiento oral, publica   y contradictoria en su conjunto ha sido debidamente analizada y valorada por el Juez a-quo, en la que el recurrente ejercio y ejerce en igualdad de armas y en forma plena su legitimo derecho de defensa, se ha observado el debido proceso y respetado el Principio de Igualdad Formal y Material y no discriminacion, que garantiza la seguridad juridica en un estado constitucional de derechos y justicia, no se ha vulnerado el Principio Constitucional y Universal de Tutela Judicial  efectiva, como equivocamente sostienen el recurrente, quien por su parte esta en la obligacion legal de observar el Principio de buena fe y lealtad procesal previsto en el Art.26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, frente a la actividad jurisdiccional del juzgador conforme se evidencia en el presente caso, ante la contravencion muy grave de transito tipificada en el Art.145.2 Numeral 2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, como consecuencia de haber conducido en estado de embriaguez conlleva la sancion correspondiente. 

La concepcion que se tiene hoy de la pena judicial no debe ser la de castigo, sino de rehabilitar a ese hombre que llego al delito o a la consumacion de la falta,  y es en este punto de partida que los el Tribunal de Alzada toma en cuenta el caso concreto, circunstancias del hecho y la verdad procesal si bien es cierto las contravenciones de transito son netamente culposas sin embargo eso no impide que sean sancionadas conforme lo preve las normas legales, tomando en cuenta la seguridad juridica como elemento esencial y patrimonio comun de la Cultura del Estado de Derechos y justicia, implica la convivencia la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Ley y a la aplicacion uniforme de la misma, la constancia, precision y previsibilidad del derecho como proteccion de la confianza.  Asi mismo la norma constitucional preve en el Art. 11.3. Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte la observancia del debido proceso. Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juzgamiento.  

Fallos justos apegados a la realidad procesal con observancia de las normas constitucionales, convenios y tratados internacionales y ordenamiento juridico interno legitiman el obrar del juzgador y garantizan la seguridad juridica en un Estado constitucional de derechos y Justicia, en el caso sub examine se ha justificado conforme a derecho la existencia material de la infraccion como la responsabilidad penal del contraventor con la Boleta de Citacion, Parte Policial, Prueba de Alcotest, que obran 2 y 3; la responsabilidad penal del recurrente se encuentra justificada con el resultado del examen de alcoholemia donde se evidencia el nivel maximo de Alcohol 1.84 g/l superior al permitido para conducir, evidentemente que el juez de instancia en base a las pruebas aportadas en audiencia Oral, Publica  y Contradictoria de Juzgamiento, determina que el recurrente NARCISO DE JESUS PROCEL SALAZAR,  se encontraba conduciendo el vehiculo marca Chevrolet  de placas GQO-0954, en estado embriaguez, segun consta del certificado de Alcoholemia adjunto al proceso.  

El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva  obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion.(Art.27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

El Tribunal de Alzada  concluye  que la prueba aportada en audiencia oral, publica  y contradictoria de juzgamiento, en su conjunto ha sido debidamente analizada y valorada por el Juez a-quo, y determinan la existencia material de la contravencion muy grave de transito prevista en el Art. 145.2.2 de la Ley de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, como la responsabilidad penal del recurrente. 

SEPTIMO: RESOLUCION
En tal virtud, esta Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve:  Rechazar el recurso de Apelacion interpuesto por el recurrente NARCISO DE JESUS PROCEL SALAZAR, y en consecuencia se CONFIRMA LA SENTENCIA CONDENATORIA emitida por el senor Juez Decimo Segundo de lo Civil Multicompetente de El Oro-Portovelo (e), con fecha 08 de Abril  del 2014. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPASE Y NOTIFIQUESE.- 