EXTRACTO DE AUDIENCIA  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2019-01019

Lugar y Fecha de Realización/

Reinstalación, GUAYAQUIL, 15  DE MARZO DEL 2019
	
Hora de Inicio:09H30
	
Presunta Infracción: ROBO.-ART. 189 INC. 2 DEL COIP.

	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  (x )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO - FISCAL DE LO PENAL- UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES 	3130- escobarze@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

MIRANDA TUTIVEN CHRISTHOPER THOMAS
	AB. ROSA FIALLOS RAMOS (DEFENSOR PUBLICA) 	
Casilla judicial No. 5621; correo electrónico : rfiallo@defensoria.gob.ec   

	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	 (  )   
Solicita Pericia:  		 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. ROSA FIALLOS RAMOS (DEFENSORA PUBLICA), en representación de del ciudadano MIRANDA TUTIVEN CHRISTHOPER THOMAS, quien manifiesta.- Continuando con la sustanciar la presente causa.- La defensa manifiesta que no objeta ninguna prueba de la fiscalía, ha excepción de la denuncia por cuanto no ha comparecido la víctima o denunciante a esta audiencia, donde debe de ratificarse su testimonio porque se debe excluir está  conforme el numeral 6 del Art. 454 del COIP.- La defensa solicita que su defendido sea escuchado como prueba a su favor.- La defensa manifiesta que al momento de resolver se considere lo indicado en el parte investigativo que indica que mi defendido no tiene otras causa que esta es su primera detención.- ALEGATO FINAL.- La defensa manifiesta que el art. 453 del COIP, establece que “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; pero se está hablando en esta audiencia la evidencia fue recuperada o entregada a la víctima, lo que no se cumplió con la cadena de custodia,  entonces de que evidencia estamos hablando, es decir que no se cumplió con el debido proceso,  conforme lo establece el Art. 467 del COIP,  por lo que la fiscalía debió en primer lugar probar la materialidad de la infracción, por lo que como se puede hablar de responsabilidad y es verdad que la víctima es una única que podría afirmar cual fue la persona que intento sustraerle su pertenecías, y no se ha hecho el esfuerzo para traer a la víctima para que ratifique en esta audiencia los hechos de su denuncia, y los agentes aprehensores son testigos referenciales por cuanto llegaron después de los hechos, y también llama la atención lo que dijo mi defendido que había un hombre y dos mujeres, y como dijo mi defendido nunca tomo el bus. Por todo lo antes expuesto la defensa solicita que se ratifique el estado de einc9encia de mi defendido amparado en el numeral 3 del Art. 5 del COIP, por lo que el juzgador tiene que tener el convencimiento, y no se tiene la materialidad de la infracción por lo que no se podría hablar de responsabilidad, esta defensa solicita que  se ratifique el estado de inocencia, y que se disponga la libertad.-




Actuaciones de Fiscalía:
	
Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	            (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado:             (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales        (  )

FISCALIA: La fiscalía manifiesta que continuando con la presente audiencia.- La fiscalía manifiesta que en primer lugar no ha comparecido a esta audiencia la víctima a pesar que por parte de la fiscalía se ha hecho el esfuerzo de contactarla conforma la razón suscrita por el actuario de la fiscalía que pongo a la vista y dice “ Razón.- siento como tal que los días martes 12, miércoles 13, y jueves 14 de marzo de este año 2019, he tratado de comunicarme con la denunciante  victima ( ANDREINA DEL VALLE ROJAS PEREZ), al teléfono celular 0960569113, el cual dejo establecido en datos reservados, … siendo imposible comunicarse con ella, sale teléfono apagado, pero si fue notificada mediante correo electrónico andreina22_03@hotmail.com .-Guayaquil, 15 de marzo del 2019.- Lo certifico.- Ab. Galo Mena Valorizo  Secretario Fiscalía Novena de Delitos Flagrantes”, debo de indicar que existe un hecho de flagrancia, existe un procedimiento policial, donde se alerta “… donde comenzaron a amenazar a los pasajeros en la parte de atrás, y uno de ellos saco un cuchillo grande y desvalijar a todos los ocupantes del bus, y en el momento del forcejeo yo le dije que no se me lleve mi pasaporte, pero el abrió mi cartera y logro sustraerse MI CELULAR MARCA NOKIA…”, la fiscalía considera que la denunciante no ha comparecido por ser una ciudadana Venezolana, que tal vez esta indocumentada, de escaso recurso económico, pero sin embargo si existe los testimonios de los agentes aprehensores, que después de haber recibido un llamada de alerta, concurren al lugar de los hechos, y el populacho es el que entrega al procesado luego de haber desvalijado a varias personas del bus 159, evidencias que ha sido plenamente reconocidas por parte de los agentes aprehensores, y existen las circunstancias que quienes entregaron al procesado es el propio populacho, conforme lo establece el Art. 528 del COIP, “… cualquier persona …”;  esto es lo que ha pasado que efectivamente entregaron a una persona que portaba una mochila y dentro una cuchillo, por lo que la fiscalía acusa a   MIRANDA TUTIVEN CHRISTHOPER THOMAS, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2 del COIP, en concordancia con el Art 39 de la misma normativa, en el grado de autor, porque afecta a la seguridad jurídica con la indicación que no hay evidencia que la misma fue recuperada el mismo días por parte de las personas denunciantes por cuanto ha sido un caso frustrado porque no se llegó a ponderarse a bienes ajenos, la fiscalía solicita que se imponga la pena correspondiente y la  multa establecida  en el art. 70 del COIP., y la  reparación integral a la víctima.-

	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas de cargo, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía ha podido probar la materialidad de la infracción, y la responsabilidad de la infracción, por lo que acusa a MIRANDA TUTIVEN CHRISTHOPER THOMAS. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido, porque existe duda razonable, en tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  A FAVOR DE MIRANDA TUTIVEN CHRISTHOPER THOMAS, quien es ecuatoriano, de estado civil soltero, de 19 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  y se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:10h15

	


Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 