EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2019-01019

Lugar y Fecha de Realización/

 Guayaquil, 11 de Marzo del 2019

Hora de Inicio:16H30 
	
Presunta Infracción: ROBO.-  ART.  189  inc. 2 DEL COIP
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO- FISCAL DE LO PENAL DE LA UNIDAD DE FLAGRANCIA 	3130-diaze@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

MIRANDA TUTIVEN CHRISTHOPER THOMAS
	AB.  ROSA FIALLOS RAMOS (Defensora Pública)	
5621-5616-rfiallos@defensoria.gob.ec 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. ROSA FIALLOS RAMOS, (Defensora Particular) en representación de la señora FRANCO PERERO EVELYN VANESSA: No existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa.- ALEGATO DE APERTUTA: La defensa manifiesta que en el presente proceso tiene como antecedente un parte de aprehensión y según el parte hace referencia que cuando dos sujetos se sube al bus y proceden a quitarles sus pertenecías donde se hace mención que uno de los pasajeros proceden a perseguir a los sospechosos y  es el populacho el que aprehende a uno de ellos, motivo por el cual es trasladado hasta esta Unidad Judicial, y se le inicia instrucción fiscal por el delito sancionado y reprimido en el Art. 189 inc. 2  del COIP, por lo que estamos aquí para resolver la situación jurídica de mi defendido. La defensa acepta el acuerdo probatorio respecto, del informe de objeto o evidencia y del parte investigativo, pero excepto de la denuncia.- La defensa manifiesta que no se opone a la petición de la fiscalía.  

MIRANDA TUTIVEN CHRISTHOPER THOMAS: Autorizo a la Ab. ROSA FIALLOS RAMOS, defensora Pública, para que me represente en esta audiencia.- 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Usted señor Jueza usted es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez. ALEGATO DE APERTUTA: La fiscalía manifiesta que el hecho factico según el parte de aprehensión de fecha 28 de febrero del 2019, aprox. a las 16h30 (LEE EL PARTE DE APREHENSION), la fiscalía manifiesta que además de presentar las pruebas testimóniale, documentales y pericial la fiscalía va a demostrar que la conducta del procesado se adecua al Art. 189 inc. 2 del COIP.- La fiscalía manifiesta que con la defensa ha llegado acuerdo probatorios respecto al  Informe investigativo donde se hace el informe de evidencia, antecedentes penales, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y final respecto al informe del reconocimiento del objeto o evidencia.- La fiscalía solicita que se de paso al testimonio de sus testigos: FRANCISCO JAVIER GARCIA ERAZO con C.C. No. 091671874 (AGENTE APREHENSOR), CARLOS ASMEL ARAUJO PICON con C.C. No. 0930119722 ( AGENTE APREHENSOR), por lo que téngase en consideración como prueba documental el respectivo parte de detención.- La fiscalía, solicita  conforme lo establece el Art. 640 numeral 6 del COIP, que se suspenda la presenta audiencia, por cuanto no cuenta con la presencia de la  denunciante que es fundamental para el esclarecimiento de los hechos.  

	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, se declara, validado todo lo actuado hasta este momento procesal y por ser competente para sustanciar la presente causa. Por cuanto la Fiscalía ha solicitado que se suspenda la presente audiencia, se acoge la solicitud y se suspende la presente audiencia.- La audiencia se declara suspendida y se convoca a los sujetos procesales para el 15 de Marzo del 2019 a las 09h30, quedando las partes notificadas en este mismo acto.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:17h15

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 