VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Abg. Carmen Vasquez Rodriguez y Dr. Henry Moran Moran; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por DUBAL ELEUTERIO ORTIZ MERA, en contra de la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. ROSSI GUADALUPE MANRIQUE, de fecha 26 de abril del 2019, a las 12h28. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 15 de septiembre del 2021, a las 11h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. ISRAEL MALDONADO, en representación del recurrente DUBAL ELEUTERIO ORTIZ MERA, quien manifestó: “…Que su impugnación radica en el monto de la reparación integral la que se fijó en $1.000 dólares cuando en el expediente se informó al juzgador los valores en que incurrió la víctima para recuperar su salud adicional a los gastos colaterales los que no se pudieron justificar en ese momento incluso los honorarios de los profesionales lo que supera el monto que el juzgador impuso como medida reparatoria al procesado solicita se reconsidere a una suma mínima de $3.000 dólares considerando el valor que el dejo de percibir en su trabajo y en los gastos que tuvo que incurrir para laborar normalmente. Replica: que de lo expresado por la defensora se denota la falta de interés del pago al decir que no se le ha dado una cuenta cuando pudo consignar los valores en el juzgado en cuanto a la solicitud de suspender la pena no es procedente, reitera que hay valores que no fueron incorporados sin embargo que es evidente que una persona que se quedó casi muerto y su agresor escapo no se puede considerar se le suspenda la pena cuando no ha cumplido con la reparación integral a fin de que la víctima pueda resarcirse en algo su recuperación ratifica su pedido en cuanto al monto en un valor no menor a $3.000…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA ABG. MARIELA SOLORZANO, DEFENSORA PÚBLICA, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO JOSE LUIS JALCA REYES, QUIEN EXPRESÓ: “…Que la sentencia cumple con todos los requisitos que exige el COIP que se ha respetado conforme a la norma y la constitución por lo que solicita sea ratificada en la etapa procesal oportuna el abogado Maldonado anuncio las pruebas a favor de su defendido y que fue por esa razón que el juez fijo la reparación en $1000, la víctima no ha facilitado una cuenta para cancelar el valor dispuesto y no se ha justificado con pruebas para incrementarse el monto…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL DR. DANNY MORA QUEVEDO, QUIEN INDICÓ: “…Las etapas procesales aquí han sido cumplidas, la Fiscalía en lo que tiene que ver en este caso investigó, acuso y obtuvo la sentencia, lo único que se puede agregar por parte de la Fiscalía dentro del derecho en este caso de haberse probado dentro de las tablas procesales los derechos de las personas pues estos deberían ser considerados y resueltos…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado JOSE LUIS JALCA REYES, las siguientes: a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito ATM JEAN CARLOS OCHOA RAMIREZ (Parte Policial de Accidente de Tránsito), quien manifestó: “…Que se trata de un atropello con una persona lesionada ocurrido e1 de marzo de 2018 a las 13H30 en la avenida Machala y Cristóbal Colón, en circunstancias que la furgoneta de placas GLO753 conducido por José Luis Jalca Reyes quien circulaba por la avenida Machala en sentido Norte-Sur carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Cristóbal Colón, atropella con su parte frontal tercio derecho contra la humanidad de Dubal Eleuterio Ortiz Mera que al momento intentaba cruzar la avenida Machala desde la acera Oeste hacia la acera Este, producto del siniestro resultó con lesiones el ciudadano Dubal Eleuterio Ortiz Mera…”.- b) Testimonio del Perito Subteniente de la CTE MIGUEL MALDONADO VINUEZA (Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales), quien manifestó: “…Que ha observado en la parte frontal carrocería media con hundimiento en su tercio derecho, siendo el punto de impacto parte frontal. Los daños ascienden a un valor de $50,00…”.- c) Testimonio del Cbos. ADRIAN FLORES MOSQUERA (Perito Investigador de la CTE), quien manifestó: “…El informe fue elaborado el 8 de marzo de 2018. El participante 1 es el procesado José Luis Jalca Reyes. El participante 2 el peatón Dubal Eleuterio Ortiz Mera. Que el participante 1 en estado normal conducía el móvil sobre la calzada de la Av. Machala en sentido norte hacia el sur por el segundo carril de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio suficiente que permita su cálculo n este tipo de vía urbana. El participante 2 en estado normal y por sus propios medios de locomoción transitaba sobre la calzada de la avenida Machala, en sentido oeste hacia el este. En las condiciones antes descritas el participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de vi ante la presencia y proximidad del participante 2. El participante 2 resultó con lesiones y posterior fue trasladado hacia una casa asistencial por la gravedad de sus lesiones. Por su parte el participante 1 con su móvil se retiró del lugar del accidente donde fue interceptado en la intersección con la calle Cuenca, quedando direccionado hacia el sur. CAUSA BASAL: El participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno a la vía ante la presencia y proximidad del participante 2 ocurriendo el accidente…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado JOSE LUIS JALCA REYES, las siguientes: a) Certificado médico del Hospital de la Junta de Beneficencia de Guayaquil donde fue atendido Dubal Eleuterio Ortiz Mera.- b) Historia Clínica.- c) Acuerdo Probatorio: c.1) Informe médico legal, suscrito por el Dr. Mario Ramirez Molina, a la persona de DUBAL ELEUTERIO ORTIZ MERA quien sufre traumatismo craneoencefalico y facial moderado, más policontusiones leves que determinan una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días.- 3.-) Que el abogado representante del procesado JOSE LUIS JALCA REYES presento como pruebas de descargo, a su favor: a) Testimonio del procesado JOSE LUIS JALCA REYES, quien manifestó: “…El día del accidente estaba por la cuadra de Machala y Sucre en ese momento me detuve en el semáforo en rojo y sigo avanzando ya que los semáforos son sincronizados, por el sector a media cuadra cambia avanza en el carril libre, nunca me percaté del señor que venía en la otra acera y asumo que otro carro lo topó y lanzó a mi lado del vehículo, no lo vi de frente fue de costado que el señor se da en el vehículo que conducía, iba con mi sobrino Andrés Jiménez, el flujo vehicular estaba normal no lleno, estoy en carril segundo de la acera, yo no percate del accidente solo me llamó la atención el golpe del vehículo, pensé que era un intento de asalto, y la gente gritaba cógelo decía el de allá y de allá y perseguimos el vehículo y después nos dicen que éramos nosotros, el que estaba a un costado ese vehículo perseguía el conductor esta con la vista en frente no de costado, yo estaba avanzando a unas cuatro cuadras me detuve unos vehículos, me puse a la derecha a ver cuál era el problema vinieron los de la ATM y procedieron a la detención sabía que no era el causante de un accidente intencional…”.- b) Testimonio de ANDRÉS JIMENEZ (Sobrino del procesado), quien manifestó: “…Que iba de copiloto el día del accidente junto con su tío, que el vehículo se desestabilizo que no se dio cuenta del impacto…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado JOSE LUIS JALCA REYES presento como pruebas de descargo, a su favor: a) Parte de Aprehensión.- b) Informe Técnico de Avaluo de daños materiales.- c) Informe Investigativo.- 5.-) Que el abogado representante de la víctima DUBAL ELEUTERIO ORTIZ MERA presento como pruebas de descargo, a su favor: a) Testimonio de KEVIN ANDRES NAVAS ALVAREZ, quien manifestó: “…Afirma que el chofer se dio a la fuga, se pasó el semáforo…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES APLICABLES AL CASO: 1.-) El delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…”. En concordancia con el Art. 152 ibídem, que indica: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año…”. En concordancia con el Art. 374 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida…”.- 2.-) El Dr. Jorge Duarte Estévez en su artículo Aspectos Generales de Tránsito en el Código Orgánico Integral Penal, señala: “[…] que en materia de tránsito accidente es el suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas […]”. En conclusión una víctima de transito es la persona que presenta algún tipo de daño directo e inmediato y que resulta afectada en su integridad física o en su patrimonio económico como consecuencia directa de un accidente de tránsito.- Así mismo, el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresa que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. En materia de accidentes de Tránsito es imprescindible establecer la causa que originó dicho acontecimiento, en dos aspectos: a) Una causa principal que el Art. 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo prevee, esto es la  “causa basal o eficiente que es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo” y en el segundo lugar lo que se denomina causa concurrente o coadyuvante que son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización.- SEXTO: En la audiencia llevada a efecto en esta Sala el recurrente ha centrado su apelación, reclamando un aumento del monto de la reparación integral, que el Juez de Primera Instancia lo ha fijado en $ 1.000. No se ha cuestionado ni la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del procesado y al no cuestionarse está aceptando los términos de la sentencia en todo sentido incluso en su motivación. La Sala a fin de establecer los montos fijados por el Juez A-quo respecto a la reparación económica son justos, son objetivos, y sí está fundamentado en pruebas documentales, se ha revisado el expediente subido en grado, verificando que la víctima presentó documentación de los gastos médicos por la cantidad de $ 803. Sin embargo, es conocido que una persona que sufre un accidente de tránsito los efectos o secuelas en su salud son posteriores, por lo que el Juez ha fijado una cantidad que refleja los gastos hasta ese momento pero tampoco podemos fijar un monto de forma arbitraria, ya que según la Ley estos gastos deben sustentarse en planillas o facturas emitidas por los médicos de las Casas Asistenciales que hayan atendido a la víctima, por lo que en base a estas consideraciones sí se fija el monto en $ 2.000. Por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por DUBAL ELEUTERIO ORTIZ MERA, modificando la reparación económica en la cantidad de $ 2.000, en la que se considera los gastos médicos y el lucro cesante. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 