RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP numeral 6 del artículo 642 y COFJ,- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son FUENTES ESCALANTE JULIO JAIME, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, unión libre, bananero, domiciliado en el recinto “Lechugal”, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1205771015.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido FUENTES ESCALANTE JULIO JAIME, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Cabo Primero de Policía Nacional VINCES CHICHANDA LUIS ALBERTO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS DOCUEMNTALES: Cabo Primero de Policía Nacional VINCES CHICHANDA LUIS ALBERTO, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio de patrullaje en el móvil 6212 nos trasladamos por disposición de la central ECU911 hasta el Rcto. Lechugal donde se tomó contacto con la Sra. Gloria Pando Molina Con C.I. 03017938-4 la cual estaba siendo agredida verbalmente por el Sr. Julio Jaime Fuentes Escalante con C.I. 120577101-5 ex conviviente que se encontraba en la parte de afuera de su casa en estado etílico realizando escándalo el cual no quería retirarse del lugar y también haciendo caso omiso a las palabras de los miembros policiales indicando que él no se va a retirar y con palabras soeces (chuchas de su madre la calle es libre) hasta que la ex esposa le deje entrar  a su casa por tal motivo se procede a la detención del ciudadano  antes mencionado y el inmediato traslado a la sala de espera del Distrito Naranjal-Balao para posterior su audiencia de juzgamiento…”.- Por su parte el aprehendido FUENTES ESCALANTE JULIO JAIME, manifestó con su testimonio propio como medio de su defensa que: “…No me acuerdo lo que paso estaba tomándome unos tragos, no me recuerdo bien como no estoy enseñado a tomar no me acuerdo…”.- Concluyendo la defensora pública Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza, expresó que: Conforme se ha expuesto en esta audiencia mi representado se encontraba en estado etílico, es el motivo que ha recordado la casa de su ex conviviente se ha dirigido hacia allá en si no recuerda los hechos por los cuales está hoy presente en esta audiencia, en todo caso debo indicar que mi representado es una persona que tiene niños menores de edad, por lo que solicito que se aplique el numeral 2 del Art. 60 del COIP, esto es trabajo comunitario a favor del mismo.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Parte de aprehensión flagrante.- ALEGATOS FINALES:- El agente Luis Vinces Chichanda se ratifica en su parte de aprehensión.- La defensora publica manifiesta que rechaza el parte y que en esta audiencia su defendido no ha faltado  de palabras a los agentes policiales, por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia o en su defecto se imponga un trabajo comunitario a su favor.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, ha referido que: “…No me acuerdo lo que paso estaba tomándome unos tragos, no me recuerdo bien como no estoy enseñado a tomar no me acuerdo…”; prueba testimonial que analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía Nacional Vinces Chichanda Luis Alberto quien mediante solemne testimonio a dejado ratificado su parte de aprehensión lo cual constituye prueba documental por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a FUENTES ESCALANTE JULIO JAIME, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, unión libre, bananero, domiciliado en el recinto “Lechugal”, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1205771015; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se lo sanciona  a DIEZ DIAS de pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 