I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: Dr. Pedro Ortega Andrade, Dr. Carlos González Abad en reemplazo temporal del Dr. Henry Taylor Terán; y, Dr. Richart Gaibor Gaibor.-
 
2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: Dr. Pedro Ortega Andrade.-
 
3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. Sandra Álvarez Barragán (encargada).-
 
4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:
 
4.1. Recurso de apelación interpuesto por  el ciudadano EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS en contra de la Sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 6 de febrero del 2020, a las 08h05.-
 
5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 6 de febrero del 2020, a las 08h05.-
 
6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-
 
7. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10-13).-
 
II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
 
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-
 
VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la instancia.-
                                                               
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en los arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 03 de marzo del 2021; a las 11h30.-
 
11. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS,  quien a través del Ab. LENIN RAMÓN CHAVARRÍA AYOVI, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Los jueces del tribunal penal, no hicieron una verdadera valoración de las pruebas y pericias presentadas durante la audiencia de juicio. El investigador desconocía que había previamente existido una riña, no tenía claro donde se había encontrado el vehículo automotor y lo único que realizo fue tomar versiones. Los testigos presentados por la fiscalía no son testigos idóneos. Porque se encontraron bajo el efecto del alcohol ya que desde las 10 de la noche del día anterior se encontraban tomando. El testigo aprehensor Edwin Rodolfo Bonilla cayó en contradicción y acepto ante el tribunal que se había confundido al momento de dar su testimonio. Solo se detuvo a mi defendido porque dentro de un vehículo fue encontrada una celda que le pertenencia y por esas son las circunstancias que se lo considero como autor. Solicita que la Sala enderece la sentencia condenatoria porque lo único que genera los testimonios son dudas que debe de resolverse a favor del procesado. Solicita se ratifiqué el estado de inocencia, por falta de medios de pruebas…”.-
 
12. En réplica, se le concedió la palabra a la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien a través del AB. FRANCISCO BODERO CARRION, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Se trata de un hecho ocurrido en horas de la madrugada en un parqueadero de la ciudadela Martha de Roldós, atrás del UPC. El procesado saca un arma de fuego desde el interior de un vehículo y dispara a la víctima que fallece inmediatamente por la penetración de proyectiles proveniente de un arma de fuego. Existen tres testigos presenciales que observaron los hechos y durante la audiencia de juicio declararon que observaron al procesado dispara en contra de la víctima. Detalla cada uno de los testimonios. Detalla los medios de pruebas periciales. Se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado. Solicita se ratifiqué la sentencia condenatoria…”.- 
 
HECHOS ATRIBUIDOS POR LA FISCALIA 
13. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente lo expuesto por el Fiscal en la audiencia de juicio instalada ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien expresó lo siguiente: “…La fisca va a demostrar en el transcurso de la prueba que el 13 de diciembre del 2014, aproximadamente a las dos de la mañana, en circunstancia que la hoy occisa ANDREA STEFANIA CONSTANTE MURILLO se encontraba reunida con JOSELYN YARITZA CONSTANTE MURILLO, FULTON ZAMBRANO, ROSA MONTESDEOCA, VICTOR ACERO, JONATHAN GOMEZ JHON, en la ciudadela Martha de Roldos Mz. 702, específicamente en el callejón sin nomenclatura entre la Escuela Alfredo Pareja y el jardín Lola Tamayo, cuando de repente aparece un vehículo color gris, de donde se baja EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS y JORDY JEANPIERE LOZANO CEBALLOS, quienes después de insultos Edgar Pérez Palacios procede a disparar por dos ocasiones a la hoy occisa ANDREA CONSTANTE MURILLO disparándole en la cabeza, lo que le provocó la muerte instantánea, posteriormente estos ciudadanos se dan a la fuga a fin de que los acompañantes de la hoy occisa nos los siguiera y procede a amenazarlo con el arma de fuego, Con la prueba testimonial, documental y pericial la fiscalía va a demostrar lo que hasta este momento ha sostenido como su teoría del caso…”.-
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE POR PARTE DE LA FISCALIA
Constan los siguientes medios de prueba:
 
Medios de prueba Testimoniales.-
14. Consta el Testimonio de la Doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON (Médico Legista); quien expresó lo siguiente: “…El 13 de diciembre del 2014, a las 08h40 realicé el protocolo de autopsia en la persona de ANDREA ESTEFANIA CONSTANTE MURILLO de 25 años, quien presentaba al examen externo una herida por proyectil de arma de fuego en la cabeza, región temporal derecho; en el examen interno encontré fractura de cráneo; en hueso occipital del lado izquierdo extraje una bala. La causa de muerte fue HEMORRAGIA CEREBRAL, LACERACION CEREBRAL, FRACTURA CRANEAL DE CRANEO ENCEFALICO, consecutiva por penetración y paso de proyectil de arma de fuego; manera de muerte violenta; un solo orificio entrada, extraje una bala, por las características de orifico de entrada fue realizado a larga distancia. EXAMEN FISCALIA. Me ratifico en mi Informe…”.- 
 
15. Consta el Testimonio del Sargento Segundo de la Policía Nacional EDUARDO JAVIER PAEZ BURGOS (Parte de detención); quien expresó lo siguiente: “…Si es mi firma; estuvimos de turno el 12 de diciembre del 2014, fuimos alertados por la Central radio patrulla que tomáramos procedentico en la Martha de Roldos, atrás del UPC, donde nos dirigimos ya en el lugar se contactó que sobre el piso se encontraba una fémina con una herida a la altura de la cabeza ya sin vida; en las primeras averiguaciones y entrevistas en el lugar, porque ya se encontraban varias personas, entre ellas habían unos miembros policiales quienes habían estado en primera instancia libando con la occisa y unos familiares que habían llegado al lugar; posterior habían llegado dos vehículos de los cuales habían tenido problemas con los policías; eran 4 sujetos que habían llegado de nombres JORDY JAMPIERRE LOZANO CEBALLOS, EDGAR PEREZ PALACIOS, CARLOS HERRERA ECHEVERRIA, y, NN, ALIAS, EL GORDO LARY, con ellos habían tenido problemas los compañeros los policías, inclusive con las dos femeninas, entre ellas la occisa, producto de esa acción uno de estos sujetos EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, quien era ex miento de la Policía Nacional, saca un arma de fuego y procede a realizar disparos, impactándole uno de ellos a la occisa; también decían que Jordy Jampierre Lozano Ceballos era la persona que incitaba a esta persona que realizara los disparos, que se hiciera respetar; por lo que se localizar la vivienda de Jordy Lozano Ceballos que queda en ese mismos sector y se procedió a realizar la aprehensión de Jordy Lozano Ceballos; el que había disparado salió corriendo, los compañeros lo siguieron pero no lograron el objetivo, pero se logró la detención de uno de los que los acompañaban al victimario; el ex policía que dispara estaba en el grupo de los que llegaron en dos vehículos, un camioneta y un auto gris; no vi a Edgar Palacios. DEFENSA DE LA VICTIMA. Las personas que estaban en el lugar es que decían que JORDY JAMPIERRE LOZANO CEBALLOS, era el que incitaba a la persona que disparo, el ex policía. DEFENSA DEL PROCESADO.- No recuerdo la hora que llegue en el lugar; a la hermana de la víctima, el cuerpo que estaba en la calzada, y las personas que habían estado departiendo; estas persona si habían libado; eso sucedió en unas escalinatas, habían bastantes personas, no me percate si tenían armas o esposas, pero si habían policías porque si están en la base de datos…”.-
 
16. Consta el Testimonio del Sargento Segundo de Policía FULTON HERNAN ZAMBRANO PROAÑO; quien expresó lo siguiente: “…El 12 de diciembre del 2014 salí franco, que tenemos los fines de semana; ese día 12 salí en compañía de la señorita Joselyn Yaritza Constante Murillo, la cual era una amiga, fuimos a una Salsoteca que está ubicada en la Juan Tanca Marengo al ingreso de la Martha de Roldos, minutos antes como ella tenía una hermana de nombres Andrea Murillo, le indique a mi amiga que en unos pocos minutos iban a llegar unos compañeros de servicios, que eta el Cabo Gómez y el policía Acero, y le dije si podía venir la hermana, en eso ella dijo la voy a llamar para sí puede venir, y en tal virtud llegó la señorita Andrea, y mis compañeros, entonces estábamos departiendo, conversando, y la señorita Andrea le estábamos brindando un trago de cola, pero dijo que no que estaba enferma; no quiso, lo único que dijo fue Fulton llévame a la casa, porque me diento mal, como eran las dos de la mañana y ya estaban cerrado el local, la señorita Andrea, vivía en atrás del UPC alquilaba un departamento en la Martha de Roldos, allí hay unos parqueadero, en donde ella tenía su departamento, me acerque con mi vehículo, Gómez con su vehículo, en compañía de los tres policías y las dos señoritas, cuando llegamos al parqueadero atrás del UPC a pocos metros en donde ella alquilaba, nos estacionamos con los vehículos y no quedamos conversando incluso la llamaron a otra amiga que vivía con la señorita Andrea de nombres Rosa Montesdeoca Franco, estaban las tres señoritas Joselyn, Andrea y Rosa y los tres compañeros, habíamos comparado unos piqueo, para comer y conversar; era pasado de las dos de la mañana, después que cerró en donde estábamos en primera instancia; posterior a eso pasaron dos vehículos, un Mazda color plomo y un camioneta concho de vino; y en el interior venían unos individuos en ese momento no sabíamos de quien se trataba, posterior venían atrás de estas persona llego un patrullero con dos policías que le estaban llamado la atención a estos señores y estaban como discutiendo ellos con los compañeros del patrullero, en ese instante uno de ellos que venía en los carros particulares comenzaron decir allí están esos pacos hijos de tal, primero hubo ese intercambio de palabras, pero nosotros solo los escuchamos, no le dijimos nada; los hicieron retirar en ese instante, porque ese parqueadero no tiene salida, como uno de las personas que después ya las pude identificar de nombres Jampierre vivía a lado de la chica Andrea, los compañeros los hicieron retirar y se movieron como para la casa de Jampierre, a lo que los compañeros se retiraron estos individuos regresaron insultando que pacos tal y cual, que tiran paradas con estas puntas cara de verga, uno de estos ciudadanos que es posterior supe que un ex policía de apellido Herrera, se acercó a donde nosotros estábamos, se acercó él y todos estos ciudadanos, hubo un intercambio de palabras incluso empujones con estos ciudadanos, nosotros nos estábamos defendiendo por el atropello que estábamos recibiendo, indicándole que cual era la razón, porque motivo el motivo las agresiones contra nosotros, si no los conocíamos ni tampoco queríamos tener problema con nadie; ellos se fueron otra vez para ese callejón, en donde la camioneta concho vino estaba parqueada diagonal en donde nosotros estábamos, y el vehículo estaba en donde termina al parqueadero al lado en donde vive Jampierre, en ese instante como había existido el cruce de palabra optamos en retíranos del lugar para evitar problemas, pero la señorita Andrea, porque el objetivo fue retirar la ropa del departamento porque iba a ir a la casa de sus padres, dijo que la esperemos, a lo que ella va a ver su ropa con Joselyn, y la señorita Rosa, escuchaba que estaban insultándose, y les decían putas cara de tal, cara de cual, que andan con esos pacos hijos de putas, un intercambio de palabra e insultos de estos individuos hacia las señoritas, Jampierre le decía hazle huevada a ese hijueputa, entonces al escuchar esas palabras me acerque más, cuando observe a uno de los individuos que estaba arrimado a su vehículo, apuntando con el arma hacia la humanidad de todas las persona que estábamos allí, de los compañeros, de las señoritas y de mi persona; este señor hace un primer tiro lo que hice fue agacharme y decirle a las señoritas que se agachen y venga a donde yo estaba, en segundos realizó otro disparo que impactó en la cabeza de la señorita, de frente, porque yo estaba cerca de donde la señorita se desplomó y cayó al asfalto; y la hermana le dijo la mataste, la mataste, entonces corrí de este individuo que le había hecho el disparo, realizó unos disparos más, allí regrese al UPC, en donde había una ambulancia, pero la señorita murió al instante, y la vi a mi amiga Joselyn que estaba con el cuerpo de ella, y fui a ver una ambulancia para ver si la podían asistir; en ese instante no sabíamos los nombres de la persona que disparo, pero los agentes de la Dinased me enseñaron una foto, porque en el vehículo que él cargaba, después se supo que era un ex policía y había dejado una credencial, y lo pude reconocer porque lo tuve al frente, los nombres completos son EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS; si se encuentra el señor en esta sala, se encuentra con una camisa polo roja con cuello negro y blanco; yo estaba franco, y los compañeros ya habían salido de servicio, estábamos de civil. DEFENSA DE LA VICTIMA. A la discoteca llegamos a las diez y media o veinte y tres horas; el segundo disparo acabo con la vida de Andrea Constante; estaba como a unos diez metros; lo pude identificar porque antes del disparo tuvimos un cruce de palabras; y por eso lo identifique con la ropa que andaba y con las características del señor; no portaba arma, porque cuando salimos franco dejamos el arma; habíamos tomados unas copas pero no estaba en estado etílico. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- En la discoteca estuve de las 23h00; aproximadamente estuve dos horas; bailamos, compramos unos snack para compartir; si ingerimos alcohol pero no para embriagarse; estábamos los tres compañeros policías, las tres señoritas, y los que llegaron unas diez aproximadamente; habíamos dos grupos; hubo un intercambio de palabras, empujones, el lugar estaba iluminado; el procesado no recuerdo como se encontraba vestido; el procesado estaba con un arma apuntando con el arma hacia la humanidad de las personas que estábamos ahí; en ese momento el se encontraba solo, y de arriba estaba Jampierre de un balcón gritándole que se haga ver, y los otros ciudadanos no sé donde estaban; el ciudadano que disparo estaba diagonal a donde nosotros estábamos, y Jampierre estaba en un piso alto de un balcón; era una pistola plateada; por el sonido, por los casquillos. Aclaración solicitada por la Dra. Isabel León, Burgos. No sé si lo conocían al procesado, pero no tenían ningún tipo de relación hasta donde conozco; yo tampoco lo conocía al procesado, a Jampierre y Herrera si los había visto; Jampierre era una persona que cuando tomaba hacia escándalos, y siempre insultaba a los compañeros, cuando tomaba se ponía con una mala actitud…”.-
 
17. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional CARLOS ALBERTO DE JESUS QUIÑONEZ; quien expresó lo siguiente: “…Si es mi firma; el acta de levantamiento del cadáver, que se realizó el 13 de diciembre del 2014 en la cooperativa Martha de Roldos, por disposición de la Central de Radio, fui a verificar la presencia de un cadáver de ciudadana de sexo femenino, de nombre ANDREA ESTEFANÍA CONSTANTE MURILLO; presentaba un orificio con similares características por paso de proyectil de un arma de fuego, por disposición del señor Fiscal de turno, se realizó el respectivo levantamiento del cadáver para posterior ser llevarlo a medicina legal para la autopsia de ley; se tomó versión a Rosa Montesdeoca Franco, la misma que manifestó que aproximadamente a las 04h00 había escuchado unas voces por parte de la hermana de su cuñada, Joselyn Constante Murillo, los nombres de la fallecida, son Andrea Estefanía Constante Murillo; me ratifico en ese documento. CONTRA EXAMEN DEFENSA. Consiste en ir a verificar la precedencia de una persona que había sido víctima de disparos o por arma blanca, con pleno conocimiento de la Central de Radio o con la presencia o delegación del señor Fiscal de turno; se realiza un examen externo del cuerpo. INFORME DE INVESTIGACIONES; si es mi firma; luego de recibir la delegación de la fiscalía se tomo la versión a testigos presenciales, concurrencia al lugar de los hechos, oficios, partes de la personas que estuvieron presentes; el lugar de los hechos se encuentra ubicado en la manzana 702 de Martha de Roldos es una escena abierta, con poca iluminación; la presencia de vehículos es escasa; se receptó la versión de FULTON HERNAN ZAMBRANO PROAÑO, JONATHAN JAVIER GOMEZ JHON, EDWIN STALIN TOMALA, RODOLFO BASANTES BONILLA, MIGUEL ANGEL CASTRO SANDOVAL, ISRAEL BENITO SOLIS, ITALO RODRIGUEZ TORRES. FULTON HENAN ZAMBRANO PROAÑO, manifestó que se encontraba en una discoteca de Martha de Roldos de nombres Salsa con la ciudadana Andrea Estefania, departiendo con la misma, luego que habían llegado compañeros al cierre de la discoteca se habían trasladado a la manzana 702 en donde consta un jardín de infantes, posterior había llegado la señorita Joselyn Yaritza al mismo lugar, posterior había llegado un vehículo de color plomo y una camioneta concho de vino en circunstancias que se encontraban en el lugar se había producido un enfrentamiento de palabras con los ciudadanos que habían llegado en el vehículo entre ellos el ciudadano Jampierre, el mismo que le había manifestado a Edgar Valentín incitándole pata que le hiciera pelea a los que estaban en el lugar; Jampierre Lozano agrede verbalmente a las chicas, se bajó del vehículo Edgard Valentín Pérez Palacios, posterior a eso escucho una detonación de arma de fuego, dijo que estaba a diez metros del lugar en donde escuchó los disparos del arma de fuego; Joselyn Yaritza, dijo que había salido con Fulton Castro a la discoteca de nombres la Salsa, posterior se había ido a la casa de su cuñada y ella había procedido a retirar una ropa para poder salir, luego vio que se bajaron unos ciudadanos de un vehículo color plomo y una camioneta color concho de vino, y se habían trasladado hasta las gradas en donde estaba Jampierre Lozano, Edgar Valentín Pérez Palacios, luego de unos minutos habían llegado unas personas uniformadas debido a eso se habían retirado del lugar, luego asimismo había escuchado una detonación de arma de fuego y al percatarse se encontraba sin vida la ciudadana Estefanía Constante; son testigos presenciales de los hechos, el ciudadano Fulton Zambrano dijo que vio los disparos de arma de fuego y que incluso siguió a la persona causante de los disparos pero como se encontraba con arma de fuego ya no lo pudo seguir; Víctor Manuel Acero Proaño, manifestó que había llegado minutos antes del hecho delictivo porque se había quedado topar con Fulton Zambrano y había llegado con Jhon Gómez, posterior se habían retirado al UPC que está cerca del lugar de los hechos; dentro del informe constan los antecedentes del ciudadano Edgar Valentín Pérez Palacios, quien tiene una detención por tenencia de arma no autorizada el 7 de julio del 2012; el 9 de febrero del 2014 por lesiones y riña en agresión colectiva; me ratifico en el contenido de mi informe, se trabaja en equipo, hay versiones tomadas por otros agentes de la Policía. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO: Tengo 12 años, 8 meses en la Policía Nacional; fui investigador hasta el 2016; ahora me encuentro como agente preventivo; el lugar tiene poca iluminación; las personas dijeron que hubo una riña verbal; Joselyn Constante dijo que conocía a unos uniformados que estaban en el lugar; en base a las versiones y a la concurrencia del lugar de los hechos…”.-
 
18. Consta el Testimonio de la ciudadana JOSELYN YARITZA CONSTANTE MURILLO; quien expresó lo siguiente: “…El 12 de diciembre del 2014, salí con el Cabo Fulton Zambrano hacia la discoteca en la Martha de Roldos; me quede compartiendo con él un rato, aproximadamente a las 2 de la mañana nos salimos de la discoteca y allí nos encontramos a Gómez y Acero, que son policías también, entonces llame a mi hermana y le dije si podía venir un rato con nosotros, ella dijo que bueno que donde yo estaba para encontrarnos, allí nos fuimos a tras del UPC, porque atrás del UPC vive la cuñada de ella, a donde ella tenía un bolso de ropa que ella le había dado a la cuñada para que lave, fuimos estábamos compartiendo, ella no estaba tomando, estábamos con unos piqueo y una cerveza yo y Fulton; aproximadamente a las tres de la madrugada llegaron dos vehículos, un concho de vino y un beige o gris, viene una patrulla, se bajan y se bajan los otros tipos de los otros carros y nos damos cuenta que les dicen que desalojen de ahí que estaban tomando en vía pública, ya los venían desalojando de otro lado, entonces los policías se subieron a la patrulla y se fueron, entonces allí fue mi hermana dice para ir a ver el bolso de ropa y comienzan esas personas de los vehículos concho de vino y del gris a insultarlos a los otros policías que andaban con nosotros, entonces comenzaron a discutir, comenzaron a empujarse y todo, entonces en eso que voy con mi hermana para dirigirme a la casa de la cuñada estaban dos tipos que es la persona que esta atrás mío, y es allí que un tipo que andaba con ellos comenzaron a insultar a mi hermana y a mí, entonces el tipo le decía hazle tontera a esta tal y cual, a estas perras, el tal Jampierre, que sé que se llama así porque vive al lado de la casa de la cuñada de mi hermana, dice pégale un tiro a esta putas tal y cual, entonces el tipo que esta atrás mío se dirige al auto que sacó el arma y disparo a mi hermana, abrió la puerta de su carro, disparó el primer tiro y no le cayó a nadie, instantáneamente realizó el segundo tiro que le cayó a mi hermana, mi hermana cayó al piso y él salió corriendo, el cabo Fulton Zambrano se acercó y salió corriendo atrás de él, pero volvió a disparar y se escapó; yo lo vi que fue él, el que disparó hacia mi hermana y le cayó a ella; esta aquí de camisa roja; cuando me llevaron a testiguar a la Dinased nos enseñaron unas fotos porque él dejo al puerta de su carro abierta cuando salió corriendo, y allá nos enseñaron unas fotos y unos nombres, EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS; no la conocía a esta persona, mi hermana tampoco; él atestiguo en la Dinased que ellos estaban tomando, que estaban drogados y que supuestamente él no dijo nada, pero el disparo porque era él quien tenía el arma en el carro. DEFENSA DE LA VICTIMA.- La persona que disparó estaba con una camiseta negra y una pantaloneta beige; me encontraba aproximadamente en relación a él a tres metros; el cogió el arma con las dos manos. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Estaba aproximadamente a un metro de mi hermana; no sé de arma. Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. Nuca lo había visto, solo cuando llegaron los dos autos y llegó la policía a desalojarlos porque ya los venían desalojando de otro lado porque estaban bebiendo, el carro del tipo que está atrás mío lo fue a parqueadero que está cerrado no tiene para salir y el carro concho de vino quedo en el UPC; comenzaron a pelearse porque los venía desalojando la patrulla y no nos dijeron a nosotros que nos vayamos porque nosotros no estábamos tomando, y cuando se fue la patrulla dijeron que porque son policía, valen esto, a nosotros no quieren ver la cara, y de allí empezaron a pelearse entre ellos, a insultarse y empezaron los empujones; a los que estaban peleando ellos corrían, él se dirigió hacia el carro y Jampierre nos insultaba a mi hermana y yo, y allí fue que él sacó el arma, y Fulton venía atrás de nosotros porque escuchó que ellos nos estaban insultando…”.-
 
19. Consta el Testimonio de la ciudadana ROSA STEFANIA MONTESDEOCA FRANCO; quien expresó lo siguiente: “…rendí esa versión porque mataron a mi cuñada; el 13 de diciembre del 2014, a las tres de la mañana estaba dormida, comencé a escuchar que me gritaban gorda, gorda, cuña, mi cuñada y la hermana, en ese momento me acercó a la ventana, lanzo las llaves, ellas suben, y me dicen préstame el baño, y me dicen vamos abajo un ratito que estamos con los muchachos, y les digo quienes, me dicen estamos con Fulton, Gómez y Acero, un ratito vamos que comparamos unas cosas para comer; me cambie y bajamos todas, entonces estábamos conversado con música, y como a los 25 o 30 minutos se acercó una camioneta, luego llegó un carro; y, dos patrullas que venían a que desalojen estas personas, los del carro gris y de la camioneta; entonces comenzaron hablarle y yo escuché que decían no, por qué nos votan a nosotros si ellos están aquí también libando, pero nosotros no estábamos libando, y allí comenzaron hacer problema y caminaron para afuerita de mi casa que por una cancha, entonces ellos se sentaron en la escalera, ene se transcurso mi hija se despertó y estaba en la puerta de mi casa llorando, y le digo a mi cuñada que me de las llaves, porque ella me tenía las llaves, me acerque hasta la puerta y comenzaron hacer problemas los señores que llegaron en la camioneta y el carro con los policías, entonces subí a ver a mi hija a tratar de hacerla dormir, luego baje, la policía ya se había ido, pero estas personas se fueron en contra de los chicos que estaban en contra de nosotros , y comenzaron a agredirse verbalmente, en ese transcurso viene mi cuñada a Andrea Constante, la fallecida, y Fulton le decía anda a ver la ropa, porque ella tenía ropa en mi casa, entonces comenzaron a caminar a mi casa, le decía que se vayan acercando, yo venía primero y ellas venía atrás mío, en ese transcurso esta persona el señor Edgar Palacios camino con Jampierre, que es la otra persona que estaba ahí, se empezaron a agredir verbalmente ya con mi cuñada y Joselyn, las insultaban los cuatros, les decían ya váyanse, tranquila, él subió la escalerita y se paro afuera de su casa y le dijo mas claro mi sub, mátalas a estas putas, hágase ver, esas fueron las palabras de Jampierre hacia el señor Palacios, en ese transcurso estoy metida entre unos carros porque nos separaban carros a mi del señor, yo estaba a unos seis metros del señor Palacios, y escuchó la detonación, y a lo que volteo, fue muy rápido, fueron dos detonaciones, pum, pun, me viro así, y ya la veo a mi cuñada en el piso, me salgo, y le digo “ maldito, hijueputa, me la mataste”, él me miro, miraba el arma y miraba a las muchachas, salió corriendo, ene se transcurso Fulton se acercaba y salió corriendo atrás del señor Palacios, y me acerque a ver a mi cuñada; al señor Palacio no lo conocía; Jampierre era mi vecino; ni mi cuñada ni su hermana no los conocían al señor Palacios. DEFENSA DE LA VICTIMA. El que disparo fue el señor Palacios, vi que tenía un arma en sus manos. CONTRA EXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO. Estábamos como a seis metros pero nos separaban carros, pero él estaba salido, el disparo, yo estaba en otro carro en la misma posición de él, él tenía el arma en la mano después de haber disparado a mi cuñada, y le dije me la mataste maldito; estaba a unos diez o doce, metros como mucho porque yo era la más cercana a él…”.-
 
20. Consta el Testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional VICTOR MANUEL ACERO BUENAÑO; quien expresó lo siguiente: “…Si es mi firma; el 12de diciembre del 2014, nosotros laboramos normalmente hasta las doce y media de la noche, con mi Cabo Gómez salimos a merendar, al ingreso de la Martha, nos encontramos con el Sargento Zambrano, el cual estaba se encontraba en la parte de afuera de una Salsoteca, nosotros nos fuimos a comer y retornamos nuevamente a la Salsoteca, allí estuvimos un momento conversando, luego de eso, alrededor de las dos de la mañana llegó la policía a cerrar la Salsoteca nos retiramos a descansar con dirección al UPC, cuando estábamos en el UPC nos volvimos a encontramos con el Sargento Zambrano, el que estaba en un vehículo con unas señoritas, allí estuvimos conversando por varios minutos, luego llegó una camioneta y un auto, luego llego el patrullero atrás de esos autos que venían retirándolos de otros sector, nosotros estuvimos allí para evitar confrontaciones decidimos en retirarnos, a lo que nos retiramos con dirección a la UPC por varios minutos se escuchaban discusiones, luego se escucharon detonaciones al parecer de algún tipo de arma de fuego, nos asomamos al UPC y nos percatamos que se estaba haciendo una aglomeración de personas en el lugar, al parecer habían disparado a una persona, al llegar al punto nos percatamos que era una de las señoritas que estuvimos conversando con nosotros en el lugar la que le habían disparado; estaban dos señoritas más. CONTRA EXAMEN DEFENSA. Llegue al lugar con el Cabo de policía Gómez; en la discoteca lo encontré al Sargento Fulton Zambrano con sus amigas…”.-
 
21. Consta el Testimonio del Cabo Segundo de Policía MIGUEL ANGEL CASTRO SANDOVAL; quien expresó lo siguiente: “…Si es mi firma; la Central de Radio nos mandó a un auxilio retirar a unos libradores el 13 de diciembre del 2014, avanzamos hasta la línea 55 y retiramos a unos libadores que se encontraban en dos vehículos, nos retiramos nosotros, ya que ellos se embarcaron en los vehículos y se fueron, sin percatarnos que se habían a la parte posterior del UPC de la Martha, por lo cual llegamos nuevamente y los retiramos del lugar, posterior nos retiramos del lugar a nuestra circulación normal; habían varis personas, como cuatro o cinco personas; lo que hicimos es que le bajen el volumen del vehículo y se retiren del lugar; solo recuerdo que era un auto y una camioneta. DEFENSA DE LA VICTIMA. Se pusieron altaneros dos personas. CONTRA EXAMEN DEFENSA. A esas personas las encontré la altura de la línea 55 en la ciudadela Juan Tanca Marengo, luego nos llamaron nuevamente a decir que estaban en la parte posterior del UPC de la Martha y los retiramos a todos y reportamos a la Central; allí estaba una camioneta color rojo que se encontraba con volumen alto y los retiramos del lugar; también estaba un auto blanco al que también los retiramos al lugar; dejando la zona sin nadie; los del carro blanco también estaban con el volumen alto y estacionados ahí; solo los del carro blanco eran de la Policía Nacional; ellos no estaban tomando, solo estaban con el volumen alto y también los retiramos…”.-
 
22. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía EDWIN RODOLFO BAZANTES BONILLA; quien expresó lo siguiente: “…Me encontraba de servicio realizando turno de amanecida el 14 de diciembre del 2014, a las 23h00 salí a laborar en la Unidad Martha de Roldos, como jefe de patrulla, realizando el barrido de libadores por disposición del Ecu 911, el que se realiza todas las semanas en la vía pública, encontrándonos realizando el patrullaje de rutina observamos a la altura de la parada de buses de la línea 55 en la Martha de Roldos a dos vehículos, un automóvil y una camioneta con 4 ciudadanos que se encontraban en la acera de la vía ingiriendo bebidas alcohólicas, se les solicitó que se retiren a otro lugar, tuvimos la alerta a las 03h00 de la mañana que otra vez dichos ciudadanos se encontraban en la parte posterior del UPC de la Martha de Roldos en una cancha, había un grupo de personas que se encontraban reunidos libando por tal motivo que pedí la colaboración de otra unidad más, porque en mi unidad solo estábamos 2 servidores policiales, llegó a colaborarme la Unidad Martha de Roldos 5, se pidió la colaboración de los mencionados ciudadanos que se encontraban reunidos en dos grupos de personas, en el primer grupo observamos alrededor de 6 a 8 personas que los identificamos que eran mis compañeros de trabajo del UPC Martha de Roldos quienes se encontraban acompañados de dos señoritas que desconozco de sus domicilio o que eran para mis compañeros; eran dos féminas y mis compañeros eran 5, 6, 7 aproximadamente y más adelante al fondo en el callejón se encontraban estacionados los vehículos que minutos antes procedimos a retirarlos de la línea 55, los mismos vehículos, las mismas personas, estaban tomando bebidas alcohólicas por lo que se le pidió por segunda ocasión que se retiren del lugar, poniéndose un poco molesto, reclamando los ciudadanos civiles que se iban a retirar si hacíamos retirar todas las personas, entonces me acerqué a mis compañeros y les dije que se tenían que retirar todos, allí causo un poco de malestar hubo una pequeña rencilla, quiso haber problemas porque allí ya se lanzaron agresiones verbales tanto un grupo como el otro grupo, porque un grupo decía que se fuera primero el otro grupo o porque mis compañeros pensaran que les iba a permitir dejar ahí, pero esto no fue así, les pedí a los ciudadanos que se retiraran de allí para evitar novedades y dándome el comprendido mis compañeros que se iban a retirar que no pasaba nada, se calmaron los ánimos; los otros ciudadanos civiles que estaban al fondo del callejón 4 ciudadanos aproximadamente accedieron que se iban a retirar a otro lugar estaban recogiendo sus pertenencias, subiendo cosas al vehículo; asimismo con mis compañeros ya se estaban despidiendo, algunos compañeros como estaban cerca del UPC ya se retiraron, viendo este compromiso, está colaboración de mis compañeros que estaban en la parte posterior del UPC, en un vehículo reunidos con las féminas optamos por alejarnos un poco del lugar, y nos retiramos a una distancia prudencial para que sin presión de ninguna naturaleza cada grupo de personas sigan su camino, por lo que por lo manifestado en primera instancia de que hubo una agresión verbalmente de los dos grupos se pusieron el ojo entonces tomaron el mínimo descuido para agredirse físicamente ente los dos grupos, quiso haber la confrontación, evitamos la agresión física, los señores se retiran, mis compañeros se fueron, las dos unidades estábamos alerta, nos dimos la vuelta a la manzana y ya se había suscitado la confrontación porque se habían vuelto a encontrar o se habían buscado los dos grupos de personas y allí se había producido la agresión letal, manifestaron los compañeros y algunos moradores que el grupo del callejón que estaban las persona civiles uno de ellos había ingresado a su vehículo y había sacado su arma de fuego para agredirle letalmente a uno de mis compañeros y el ciudadano civil había sacado el arma de fuego y sin medir consecuencia atenta contra la integridad de mis compañeros, los mismos que se encontraban reunidos con dos féminas accidentalmente el ciudadano civil ha realizado dos detonaciones en contra la humanidad de mí compañero y mi compañero ve y reacciona de inmediato se lanza al piso, se cubre y luego de esto lamentable produce la muerte de una femenina que allí se encontraba presente; si se encuentra el ciudadano aquí presente que ahora está detenido, cuando escuchamos las detonaciones estábamos dando vuelta a la manzana y nosotros escuchamos las dos detonaciones, y llegamos otra vez en donde estaban los señores reunidos y encontramos la novedad; al que manifestaron los demás compañeros que el ataque con el arma letal había sido contra el compañero Zambrano Fulton; ese día no sabíamos quien había disparado, solo nos dieron características que asimilaron a la persona aquí presente, nunca lo habíamos visto al ciudadano; no sé cómo se llama la persona que realizó los disparos; el contacto fue en la parada de la 55 y de lejos se lo observaba se le miraba a la persona; cuando ya estaba la persona herida ya no estaban las persona que estaban en la línea 55, ya se armó un caos, no sabíamos que fue lo que paso allí. EXAMEN DE LA VICTIMA. En primera instancia cuando tuve el contacto físico y visual en la parada de buses de la línea 55 el ciudadano aquí presente dijo que era miembro de la policía con un grado de un cabo segundo y que lo deje en el lugar le dije que me disculpe que se ubique en otro lugar porque allí existe cámara de seguridad; personal investigativo, de la PJ y de la Dinased llegaron al punto confirmando esos datos porque reflejo las placas del vehículo en el que supuestamente andaba en el que encontraron un chaleco de la policía nacional, grado y sus nombres. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-Estaban dos grupos en la parte posterior del UPC; mis compañeros unos estaban conversando, otro estaban subido en el vehículo no pude percatarme que estuvieron bebiendo a bebidas alcohólicas; será por el tiempo que me puedo estar olvidando; no fui testigo presencial…”.-
 
23. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía JONATHAN JAVIER GOMEZ YONG; quien expresó lo siguiente: “…El 13 de diciembre del 2014, siendo 00H30aproximadamenteluego de terminar Mi jornada de trabajo que nos encontrábamos en el retiro de libadores en bares y cierre de cantinas ingresamos al respectivo UPC de la Martha a dejar las armas de dotación, luego salí con mi compañero policía Víctor Acero a servirnos unos alimentos a la entrada de la Martha, posterior ingresamos a la discoteca que se encuentra al ingreso de la Martha de Roldos, en el lugar nos encontramos con el Cabo Primero Fulton Zambrano y la señorita Joselynque se encontraba en el lugar, después que cerraron la discoteca salimos con el compañero Víctor Acero y nos retiramos a descansar en eso que llegamos al UPC de la Martha e la parte posterior se encontraba el carro de mi cabo Fulton, nos acercamos a conversar con él y nos dijo que estaban a la espera de una de las chicas que estaban en la discoteca que iba a retirar una ropa, nos quedamos conversando un buen lapso de tiempo frente a nosotros llegó una camioneta y auto plomo se estacionaron al frente de nosotros y se bajaron varias personas delos automóviles y comenzaron a insultarnos , nosotros comenzamos a responder con insultos, acto seguido llegó el patrullero que cubre el sector, el cual le indico a mi Cabo Fulton que era mejor que nos retiremos para evitar cualquier inconveniente, entonces cogí mi vehículo y me retiré del lugar, me fui a la parte del frente del UPC a descansar porque dormía en el Cuartel Modelo pero como ya era muy tarde opte por llamarle al compañero Víctor Acero a que me prestara una cama para descansar en el lugar, entonces mientras estacionaba mi vehículo frente al UPC pude escuchar dos detonaciones similares a un arma de fuego la cual no le preste mayor atención porque fue en la parte posterior me quede varios minutos estacionado dentro de mi vehículo en eso que cerré el carro y subí a descansar al UPC me percate que ya habían varias unidades de policía cerca de la cancha, subí a descansar luego de unos 20 minutos llego el oficial que estaba a cargo del cirquito y nos manifestó que nosotros estábamos inmiscuidos en una muerte violenta, entonces le dijo a mi compañero Acero que fuéramos a ver qué pasaba, entonces al salir pudimos entrevistarnos con mi cabo Fulton Zambrano y Joselyn, quien nos manifestó lo que había sucedido dijo que un ex policía había disparado a la hermana; cuando nos retiramos quedaron con Fulton Zambrano 4 personas, tres mujeres y el compañero; cuando estaba en mi carro y del compañero Fulton se estacionó frente de nosotros un automóvil y una camioneta quienes se bajaron y comenzaron agredirnos, entonces le dije a mi compañero Fulton que nos retiremos del lugar para evitar cualquier inconveniente ya que nosotros somos uniformados, y mi cabo me dijo que ya se retiraba que iba a esperar a la otra chica que había ido a ver una maleta con una ropa; aquí está el señor que esta con un buzo plomo; cuando estábamos discutiendo llego el patrullero a serlos retira que ya los habían retirado de un sector que se llama las rocas, el patrullero llegó hacernos retirar del lugar. CONTRA EXAMEN DEFENSA. No fui testigo presencial de los hechos…”.-
 
24. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía EDISON ROBERTO MANJARREZ JARAMILLO; quien expresó lo siguiente: “…El objeto de la pericia de inspección ocular técnica; reconocimiento del lugar de los hechos; y, reconocimiento de los indicios; fuimos notificados por el Ecu 911 nos dirigimos hasta el Distrito Norte, Florida Norte, cirquito Martha de Roldos, Sub circuito 2, manzana 702 entre la escuela Alfredo Pareja Diez Canseco y el Jardín Lola Tamayo, en el lugar se encontró un cadáver de una persona de sexo femenino, el que se encontraba de cubico ventral, boca abajo; al examen externo del cadáver se pudo encontrar una herida de similares características al proyectil de armas de fuego ubicado en la región temporal del lado derecho; se pudo identificar al cadáver como Andrea Estefania Constante Murillo con cédula de identidad número 0926560871; se encontró un teléfono celular Samsung modelo GTS7390; con imei 358599059020296; se encontró un vehículo marca Mazda, modelo alegro; de placas GNM-0243; al hacer la inspección del vehículo en la parte interna se logró obtener una huella de origen dactilar ubicada en el tercio del parante posterior derecho del copiloto; se encontró en la parte interna una billetera en la parte debajo del radio en donde estaban varios documentos entre ellos se encontraba una identificación policía en donde se podía leer Policía Nacional Pérez Palacios Edgar Valentín; una licencia de conducir a nombres Pérez Palacios Edgar Valentín; una tarjeta Club de clases de policía a nombres de Pérez Palacios Edgar Valentín; una tarjeta de la Cooperativa de la Policía Nacional; una tarjeta de American Exprés; una tarjeta del Banco Guayaquil; una papeleta de votación a nombre de Pérez Palacios Edgar Valentín; un llavero con 8 llaves ; un par de esposas metálicas; un chaleco reflectivo del verde fosforescente; un par de zapatos de charol y un par de mangas de color crema; una fotografía de la huella dactilar que se encontró; un zapato deportivos color blanco, al costado junto al cerramiento del UPC 2 de la Martha de Roldos. EXAMEN FISCAL.- La documentación se encontraba a nombre de Pérez Palacios Edgar Valentín; la pericia el 13 de diciembre del 2014, a las 05h15 fue más o menos nuestra hora de llegada. EXAMEN DEFENSA DE LA VICTIMA.- No podría decirle si pertenecía o no a la policía nacional. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No se levantó ninguna arma de fuego; la víctima estaba a unos 20 metros del vehículo que también realice el reconocimiento; el lugar no tenía mucha iluminación; alrededor de 14 años soy perito; cerca de 60 o 70 y hasta más pericias al mes; desde el 2006 soy acreditado como perito por el Consejo de la Judicatura; las conclusiones que el lugar existe y los objetos que ya fueron detallados…”.-
 
25. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía ANIBAL RAUL TOAQUIZA PUCO; quien expresó lo siguiente: “…El objeto fue una precia balística de una bala en el año 2015, por el delito de asesinato; retire una funda de papel color café totalmente sellada rotulada en donde se leía Andera Constante Murillo, 1845-2014, una bala, Dra. Martha Murillo, conteniendo en su interior una bala, la que está cubierta de latón militar con núcleo de plomo de tipo común, orientado por su forma y diámetro se determina un calibre 38, tiene una estrías de rayado anti técnico, asimismo la bala posee una leve deformación de su cuerpo con achatamiento y recogimiento de material hacia su base debido al choque contra cuerpos solidos de mayor dureza que se opusieron hacia su velocidad dirección y trayectoria, la misma que tenía adherencias de sustancias orgánicas, llegando a la conclusión que es una bala calibre 38, la misma que fue disparada por su arma perteneciente a su mismo calibre. EXAMEN FISCAL. El Informe Pericial Balístico Nro.DSG11501185; me ratifico. DEFENSA DE LA VICTIMA.- En la funda se encuentra rotulado Andrea Constante Murillo. CONTRA EXAMEN DEFENSA. Tengo ejerciendo casi 10 años; 2015 me encontraba como perito criminalista, y abarca las pericias de balística, documento lógica y de revenido químico; se indica en la fotografía en donde se describe la bala achatamiento y recogimiento de material hacia su base debido al choque de contra cuerpos de mayor dureza de la bala; la bala fue disparada a su mismo calibre en este caso sería un calibre 38; de acuerdo y orientado a su peso, forma y diámetro; la balística es el estudio de lo que es las armas y la trayectoria de lo que se es expulsado mediante los mecanismos, un arma es la que expulsa un proyectil a un espacio y los efectos que eso realiza; se necesita testigo balístico de la supuesta arma causante para poder realizar la comparación balística, no es necesario porque nos estamos basando a la forma y al diámetro para poder determinar la bala mas no si pertenece a esa arma; indico que es la parte de un cartucho…”.-
 
Medios de pruebas documentales. –
Como medios de pruebas documentales, la Fiscalía prestó los siguientes:
26. Informe de autopsia médico legal practicado a quien en visa de llamó ANDREA ESTEFANÍA CONSTANTE MURILLO, con fecha 13 de diciembre del 2014.-
27. Acta de levantamiento de cadáver referente a la occisa Andrea Estefanía Constante Murillo.-
28. Informe Pericial Balístico.-
29. Informe de Inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos y de indicios.-
30. Certificado vehicular del vehículo de ´placas GNM-0242 de propiedad del procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS.-
31. Versiones rendidas por la denunciante JOSELYN YARITZA CONSTANTE MURILLO, FULTON ZAMBRANO, ROSA MONTESDEOCA, VICTOR MANUEL ACERO BUENAÑO, EDWIN RODOLFO BAZANTES BONILLA.-
32. Informe Investigativo y el Informe preliminar por el Cabo Carlos Alberto de Jesús Quiñónez..-
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE DE LA  VICTIMA 
Constan los siguientes medios de prueba:
Medios de prueba Testimoniales.-
33. Se allanan a los medios de prueba presentados por la Fiscalía.-
 
Medios de pruebas documentales:
34. Se allanan a los medios de prueba presentados por la Fiscalía.-
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL CIUDADANO PROCESADO 
EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS.-
Constan los siguientes medios de prueba:
Medios de prueba Testimoniales.-
35. Consta el Testimonio del ciudadano procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, quien expresó lo siguiente: “…Se acoge al derecho al silencio…”.-
 
Medios de pruebas documentales:
Como medios de pruebas documentales, el procesado presentó los siguientes:
36. Ninguno.-
 
CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-
 
37. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-
 
38. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas que dictó sentencia condenatoria, declarando la culpabilidad del ciudadano EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por  no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que si se encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS; con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   
 
EL TIPO PENAL ACUSADO.-
39. En cuanto a tipo penal acusado, el asesinato, pertenece al catálogo de delitos contra la inviolabilidad de la vida tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal que expresa lo siguiente:
 
“Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:

A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano.
Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.
Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.
Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.
Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.
Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.
Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.
Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.
Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.

 
40. Tanto el delito de homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intensión de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…”(Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de asesinato tutela la vida desde el nacimiento hasta la muerte. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso si se subsumen en el delito de asesinato, tipificado en el Art.140.2 del Código Orgánico Integral Penal.-
 
41. Sobre el delito de asesinato la doctrina ecuatoriana ha sido unánime. Al respecto se ha considerado que: “…Si el homicidio causa alarma social con mayor razón tratándose del asesinato. La agravación se refiere: ya a la forma como el agente de la infracción asegura el resultado de su propósito delictivo; ya a la acción que repugna por la forma como se ejecuta; ya porque priva a la víctima de la posibilidad de defenderse; ya por la crueldad con que se manifiesta el hechor; y a veces por el motivo fútil que muchas veces determina el hecho; ya porque es frecuente una doble falta sea contra la ley o la moral. En todo caso se pone de manifiesto una alta peligrosidad sea social, moral o sicológica…”.- (Dr. Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo del Derecho Penal, tomo I, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, Pag.109).-
 
42.-  Ernesto Albán Gómez, sobre el tipo penal de asesinato expresa: “La base, pues, del asesinato está en el homicidio simple del art.449. Este y el 450 se enlazan lógicamente, como se desprende de una lectura sucesiva de los dos. El legislador considera que si el sujeto activo quiere matar y mata en efecto, pero además lo hace dentro de uno de los casos previstos en el art.450, el delito será entonces un asesinato. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados etc. E igualmente la pena es significativamente más alta”. (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Parte Especial, Ediciones Legales, Primera Edición, Quito, Pag.297).-
 
HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y QUE LA SALA CONSIDERA PROBADOS
 
La existencia Material de La Infracción: Hechos Probados
43. La existencia material de la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por los recurrentes y este hecho se encuentra probado con los siguientes medios de prueba:
 
44. Con el medio de prueba material consistente en la presencia de un cadáver quien en vida se llamó Andrea Estefanía Constante Murillo, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la practicada por la Dra. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON,  Médico Legista, quien realizó la autopsia al cadáver y durante la audiencia de juzgamiento testificó que encontró lo siguiente: “…HEMORRAGIA CEREBRAL, LACERACION CEREBRAL, FRACTURA CRANEAL DE CRANEO ENCEFALICO…”.- Con lo que se determina que se trató de una muerte violenta.-
 
El lugar donde se produjo la Infracción: Hechos Probados
45. El lugar donde se produjo la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por el recurrente y este hecho se encuentra probado con los siguientes medios de prueba:
 
46. Con el Testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional EDISON ROBERTO MANJARREZ JARAMILLO; quien expresó en la audiencia de juzgamiento que realizó la experticia de Inspección Ocular Técnica; Reconocimiento del lugar de los hechos; y, Reconocimiento de los Indicios, señalando que encontró un cadáver de una mujer en posesión decúbito ventral. Respecto al lugar que ocurrieron estos hechos, el testigo expresó lo siguiente: “…nos dirigimos hasta el Distrito Norte, Florida Norte, cirquito Martha de Roldos, Sub circuito 2, manzana 702 entre la escuela Alfredo Pareja Diez Canseco y el Jardín Lola Tamayo…”.- Con lo que se determina que la muerte se produjo en la vía pública y es una escena abierta.-
 
HECHOS CONTROVERTIDOS
Para entrar al análisis de los hechos controvertidos por el recurrente, esta Sala encuentra lo siguiente:
 
Sobre el estado de inocencia.-
47. Sobre el estado de inocencia, el art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, gozan del ciudadano recurrente, de esta presunción a su favor y de esa manera es tratado.-
 
48. En el proceso y en las declaraciones testimoniales esta Sala encuentra que se han respetado por parte de las autoridades, en este caso del Tribunal del Garantías Penales, de todos los derechos y garantías constitucionales a un debido proceso, a la defensa, a las garantías del artículo 75, del articulo 76 en todos sus numerales, puesto que el procesado como persona, tuvo la oportunidad de defenderse, de decir contar su verdad para que el Estado y la sociedad, a través de esta confrontación de pretensiones y a través de los medios de prueba, tenga una certeza de que tal o cual persona es responsable de un delito y tenga la proporción de la pena que le corresponde.-
 
49. Esta Sala encuentra que durante el testimonio directo del ciudadano sentenciado como se indica, tuvo toda la oportunidad de defenderse y en algún momento poder (si lo deseare) abstenerse de declarar. Por lo que en esta parte esta Sala no encuentra, al menos en esta audiencia, que se haya demostrado algún vicio en el procedimiento o violación de derechos y garantías constitucionales del ciudadano procesado.-
 
50. En el presente caso, la Sala ha determinado que SI se encuentra probada suficientemente la participación del acusado en el presente proceso, por lo que la conducta se subsume en el grado de AUTOR, del delito de ASESINATO tipificado en el Art.140.2 del Código Orgánico Integral Penal, con los medios de prueba que a continuación se detallan:
 
Planteamientos de los problemas jurídicos por parte del Ab. LENIN RAMÓN CHAVARRÍA AYOVI defensor del procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, respectivamente.- 
 
Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir del siguiente problema jurídico:
 

¿Existen medios de prueba que demuestren la responsabilidad penal del ciudadano procesado: EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, respectivamente?.-

 
Resolución de los problemas jurídicos:
 

¿Existen medios de prueba que demuestren la responsabilidad penal del ciudadano procesado: EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, respectivamente?.- 

 
Resolución del Problema jurídico planteado.-
 
Para resolver este problema jurídico planteado a Sala hace las siguientes consideraciones:
Respecto a la responsabilidad penal del ciudadano EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS.-
 
El defensor del procesado ha impugnado la sentencia por cuanto a su criterio por el solo hecho de haberse encontrado en el interior de un vehículo una cedula de su defendido, lo han condenado con testigos que estuvieron en estado de embriaguez por haber estado ingiriendo licor desde la noche anterior. Por lo que alega no existen medios de prueba suficientes y los testigos no merecen credibilidad.- Para resolver estos cuestionamientos, la Sala pasa al análisis de los testigos presentados en la audiencia de juzgamiento.-
 
51. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía EDISON ROBERTO MANJARREZ JARAMILLO; quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que como miembro del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, el día de los hechos fue notificado por el ECU911 para la inspección ocular técnica, así como el levantamiento de un cadáver e indicios. Expresó que llegó hasta el Distrito Norte, Florida Norte, cirquito Martha de Roldós, Sub circuito 2, manzana 702 entre la escuela Alfredo Pareja Diez Canseco y el Jardín Lola Tamayo el día 13 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 05h15 y encontró un cadáver de una persona de sexo femenino, el que se encontraba de cubico ventral, boca abajo. Que al examen externo del cadáver encontró una herida de similares características al proyectil de armas de fuego ubicado en la región temporal del lado derecho; identificándola como Andrea Estefania Constante Murillo con cédula de identidad número 0926560871; se encontró un teléfono celular Samsung modelo GTS7390; con imei 358599059020296. Respecto a otros hallazgos en la escena del delito, el Testigo expresó que encontró lo siguiente: “…se encontró un vehículo marca Mazda, modelo alegro; de placas GNM-0243; al hacer la inspección del vehículo en la parte interna se logró obtener una huella de origen dactilar ubicada en el tercio del parante posterior derecho del copiloto; se encontró en la parte interna una billetera en la parte debajo del radio en donde estaban varios documentos entre ellos se encontraba una identificación policía en donde se podía leer Policía Nacional Pérez Palacios Edgar Valentín; una licencia de conducir a nombres Pérez Palacios Edgar Valentín; una tarjeta Club de clases de policía a nombres de Pérez Palacios Edgar Valentín; una tarjeta de la Cooperativa de la Policía Nacional; una tarjeta de American Exprés; una tarjeta del Banco Guayaquil; una papeleta de votación a nombre de Pérez Palacios Edgar Valentín; un llavero con 8 llaves; un par de esposas metálicas; un chaleco reflectivo del verde fosforescente; un par de zapatos de charol y un par de mangas de color crema; una fotografía de la huella dactilar que se encontró…La documentación se encontraba a nombre de Pérez Palacios Edgar Valentín…la víctima estaba a unos 20 metros del vehículo…”.- Con lo que se determina de acuerdo al experto del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, cuyo testimonio no ha sido objetado, que el día de los hechos concurrió hasta el lugar señalado por la Central de Radio Patrulla y encuentra a la ciudadana Andrea Estefania Constante Murillo, sin vida, boca abajo, sobre la vía pública, con una herida en la cabeza, así como un celular. También se determina que la hoy occisa se encontraba aproximadamente a veinte metros de un vehículo Mazda, allegro. También se determina que dentro del vehículo se encontró documentación tales como: Identificación de Policia Nacional, Cedula de ciudadanía, licencia de conducir, tarjeta del club de clases, tarjeta de la Cooperativa de la Policia Nacional, Tarjeta American Express, una Tarjeta del Banco de Guayaquil, Papeleta de votación, billetera respecto a la identidad del ciudadano Edgar Valentín Perez Palacios, así como otros implementos de exclusivo uso policial. En consecuencia, la Sala en forma objetiva concluye que la documentación, indumentaria e implementos que se encontraron en el interior de un vehículo automotor Mazda, Allegro, ubicado en la escena del delito, corresponden al ciudadano procesado Edgar Valentín Perez Palacios. También la Sala concluye que el procesado si se encontraba en el interior del vehículo y así como también se encontraba presente en la escena del delito en el día y hora en que ocurrió.- Por lo que la tesis de la defensa respecto a la única evidencia circunstancial encontrada, no tiene sustento probatorio alguno.- Tampoco existe huella o evidencia científica recolectada por el experto Testigo de la ingesta de alcohol en la víctima.-
 
52. Consta el Testimonio del Sargento Segundo de Policía FULTON HERNAN ZAMBRANO PROAÑO; quien durante la audiencia de juicio expresó que el 12 de diciembre del 2014 salió franco de sus labores como Policía Nacional, en compañía de su amiga Joselyn Yaritza Constante Murillo. Que esa noche fueron a una Salsoteca que está ubicada en la Juan Tanca Marengo, a la altura de ingreso a la Ciudadela Martha de Roldós. Que en esas circunstancias, como iban a llegar algunos de sus compañeros de trabajo, le pidió que venga la hermana de ella identificada como Andrea. Que posteriormente se pusieron todos a conversar pero en un momento Andrea se sintió mal, y le pidió al testigo la lleve a su casa. Por lo que se trasladan hasta su domicilio que alquilaba, ubicado en un departamento, atrás del UPC de la Martha de Roldós. Que aproximadamente a las dos de la mañana llegaron en su vehículo y su compañero Gómez también llegó con su vehículo, en compañía de los tres policías y se estacionan en los parqueos del lugar. Que en el sitio se han quedado conversando llamando a otra amiga identificada como Rosa Montesdeoca Franco, quien vivía con Andrea en el departamento por lo que se encontraban con Joselyn, Andrea, Rosa y sus tres compañeros de trabajo, pidiendo incluso unos piqueos, para comer. Que en esas circunstancias pasaron dos vehículos, un vehículo Mazda color plomo y una camioneta concho de vino. También expresó el testigo que en el interior de los vehículos se encontraban unos individuos sin conocer de quienes se trataban. Que posteriormente llegaron atrás de esos vehículos un patrullero con dos policías quienes llaman la atención a estos señores y opusieron resistencia. Discutieron con los agentes policiales que se encontraban en el patrullero. Que en esas circunstancias, una de las personas que se encontraban en el vehículo particular comienzan a señalar al testigo y a sus acompañantes, insultándolos con frases tales como: “…allí están esos pacos hijos de tal…”, pero el testigo y sus acompañantes no le dicen nada. Que en esas circunstancias, los policías quienes se encontraban en el patrullero, retiran a las personas quienes se encontraban en los vehículos particulares. También el testigo relató que igualmente los agentes del patrullero retiran al testigo y sus acompañantes, pero se ubican más allá dentro del mismo parqueo. Que en esas circunstancias, el testigo reconoce a una de las personas quienes se encontraban en los vehículos particulares, identificándolo como Jampierre el mismo que vivía a lado del domicilio de Andrea. Que luego de esto, Jampierre y sus acompañantes se retiraron del lugar pero regresan hasta donde se encontraba el testigo y sus acompañantes, profiriendo epítetos e insultos tales como: “…pacos tal y cual, que tiran paradas con estas putas cara de verga…”. Que en esas circunstancias se acerca una persona, a quien luego supo que se trataba de un ex policía de apellido Herrera y ocurrió un intercambio de palabras. Incluso empujones con estos ciudadanos. Que el testigo y sus acompañantes se defienden, y lo increpan por el motivo las agresiones. Que luego de esto, las personas que se movilizaban en el vehículo entre ellos Herrera y Jampierre se retiran por un callejón, por donde se encontraba parqueada la camioneta concho vino a lo que termina el parqueo, especificando la ubicación como “al lado en donde vive Jampierre”. Por lo que el testigo y sus acompañantes, para evitar problemas, optaron por retirarse del lugar. Como andrea tenía que sacar la ropa del departamento, porque se iba a la casa de sus padres, dijo que la esperaran, por lo que Andrea y Joselyn se trasladan hacia el departamento que alquilaba. Que en esos momentos Rosa, escucha que Jampierre y Herrera las insultan diciéndoles: “…putas cara de tal, cara de cual, que andan con esos pacos hijos de putas, un intercambio de palabra e insultos de estos individuos hacia las señoritas….”. Que en esos momentos, ocurrió lo siguiente: “…Jampierre le decía hazle huevada a ese hijueputa, entonces al escuchar esas palabras me acerque más, cuando observe a uno de los individuos que estaba arrimado a su vehículo, apuntando con el arma hacia la humanidad de todas las persona que estábamos allí, de los compañeros, de las señoritas y de mi persona; este señor hace un primer tiro lo que hice fue agacharme y decirle a las señoritas que se agachen y venga a donde yo estaba, en segundos realizó otro disparo que impactó en la cabeza de la señorita, de frente, porque yo estaba cerca de donde la señorita se desplomó y cayó al asfalto; y la hermana le dijo la mataste, la mataste, entonces corrí de este individuo que le había hecho el disparo, realizó unos disparos más, allí regrese al UPC, en donde había una ambulancia, pero la señorita murió al instante, y la vi a mi amiga Joselyn que estaba con el cuerpo de ella, y fui a ver una ambulancia para ver si la podían asistir; en ese instante no sabíamos los nombres de la persona que disparo, pero los agentes de la Dinased me enseñaron una foto, porque en el vehículo que él cargaba, después se supo que era un ex policía y había dejado una credencial, y lo pude reconocer porque lo tuve al frente, los nombres completos son EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS…el procesado estaba con un arma apuntando con el arma hacia la humanidad de las personas que estábamos ahí; en ese momento él se encontraba solo, y de arriba estaba Jampierre de un balcón gritándole que se haga ver, y los otros ciudadanos no sé dónde estaban; el ciudadano que disparo estaba diagonal a donde nosotros estábamos, y Jampierre estaba en un piso alto de un balcón; era una pistola plateada; por el sonido, por los casquillos. Aclaración solicitada por la Dra. Isabel León, Burgos. No sé si lo conocían al procesado, pero no tenían ningún tipo de relación hasta donde conozco; yo tampoco lo conocía al procesado, a Jampierre y Herrera si los había visto; Jampierre era una persona que cuando tomaba hacia escándalos, y siempre insultaba a los compañeros, cuando tomaba se ponía con una mala actitud”.- Con lo que se determina que el testigo, el día de los hechos, se encontraba junto a con Joselyn, Andrea, Rosa y sus tres compañeros de trabajo, en un parqueo atrás del UPC de la Ciudadela Martha de Roldós conversando y sirviéndose unos piqueos. También se determina que en esas circunstancias pasaron dos vehículos, un vehículo Mazda color plomo y una camioneta concho de vino. También se determina que atrás de dichos vehículos llegó un patrullero con dos policías quienes llaman la atención a estos señores y opusieron resistencia. También se determina que los policías quienes se encontraban en el patrullero, retiran a las personas que se encontraban en los vehículos particulares. También se determina que los agentes del patrullero retiran al testigo y a sus acompañantes, pero se ubican más allá dentro del mismo parqueo. También se determina que Jampierre quien vivía a lado del domicilio de Andrea incita al conflicto pero se retira junto a sus acompañantes. También se determina Jampierre y sus acompañantes se regresan hasta donde se encontraba el testigo y Joselyn, Andrea, Rosa, profiriendo epítetos e insultos en su contra de las acompañantes, por lo que el testigo y sus acompañantes se defienden y pregunta por el motivo las agresiones. También se determina que Jampierre y el procesado se retiran por un callejón, por donde se encontraba parqueada la camioneta concho de vino, al lado en donde vive Jampierre. También se determina que los acompañantes policías del testigo se retiran del lugar. También se determina que Andrea y Joselyn se trasladan hacia el departamento que alquilaba. También se determina que Rosa, escucha que Jampierre y el procesado Herrera las insultan diciéndoles putas cara de tal, cara de cual, que andan con esos pacos hijos de putas. También se determina que Jampierre incita al procesado y éste último saca un arma de fuego apuntando a todos. También se determina que él procesado realiza un primer disparo por lo que el testigo se agacha y le dice a sus acompañantes femeninas que se acerquen y se agachen. También se determina que en segundos el procesado realiza otro disparo que impactó en la cabeza de Andrea, de frente, por lo que ella cae al piso. También se determina que la hermana de Andrea recrimina al procesado por la muerte. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva, que el testigo observó al procesado, quien portaba un arma de fuego, realizó dos disparos y uno de ellos, impacta en el cuerpo de Andrea, lo que le produce la muerte inmediata. Por lo que la Sala no tiene duda que el delito se produce por la acción directa del procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, y ocasiona la muerte inmediata de quien en vida se llamó Andrea Estefania Constante Murillo. La Sala no encuentra en este testimonio medio de prueba suficiente que determine la presencia de ingesta de alcohol del testigo o de la víctima. Por lo que la Tesis del defensor del procesado que el testigo hubiera consumido alcohol que impida el uso de sus sentidos para saber lo que ocurría, no tiene sustento probatorio.-
 
53. Consta el Testimonio de la ciudadana JOSELYN YARITZA CONSTANTE MURILLO; quien durante la audiencia de juicio expresó que el día 12 de diciembre del 2014, junto con el Cabo Fulton Zambrano concurrió a la discoteca en la Martha de Roldós compartiendo un rato con él. Que aproximadamente a las 2 de la mañana salen de la discoteca y se encuentran a Gómez y Acero, quienes también son policías. Que por esas circunstancias llama a su hermana y le pide que vaya donde ella. Que luego se fueron donde la cuñada de su hermana quien vive atrás del UPC, porque la cuñada tenía un bolso de ropa que le había dado para que sea lavada. Que estaban conversando y comiendo en el lugar. Que aproximadamente a las tres de la madrugada llegaron dos vehículos, un concho de vino y un beige o gris y atrás de ellos llega una patrulla, quienes les piden que desalojen el sitio porque ellos venían tomando desde otra vía pública y también se encontraban tomando en la vía pública en el parqueo. Luego de esto los policías se subieron a la patrulla y se fueron. Que en esas circunstancias ocurre lo siguiente: “…mi hermana dice para ir a ver el bolso de ropa y comienzan esas personas de los vehículos concho de vino y del gris a insultarlos a los otros policías que andaban con nosotros, entonces comenzaron a discutir, comenzaron a empujarse y todo, entonces en eso que voy con mi hermana para dirigirme a la casa de la cuñada estaban dos tipos que es la persona que esta atrás mío, y es allí que un tipo que andaba con ellos comenzaron a insultar a mi hermana y a mí, entonces el tipo le decía hazle tontera a esta tal y cual, a estas perras, el tal Jampierre, que sé que se llama así porque vive al lado de la casa de la cuñada de mi hermana, dice pégale un tiro a esta putas tal y cual, entonces el tipo que esta atrás mío se dirige al auto que sacó el arma y disparo a mi hermana, abrió la puerta de su carro, disparó el primer tiro y no le cayó a nadie, instantáneamente realizó el segundo tiro que le cayó a mi hermana, mi hermana cayó al piso y él salió corriendo…la Dinased nos enseñaron unas fotos porque él dejo al puerta de su carro abierta cuando salió corriendo, y allá nos enseñaron unas fotos y unos nombres, EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS; no la conocía a esta persona, mi hermana tampoco; él atestiguo en la Dinased que ellos estaban tomando, que estaban drogados y que supuestamente él no dijo nada, pero el disparo porque era él quien tenía el arma en el carro…me encontraba aproximadamente en relación a él a tres metros; el cogió el arma con las dos manos… él se dirigió hacia el carro y Jampierre nos insultaba a mi hermana y yo, y allí fue que él sacó el arma, y Fulton venía atrás de nosotros porque escuchó que ellos nos estaban insultando…”.- Con lo que se determina que la testigo, el día de los hechos, se encontraba junto a con Andrea, Rosa y tres policías, en un parqueo atrás del UPC de la Ciudadela Martha de Roldós conversando. También se determina que Jampierre y sus acompañantes se regresan hasta donde se encontraba la testigo, Andrea, y Rosa, profiriendo epítetos e insultos en contra de ellas. También se determina que la hoy occisa Andrea y la testigo se trasladan hacia el departamento que alquilaba. También se determina que Jampierre insulta a la testigo y a la hoy occisa mientras se trasladaban hacia el domicilio. También se determina que Jampierre incita al procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS y éste último abre el vehículo automotor, saca un arma de fuego y realiza dos disparos. También se determina que el segundo disparo impactó en la cabeza de Andrea, por lo que cae al piso. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva, que la testigo observó al procesado quien abre la puerta del vehículo en el que se transportaba, saca un arma de fuego, la empuña con las dos manos, realizó dos disparos y uno de ellos, impacta en el cuerpo de Andrea, lo que le produce la muerte inmediata. Por lo que la Sala no tiene duda que el delito se produce por la acción directa del procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, y ocasiona la muerte inmediata de quien en vida se llamó Andrea Estefania Constante Murillo. La Sala no encuentra en este testimonio medio de prueba suficiente que determine la presencia de ingesta de alcohol del testigo o de la víctima. Por lo que la Tesis del defensor del procesado que la testigo hubiera consumido alcohol que impida el uso de sus sentidos para saber lo que ocurría, no tiene sustento probatorio.-
 
54. Consta el Testimonio de la ciudadana ROSA STEFANIA MONTESDEOCA FRANCO; quien durante la audiencia de juicio expresó que el día de los hechos, siendo aproximadamente las tres de la mañana se encontraba dormida en su domicilio y escucha que su cuñada y la hermana le gritaban: “…gorda, gorda…”. Por lo se acerca a la ventana, le lanzo las llaves, ellas suben pidiéndole prestado el baño. Que también le pide que salga un ratito porque estaba con Fulton, Gómez y Acero e iban a comprar unas cosas para comer. Que ante la insistencia bajaron todas y se ponen a conversar con música. Que aproximadamente a los 25 o 30 minutos se acerca una camioneta, luego llegó un carro; y, dos patrullas que venían a que desalojen esas personas. Que las personas del carro gris y de la camioneta se oponen a la orden de los patrulleros, señalando a la testigo y sus acompañantes que: “…por qué nos votan a nosotros si ellos están aquí también libando, pero nosotros no estábamos libando, y allí comenzaron hacer problema y caminaron para afuerita de mi casa que por una cancha, entonces ellos se sentaron en la escalera, ene se transcurso mi hija se despertó y estaba en la puerta de mi casa llorando, y le digo a mi cuñada que me de las llaves, porque ella me tenía las llaves, me acerque hasta la puerta y comenzaron hacer problemas los señores que llegaron en la camioneta y el carro con los policías, entonces subí a ver a mi hija a tratar de hacerla dormir, luego baje, la policía ya se había ido, pero estas personas se fueron en contra de los chicos que estaban en contra de nosotros , y comenzaron a agredirse verbalmente, en ese transcurso viene mi cuñada a Andrea Constante, la fallecida, y Fulton le decía anda a ver la ropa, porque ella tenía ropa en mi casa, entonces comenzaron a caminar a mi casa, le decía que se vayan acercando, yo venía primero y ellas venía atrás mío, en ese transcurso esta persona el señor Edgar Palacios camino con Jampierre, que es la otra persona que estaba ahí, se empezaron a agredir verbalmente ya con mi cuñada y Joselyn, las insultaban los cuatros, les decían ya váyanse, tranquila, él subió la escalerita y se paró afuera de su casa y le dijo más claro mi sub, mátalas a estas putas, hágase ver, esas fueron las palabras de Jampierre hacia el señor Palacios, en ese transcurso estoy metida entre unos carros porque nos separaban carros a mí del señor, yo estaba a unos seis metros del señor Palacios, y escuchó la detonación, y a lo que volteo, fue muy rápido, fueron dos detonaciones, pum, pun, me viro así, y ya la veo a mi cuñada en el piso, me salgo, y le digo “ maldito, hijueputa, me la mataste”, él me miro, miraba el arma y miraba a las muchachas, salió corriendo, ene se transcurso Fulton se acercaba y salió corriendo atrás del señor Palacios, y me acerque a ver a mi cuñada; al señor Palacio no lo conocía; Jampierre era mi vecino; ni mi cuñada ni su hermana no los conocían al señor Palacios…El que disparo fue el señor Palacios, vi que tenía un arma en sus manos…Estábamos como a seis metros pero nos separaban carros, pero él estaba salido, el disparó, yo estaba en otro carro en la misma posición de él, él tenía el arma en la mano después de haber disparado a mi cuñada, y le dije me la mataste maldito; estaba a unos diez o doce, metros como mucho porque yo era la más cercana a él…”.- Con lo que se determina que la testigo, encontrándose en su domicilio, es despertada por su cuñada y la hermana, pidiéndole que le preste el baño. Que ellas invitan a la testigo donde se encontraban unos amigos en el parqueo. Que aproximadamente a los 25 o 30 minutos se acerca una camioneta, así como un carro gris; y, dos patrullas que venían a que desalojen esas personas. Que las personas del carro gris y de la camioneta se oponen a la orden de los patrulleros, señalando a la testigo y a sus acompañantes para que también nos desalojen y ellos comenzaron a hacer problemas. Que como su hija lloraba subió para hacerla dormir. También se determina que luego regresa al lugar donde estaban reunidos y Fulton le dice a su hermana que vaya a ver la ropa a la casa del testigo, por lo que comenzaron a caminar. Que la testigo iba a su casa caminando y Andrea y Joselyn atrás de la testigo. Que en esas circunstancias el procesado Edgar Palacios también camino con Jampierre y empiezan agredir verbalmente a su cuñada y a Joselyn. Que en esas circunstancias Jampierre sube unas escaleritas y se para frente a la casa de la testigo y le dice al procesado: “…más claro mi sub, mátalas a estas putas, hágase ver…”. También se determina que la testigo en esas circunstancias se encuentra aproximadamente a unos seis metros del procesado y escucha dos detonaciones. También se determina que la testigo voltea su mirada, observa a su cuñada en el piso, y recrimina al procesado por la muerte causada.- En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva, que el testigo observó al procesado, quien portaba un arma de fuego, realizó dos disparos y uno de ellos, impacta en el cuerpo de Andrea, lo que le produce la muerte inmediata. Por lo que la Sala no tiene duda que el delito se produce por la acción directa del procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, y ocasiona la muerte inmediata de quien en vida se llamó Andrea Estefania Constante Murillo. La Sala no encuentra en este testimonio medio de prueba suficiente que determine la presencia de ingesta de alcohol de la testigo o de la víctima. Por lo que la Tesis del defensor del procesado que el testigo hubiera consumido alcohol que impida el uso de sus sentidos para saber lo que ocurría, no tiene sustento probatorio.-
 
55. Consta el Testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional VICTOR MANUEL ACERO BUENAÑO; quien durante la audiencia de juicio expresó que el 12 de diciembre del 2014, laboró como hasta las doce y media de la noche, por lo que salió a merendar con el Cabo Gómez. Que al ingreso de la Ciudadela Martha de Roldós, se encontraron con el Sargento Zambrano, quien se encontraba en la parte de afuera de una Salsoteca. Que han continuado a comer y luego de eso retornaron a la Salsoteca quedando allí conversando. Que alrededor de las dos de la mañana llegó la policía a cerrar la Salsoteca, por lo que se retira en compañía del Cabo Gómez a descansar con dirección al UPC. Que cuando se encontraba en el UPC se vuelven a encontrar con el Sargento Zambrano, quien estaba en un vehículo con unas señoritas, permanecieron conversando por varios minutos. Que luego llegó una camioneta y un auto y luego llegó el patrullero que venían retirándolos de otro sector. Que el testigo para evitar confrontaciones decide retirarse con el Cabo Gómez con dirección a la UPC. Que por varios minutos se escuchaban discusiones, luego se escucharon detonaciones al parecer de algún tipo de arma de fuego, por lo que se ha asomado por el UPC y se percata de una aglomeración de personas en el lugar. Que al llegar al punto se percata junto con el Cabo Gómez se percata que se trataba de una de las señoritas con la que estuvieron conversando.- Con lo que se determina que el testigo el día de los hechos se encontraba en el parqueo atrás del UPC ubicado en la Cdla. Martha de Roldós, conversando por varios minutos junto con una señoritas y en esas circunstancias llega un auto y una camioneta con unas personas y atrás de ellos un patrullero, quienes venían retirándolos de otro lado. También se determina que el testigo para evitar confrontaciones se retira del lugar hasta el UPC. También se determina que en su lugar de trabajo escucha unas discusiones y luego disparos, por lo que se traslada hasta el lugar encontrando a unas de las señoritas con la que estuvo conversando minutos antes. En consecuencia, la Sala no encuentra en este testimonio, medio de prueba suficiente que determine la responsabilidad del procesado, porque el testigo no se encontraba presente cuando ocurrió el delito de asesinato. Tampoco la Sala encuentra en este testimonio medio de prueba suficiente que determine la presencia de ingesta de alcohol del testigo o de la víctima. Por lo que la Tesis del defensor del procesado que el testigo hubiera consumido alcohol que impida el uso de sus sentidos para saber lo que ocurría, no tiene sustento probatorio.-
 
56. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía JONATHAN JAVIER GOMEZ YONG; quien durante la audiencia de juicio, expresó que el 13 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 00h30 luego de terminar la jornada de trabajo retirando a libadores en bares y cierre de cantinas, ingresó junto a sus compañeros al respectivo UPC de la Martha de Roldós a dejar las armas de dotación policial. Que luego, junto a su compañero policía Víctor Acero, salieron a servirse unos alimentos a la entrada de la Martha de Roldós. Que a la entrada de la discoteca que se encuentra al ingreso de la Martha de Roldós, se encuentra con el Cabo Primero Fulton Zambrano y la señorita Joselyn. Que cuando cierran el lugar, salieron con el compañero Víctor Acero retirándose a descansar. Que al llegar al UPC de la Martha de Roldós observa el auto del cabo Fulton, por lo que se han acercado a conversar con él. Que en el sitio le dice que estaba esperando de una de las chicas que estaban en la discoteca. Que en esas circunstancias, frente al testigo llega una camioneta y un auto plomo y se estacionan. Que se bajan varias personas de los automóviles y comienzan a insultarlos. Que, acto seguido llega el patrullero que cubre el sector, diciéndole al Cabo Fulton que era mejor que nos retiremos para evitar cualquier inconveniente, por lo que ha cogido su vehículo y se retiró del lugar trasladándose hasta la parte del frente del UPC a descansar porque como era tarde y dormía en el Cuartel Modelo decidió llamar al compañero Víctor Acero para que le preste una cama del lugar. Que mientras estacionaba su vehículo frente al UPC, escucha dos detonaciones similares a un arma de fuego, sin prestarle mayor atención y sube al UPC a descansar. Que en eso se percata que ya había varias unidades de policía cerca de la cancha, y llegó el oficial que estaba a cargo del circuito, manifestando que estaba inmiscuido en una muerte violenta. Por lo que le dice a su compañero Acero que fueran a ver qué pasaba. Que al salir, encuentran al cabo Fulton Zambrano y Joselyn, quienes informaron que un ex policía había disparado a la hermana. Con lo que se determina que el testigo, el día de los hechos, estuvo conversando previamente con la víctima y otros compañeros de trabajo en el parqueo atrás del UPC. También se determina que observa a varios vehículos con personas en su interior quienes venían siendo desalojados desde otro sitio por miembros de la Policía Nacional y el testigo es insultado por aquellas personas. También se determina que para evitar inconvenientes el testigo se retira a descansar al UPC. También se determina que al llegar al UPC escucha detonaciones similares a un arma de fuego sin darle mayor importancia. También se determina que luego a eso es informado por el oficial del circuito de la muerte violenta. En consecuencia, la Sala no encuentra en este testimonio, medio de prueba suficiente que determine la responsabilidad del procesado, porque el testigo no se encontraba presente cuando ocurrió el delito de asesinato. Tampoco la Sala encuentra en este testimonio medio de prueba suficiente que determine la presencia de ingesta de alcohol del testigo o de la víctima. Por lo que la Tesis del defensor del procesado que el testigo hubiera consumido alcohol que impida el uso de sus sentidos para saber lo que ocurría, no tiene sustento probatorio.-
 
57. Consta el Testimonio del Cabo Segundo de Policía MIGUEL ANGEL CASTRO SANDOVAL; quien durante la audiencia de juicio expresó que el 13 de diciembre del 2014, la Central de Radio solicitó el retiro de unos libadores, por lo que avanza hasta la línea 55 y en compañía de otros policía retiraron a unos libadores que se encontraban en dos vehículos, ellos se embarcaron en los vehículos y se fueron. Que no se ha percatado que los libadores se habían ubicado en la parte posterior del UPC de la Martha, por lo cual regresaron nuevamente pidiéndoles que bajen el volumen y los retiraron del lugar observando a dos personas quienes se pusieron altaneras. Que luego de esto procedió con la circulación normal. Que además habían personas en un carro blanco también con el volumen alto y estacionados ahí; pero no estaban tomando, eran los únicos policías y también los retiraron del lugar.- Con lo que se determina que el testigo fue el agente de policía, quien observó la presencia de libadores en el sector de la línea 55 quienes se encontraban ubicados en dos vehículos automotores desalojándolos del sector. También se determina que las mismas personas desalojadas se ubican atrás del UPC de la Martha de Roldós. También se determina que el testigo en su condición de agente de la Policía Nacional en ejercicio de sus funciones de patrullaje desaloja a esas personas del sitio observando el comportamiento agresivo. Que además observaron a otras personas en un vehículo blanco con música en alto volumen que resultaron ser policías pero que no estaban tomando. También se determina que el testigo verificó que los policías se retiraron del lugar. En consecuencia, la Sala no encuentra en este testimonio, medio de prueba suficiente que determine la responsabilidad del procesado, porque el testigo no se encontraba presente cuando ocurrió el delito de asesinato. Tampoco la Sala encuentra en este testimonio medio de prueba suficiente que determine la presencia de ingesta de alcohol del testigo o de la víctima. Por lo que la Tesis del defensor del procesado que el testigo hubiera consumido alcohol que impida el uso de sus sentidos para saber lo que ocurría, no tiene sustento probatorio.-
 
58. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía EDWIN RODOLFO BAZANTES BONILLA; quien durante la audiencia de juicio expresó que el día de los hechos se encontraba en como jefe de patrulla de servicio, realizando el turno de amanecida, realizando el barrido de libadores por disposición del Ecu 911, el que se realiza todas las semanas en la vía pública. Que en esas circunstancias aproximadamente a las 03h00 observa a la altura de la parada de buses de la línea 55 en la Martha de Roldós a dos vehículos, un automóvil y una camioneta con 4 ciudadanos que se encontraban en la acera de la vía ingiriendo bebidas alcohólicas, por lo que les solicita que se retiren a otro lugar. Que otra vez se tuvo la alerta que otra vez dichos ciudadanos se encontraban en la parte posterior del UPC de la Martha de Roldós en una cancha, por lo que pide la colaboración de otra unidad más. Que una vez que llega la Unidad Martha de Roldós 5, se pidió a los dos grupos de ciudadanos que se encontraban reunidos. Que existía un grupo alrededor de unas 6 a 8 personas a quienes identifica como sus compañeros de trabajo del UPC Martha de Roldós quienes se encontraban acompañados de dos señoritas. Que más adelante, al fondo en el callejón se encontraban estacionados los vehículos que minutos antes había procedido a retirarlos de la línea 55, con las mismas personas y se encontraban tomando bebidas alcohólicas. Que en esas circunstancias por segunda ocasión le pide que se retiren del lugar, pero se pusieron molestos y empezaron a reclamar por qué no retiraban a todas las personas que se encontraban. En por tal motivo se ha acercado a sus compañeros policías y les dice que todos tenían que retirarse. Que esto causó un poco de malestar y quiso haber problemas, lanzándose agresiones verbales respecto a que primero se vaya el otro grupo, para ellos también salir. Pero se calmaron los ánimos. Que en esas circunstancias los otros ciudadanos civiles que estaban al fondo del callejón, cuatro de ellos accedieron a retirarse a otro lugar y empezaron a recoger sus pertenencias, subiendo cosas al vehículo. Que sus compañeros policiales, también se retiraron y optó por alejarse un poco del lugar y retirándose a una distancia prudencial para que sin presión de ninguna naturaleza cada grupo de personas sigan su camino. Que se han dado la vuelta a la manzana y en esas circunstancia, al decir del testigo: “…allí se había producido la agresión letal, manifestaron los compañeros y algunos moradores que el grupo del callejón que estaban las persona civiles uno de ellos había ingresado a su vehículo y había sacado su arma de fuego para agredirle letalmente a uno de mis compañeros y el ciudadano civil había sacado el arma de fuego y sin medir consecuencia atenta contra la integridad de mis compañeros, los mismos que se encontraban reunidos con dos féminas accidentalmente el ciudadano civil ha realizado dos detonaciones en contra la humanidad de mí compañero y mi compañero ve y reacciona de inmediato se lanza al piso, se cubre y luego de esto lamentable produce la muerte de una femenina que allí se encontraba presente; si se encuentra el ciudadano aquí presente que ahora está detenido, cuando escuchamos las detonaciones estábamos dando vuelta a la manzana y nosotros escuchamos las dos detonaciones, y llegamos otra vez en donde estaban los señores reunidos y encontramos la novedad; al que manifestaron los demás compañeros que el ataque con el arma letal había sido contra el compañero Zambrano Fulton…”.- Con lo que se determina que el testigo, el día de los hechos se encontraba en como jefe de patrulla de servicio urbano, realizando el turno de amanecida y el barrido de libadores que se ejecuta todas las semanas en la vía pública. También se determina que aproximadamente a las 03h00 observa a la altura de la parada de buses de la línea 55 en la Martha de Roldós a dos vehículos, un automóvil y una camioneta con 4 ciudadanos que se encontraban en la acera de la vía ingiriendo bebidas alcohólicas, por lo que les solicita que se retiren a otro lugar. También se determina que el Testigo otra vez tuvo la alerta que los mismos ciudadanos se encontraban en la parte posterior del UPC de la Martha de Roldós en una cancha, por lo que pide la colaboración de otra unidad más. También se determina que una vez que llega la Unidad Martha de Roldós 5, pidió se retiren a los dos grupos de ciudadanos que se encontraban reunidos. También se determina que además existía un grupo alrededor de unas 6 a 8 personas a quienes identifica como sus compañeros de trabajo del UPC Martha de Roldós quienes se encontraban acompañados de dos señoritas. También se determina que más adelante, al fondo en el callejón se encontraban estacionados los vehículos que minutos antes había procedido a retirarlos de la línea 55, con las mismas personas y se encontraban tomando bebidas alcohólicas. También se determina que en esas circunstancias por segunda ocasión le pide que se retiren del lugar, pero se pusieron molestos y empezaron a reclamar por qué no retiraban a todas las personas que se encontraban. También se determina que esto causó un poco de malestar y quiso haber problemas, lanzándose agresiones verbales respecto a que primero se vaya el otro grupo, para ellos también salir. También se determina que los compañeros policiales, también se retiraron y optó por alejarse un poco del lugar y retirándose a una distancia prudencial para que sin presión de ninguna naturaleza cada grupo de personas sigan su camino. También se determina que el testigo ha dado la vuelta a la manzana y en esas circunstancia, se produce la agresión letal y de acuerdo a lo que manifestaron los moradores del sitio y los policías que se encontraban en el lugar uno de los ciudadanos civiles había ingresado a su vehículo y había sacado su arma de fuego, realizado dos detonaciones en contra la humanidad de un policía pero que uno de los disparos hiere mortalmente a una ciudadana que se encontraba con ellos. También se determina que el procesado se encontraba presente en el momento de desalojarlos del lugar. En consecuencia, la Sala no encuentra en este testimonio, medio de prueba suficiente que determine la responsabilidad del procesado, porque el testigo no se encontraba presente cuando ocurrió el delito de asesinato. Tampoco la Sala encuentra en este testimonio medio de prueba suficiente que determine la presencia de ingesta de alcohol del testigo o de la víctima. Por lo que la Tesis del defensor del procesado que el testigo hubiera consumido alcohol que impida el uso de sus sentidos para saber lo que ocurría, no tiene sustento probatorio.-
 
59. Consta el Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional CARLOS ALBERTO DE JESUS QUIÑONEZ; quien durante la audiencia de juicio expresó que realizó el levantamiento del cadáver así como practicó las investigaciones. Especificó que el 13 de diciembre del 2014 por disposición de la Central de Radio, se trasladó hacia la cooperativa Martha de Roldós, a verificar la presencia de un cadáver de ciudadana de sexo femenino, de nombre ANDREA ESTEFANÍA CONSTANTE MURILLO; quien presentaba un orificio con similares características por paso de proyectil de un arma de fuego. Que por disposición del Fiscal de Turno, procedió al levantamiento del cadáver para posterior ser llevarlo a medicina legal para la autopsia de ley. Que además receptó la versión a Rosa Montesdeoca Franco, quien expresó que aproximadamente a las 04h00 había escuchado unas voces por parte de la hermana de su cuñada, Joselyn Constante Murillo, así como a los testigos presenciales. También recolectó la información del ciudadano FULTON ZAMBRANO PROAÑO, quien expresó que se encontraba en la discoteca SALSA ubicada en la Martha de Roldós conversando con su amiga Andrea Estefania. Que cuando cierran la discoteca llegan sus compañeros y se trasladan a la manzana 702 de la Cdla. Martha de Roldós a la altura de un Jardín de Infantes. Que luego ha llegado Joselyn Yaritza al mismo lugar, y posterior a eso había llegado un vehículo de color plomo y una camioneta concho de vino. Que en dicho sitio se había producido un enfrentamiento de palabras con los ciudadanos que habían llegado en el vehículo entre ellos el ciudadano Jampierre, el mismo que le había manifestado a Edgar Valentín incitándole para que le hiciera pelea. Que en esas circunstancias Jampierre Lozano agrede verbalmente a las chicas, se bajó del vehículo Edgard Valentín Pérez Palacios, posterior a eso escucho una detonación de arma de fuego, dijo que estaba a diez metros del lugar en donde escuchó los disparos del arma de fuego. Por su parte Joselyn Yaritza, dijo que había salido con Fulton Castro a la discoteca de nombres la Salsa, posterior se había ido a la casa de su cuñada y ella había procedido a retirar una ropa para poder salir, luego vio que se bajaron unos ciudadanos de un vehículo color plomo y una camioneta color concho de vino, y se habían trasladado hasta las gradas en donde estaba Jampierre Lozano, Edgar Valentín Pérez Palacios, luego de unos minutos habían llegado unas personas uniformadas debido a eso se habían retirado del lugar, luego asimismo había escuchado una detonación de arma de fuego y al percatarse se encontraba sin vida la ciudadana Estefanía Constante. También el Investigador logró determinar que “…son testigos presenciales de los hechos…”, porque: “…Fulton Zambrano dijo que vio los disparos de arma de fuego y que incluso siguió a la persona causante de los disparos pero como se encontraba con arma de fuego ya no lo pudo seguir…”.- Con lo que se determina que el 13 de diciembre del 2014 por disposición de la Central de Radio, el testigo se trasladó hacia la cooperativa Martha de Roldós, a verificar la presencia de un cadáver, a quien identificó como ANDREA ESTEFANÍA CONSTANTE MURILLO. También se determina que la víctima presentaba un orificio por el paso de proyectil de un arma de fuego. También se determina por esas circunstancias procedió al levantamiento del cadáver. También se determina que de acuerdo la información del ciudadano FULTON ZAMBRANO PROAÑO, expresó que el ciudadano Jampierre incitaba a Edgar Valentín Perez Palacios que le hiciera pelea. También se determina que Jampierre Lozano agrede verbalmente a las chicas y se bajó del vehículo Edgard Valentín Pérez Palacios. También se determina que se escucha una detonación de arma de fuego y observa sin vida a la ciudadana Estefanía Constante. También se determina que el Investigador logró determinar que el ciudadano Fulton Zambrano así como a otras personas son testigos presenciales porque observaron al procesado realizar los disparos. En consecuencia, la Sala si encuentra en este testimonio, medio de prueba suficiente que determine la responsabilidad penal del procesado, porque el testigo en su calidad de experto investigador de la Policía Nacional logra encontrar y unir huellas, indicios, evidencias, entrevistas y versiones de las personas quienes estuvieron presentes en el día y hora en que se cometió el delito y determinó que el delito de asesinato se produce por intervención directa del procesado. Por otra parte, la Sala no encuentra en este testimonio medio de prueba suficiente que determine la presencia de ingesta de alcohol de los testigos presenciales o de la víctima. Por lo que la Tesis del defensor del procesado que la información proporcionada por los testigos presenciales de ingesta o consumido alcohol les haya impedido el uso de sus sentidos para saber lo que ocurría, no tiene sustento probatorio.-
 
60. Consta el Testimonio del Sargento Segundo de la Policía Nacional EDUARDO JAVIER PAEZ BURGOS, quien practicó la detención del procesado, y durante la audiencia de juicio expresó que el día de los hechos fue alertado por la Central radio patrulla para que tome un procedimiento en la Martha de Roldós, atrás del UPC, por lo que se traslada hasta el sitio indicado. Que en el lugar observó a una persona de sexo femenino sin vida con una herida a la altura de la cabeza. Que también se encontraban varias personas, por lo que procede a solicitar información y entrevistarse con ellas, entre los cuales había unos miembros policiales quienes habían estado en primera instancia con la occisa y los familiares de ella. En la información que recibe el testigo expresó que habían llegado dos vehículos con varias personas identificadas como JORDY JAMPIERRE LOZANO CEBALLOS, EDGAR PEREZ PALACIOS, CARLOS HERRERA ECHEVERRIA, y, NN, ALIAS, EL GORDO LARY, quienes habían tenido problemas con los compañeros los policías, y en esas circunstancias el testigo expresó: “…EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, quien era ex miento de la Policía Nacional, saca un arma de fuego y procede a realizar disparos, impactando a la occisa…”. También el Testigo tuvo información que Jordy Jampierre Lozano Ceballos era la persona quien incitaba al procesado que realizara los disparos: “…que se hiciera respetar…”.- Con lo que se determina que el testigo, en su condición de aprehensor, al momento de observar en el lugar de los hechos la presencia de un cadáver, recibe la información de varias personas respecto a que antes de ocurrir la muerte, habían llegado dos vehículos con varias personas identificadas como JORDY JAMPIERRE LOZANO CEBALLOS, EDGAR PEREZ PALACIOS, CARLOS HERRERA ECHEVERRIA, y, NN, ALIAS, EL GORDO LARY, quienes habían tenido problemas con los policías quienes se encontraba estacionados previamente en el lugar y que en esas circunstancias el procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, ex miento de la Policía Nacional, saca un arma de fuego y procede a realizar disparos, impactando a la occisa. En consecuencia, la Sala si encuentra en este testimonio, medio de prueba suficiente que determine la responsabilidad penal del procesado, porque el testigo en su calidad de aprehensor de la Policía Nacional logra encontrar y unir huellas, indicios, evidencias, entrevistas y versiones de las personas quienes estuvieron presentes en el día y hora en que se cometió el delito y determinó que el delito de asesinato se produce por intervención directa del procesado. Por otra parte, la Sala no encuentra en este testimonio medio de prueba suficiente que determine la presencia de ingesta de alcohol de los testigos presenciales o de la víctima. Por lo que la Tesis del defensor del procesado que la información proporcionada por los testigos presenciales de ingesta o consumido alcohol les haya impedido el uso de sus sentidos para saber lo que ocurría, no tiene sustento probatorio.-
 
61. Por lo que esta Sala, tiene en convencimiento suficiente que la información recolectada inicialmente por los miembros policiales quienes rindieron sus testimonios y los expertos que participaron en las investigaciones y rindieron sus testimonios en juicio, son creíbles y sí existe prueba suficiente (hechos demostrados) que el delito se produjo y que la responsabilidad del procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS está suficientemente demostrada con los testimonios de los expertos que no han podido ser desvirtuados con otros medios de prueba en la audiencia de juzgamiento.-
 
60. La Sala considera que SI existen medios de pruebas suficientes que llevan al convencimiento del  procesado si tienen la responsabilidad en el delito que le atribuye la Fiscalía. Por lo que la Sala considera que los argumentos del Tribunal son los adecuados y si encuentra probada suficientemente la responsabilidad del ciudadano procesado y es pertinente confirmar la sentencia de primera instancia que declaro la responsabilidad penal del ciudadano EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS.-
III DECISION:
 
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:
 
SENTENCIA
Por lo que resuelve:                       
 

NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el procesado EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS.- 
CONFIRMAR la Sentencia CONDENATORIA subida en grado expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 06 de febrero del 2020, a las 08h05, en la que declaró la responsabilidad penal del ciudadano EDGAR VALENTIN PEREZ PALACIOS, en calidad de AUTOR  DIRECTO, por el delito tipificado y reprimido en el Art.140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena de VEINTE Y CUATRO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa de OCHOCIENTOS salarios básicos unificados del trabajador en general, y la REPARACION INTEGRAL A  FAVOR DE LA VICTIMA AL SEÑOR SEGUNDO WLADIMIR CONSTANTE POZO, la establecida en el Art. 78 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; por la cantidad de QUINCE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.-
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.-
Notifíquese y cúmplase.-