VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación, interpuestos por el ciudadano Omar Rene García Perero, de la sentencia dictada el 25 de noviembre del 2013; a las 16h30 por el Tribunal Séptimo de Garantías Penales del Guayas, por el delito tipificado y reprimido en el Artículos 450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal, dentro del Juicio No. 0123-2013. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria, el 20 de octubre del 2014; a las 08H30, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 335 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al Abogado Jaime Guisseppe Silva Rosero en representación de Omar Rene García Perero, a fin de que fundamente el recurso de nulidad, y al hacerlo manifestó en lo principal que: “Se tomó la versión de una persona que estaba privado de su libertad, ese testimonio influyo en la decisión de la causa, por lo que solicito se declare la nulidad por ser el testigo no idóneo”.- TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1) EI sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal).-  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2) En la especie, después de escuchar lo alegado por el recurrente es necesario indicar que el Código de Procedimiento Penal establece taxativamente las causales de nulidad; es decir que, la misma se puede alegar cuando en efecto se ha incurrido en alguna de las causas preestablecidas en el artículo 330 del referido Código; en el presente caso se ha invocado el numeral tercero del referido artículo, que textualmente consigna: “Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.- La Sala observa que se han cumplido con todas las ritualidades de orden formal que la Ley exige para su desarrollo y validez ya que al hacer el estudio necesario del cuaderno procesal en orden de establecer si cumple los requerimientos de ley, no encuentra que en la sustanciación de esta causa, se hubiere inobservado las reglas del debido proceso o vulnerado derechos fundamentales de los sujetos procesales, por lo que se niega el recurso de nulidad interpuesto y se declara la validez de  todo lo actuado.- CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra nuevamente al Abogado Jaime Guisseppe Silva Rosero  quien señaló  en lo fundamental que: “En la audiencia de formulación de cargo se lo hace como si su defendido estuviera prófugo, cuando el ese día se encontraba preso.  Es decir no puede estar en dos lugares al mismo tiempo”.- Interviene el fiscal actuante en la causa Abogado Stalin Coca Torres, quien en lo principal manifestó que: “El procesado acepto y consta dentro de autos, que sí estuvo en el lugar de los hechos, es decir en el Bar El Éxito; pero que no disparo, que ese día estaba junto a su hermano, y que conducía lo motocicleta.- Confirmen la sentencia dictada en contra del procesado “.- QUINTO: ANTECEDENTES PROCESALES: Del estudio del cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, se observa: a) TESTIMONIO DE LA SEÑORA DORCY MARINA GODOY QUIÑONEZ, quien supo manifestar: la firma que se encuentra estampada en la denuncia es la misma que la puso en el momento que se presentó en la Fiscalía del Cantón Playas, yo me entere de que estos jóvenes que asesinaron a mi hijo anteriormente habían tenido una riña con mi hijo porque habían querido violar a su mujer; P: quien le dijo a usted que Omar García Perero y Erwin García Perero habían disparado a su hijo R: me dijo el joven Patricio Ricardo Alzamora García, quien me manifestó que fuera a ver a mi hijo que estaba muerto en el “Bar el Éxito” y que quienes les dispararon fueron los hermanos García Perero, a él también le dispararon en la espalda. El Abogado de la Defensa le hace los siguientes preguntas a la denunciante señora Dorcy Godoy; ellos le dispararon a su hijo R: si”.- b) TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA LEVINSTON ARMIJOS CUENCA, quien indico en lo principal que encontrándose de patrullaje de primer cuarto nocturno, al mando del Sierra Cos 2671 el señor subalterno de guardia mediante una llamada telefónica supo manifestarnos que avance al lugar del sector La Viradita “Bar el Éxito” a verificar una novedad, al llegar al lugar pude contactar que en dicho establecimiento se encontraba un ciudadano sin vida con varios impactos de armas de fuego, encontrándolo sentado en una silla color blanca ya herido de balas y había fallecido yo no vi a ninguna persona herida, haciéndole conocer la novedad al Señor Jefe del Comando Sectorial y ala CPR-G y posterior comunique al Sr. Cbos De Policía Víctor Leiva Pesantes Agente de la PJ-Playas para que proceda con el levantamiento del cadáver, donde se pudo constatar que el occiso se llamaba Víctor David Becerra Godoy, de 31 años de edad, siendo las 00h45 que se lo embarco en el patrullero para el traslado hasta la morgue de la Cuidad de Guayaquil de la Policía Nacional, donde amigos del occiso unas cincuenta personas aproximadamente nos arrebataron el cadáver bajándolo del vehículo y trasladándolo a una vivienda para posterior a las 04h00 se acercaron sus familiares al destacamento solicitando el traslado a la morgue de la ciudad de Guayaquil de la Policía Nacional, yo no vi a persona alguna herida; P: usted vio a Patricio Alzamora, R: no, yo no lo vi.”.-c) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA VÍCTOR LEIVA PESANTES, quien realizo el levantamiento del cadáver y las investigaciones correspondientes, manifestando en lo principal que lleva 10 años como agente investigador, yo realice el informe preliminar y lo elabore y si es mi firma y rubrica la que consta en el mencionado informe, y me ratifico en el mismo, realice y tome varias versiones, a los testigos a quienes entreviste y manifestaron que vieron disparar a Omar García Perero y ver quien conducía la moto el Señor José Miguel Mendoza Macías, administrador del Bar llamado “El Éxito” y la señorita Rosa Karina Suqui Macías, mesera del bar manifestaron que se encontraban en el lugar de su trabajo, y a eso de las 11H30 de la noche aproximadamente habían escuchado cinco disparos de armas de fuego por parte de un sujeto el mismo que había ingresado puesto un casco en su cabeza, para posterior darse a la fuga en una moto, la misma que se había encontrado fuera del bar, el ciudadano Roberto Fernando Razuri Zabando manifestó que el día 13 de julio del 2009 a eso de las 11h45 en el momento que se encontraba tomando una cerveza en el “Bar la Viradita”, de repente habían llegado dos sujetos en una moto color azul, grande pecho de paloma, conducida por José Arturo Zamira Cantos de la cual se habían bajado Erwin Oscar García perero el cual había sacado una pistola de su cintura rastrillándola para proceder a disparar en la humanidad de Víctor David Becerra Godoy, en cuanto a la versión de Gilberto Gastón Cruz Ramírez manifestó que había llegado a Playas de visita y se había encontrado disfrutando de unos tragos en un bar llamado “el Éxito” en el sector la Viradita donde llego el ciudadano Erwin Oscar García Perero quien procedió a disparar a la humanidad de Víctor David Becerra Godoy y eliminándolo para posterior darse a la fuga en una moto, la misma que se encontraba estacionada fuera del mencionado lugar lista para darse a la fuga, moto conducida por un ciudadano conocido con el alias JOE“.- d) TESTIMONIO DEL POLICIA LUIS ÁNGEL NUÑEZ SERRANO, agente colaborador. Quien supo indicar en lo principal: “Mi actuación fue en la casa del señor Kevin Yaguar Jiménez ya que en el momento que habían allanado la casa del señor  Ronquillo manifestaron que una motocicleta se encontraba en el patio de dicho domicilio motivo por el cual nos dirigimos con el señor fiscala cargo, en el domicilio estaba la esposa del ciudadano la misma que se encontraba en estado de gestación, la señora permitió libremente el ingreso y al hacer el registro se encontró una cartuchera la misma que estaba atrás de una refrigeradora, posterior a eso se encontró en el patio lateral derecho la moto la misma que estaba cubierta por el monte. Estábamos con el señor fiscal y se ingresó porque habían manifestado que en dicho domicilio se encontraba la motocicleta, al encontrar la motocicleta el señor fiscal habló con la esposa del señor Yaguar la misma que permitió el ingreso al domicilio”.- e) TESTIMONIO DEL SEÑOR PATRICIO RICARDO ALZAMORA GARCIA, quien manifestó que le día 13 de julio del 209 se encontraba tomando unos tragos con Daniel, Ronald, Denis y el occiso David becerra Godoy y en esos momentos se había percatado que habían ingresado los ciudadanos Erwin Oscar García perero, su hermano Omar García perero, el primero de los nombrados saludo al hoy difunto lo que le pareció muy raro ya que el occiso había denunciado hace dos años al ciudadano Erwin Oscar García Perero, por el delito de violación a su mujer y se había encargado de que lo detengan por el hecho cometido, razón por la cual el ciudadano Erwin Oscar García perero había jurado vengarse de él, El Abogado de la defensa pregunta: al realizar el levantamiento del cadáver usted se percató que había algún herido R: no. conoce al fallecido David Becerra, al señor Omar García, que es la persona que está presente y a su hermano Erwin García perero, y al señor José Zamora Ricardo, que es la otra persona que está involucrada con la victima; que el día lunes 13 de julio del 2009, a eso de las 24h00 aproximadamente, me encontraba en el sector La Viradita Bar El Éxito, del Cantón Playas, queda en la vía como quien va a Posorja, ahí hay algunas barras, entre ellas El Éxito, es esquinero, me encontraba con mi amigo David, de pronto llegaron los hermanos Perero, estaban afuera, y nos pusimos a tomar con mi amigo, de pronto se quedó dormido David becerra en una silla, el señor que estaba al frente y ellos cogieron y se fueron, como a unos 20 minutos, llegaron en moto, entonces el con su hermano se bajaron con dos pies tolas 9 mm, y empezaron a disparar en la cabeza a mi amigo David, y me dispararon; y, yo me hice el muerto, luego como David estaba vivo regresaron a dispararle en la cabeza yo aún tengo la bala aquí, se la muestro. A las Preguntas de la Fiscalía responde que David se encontraba dormido en la silla, llegaron los dos hermanos García Perero Omar y Erwin, ellos salieron y regresaron en moto, y le dispararon en la cabeza a David, que estaba mareado, me dispararon en la espalda y yo me hice el muerto, y empezaron a disparar en la cabeza a David, yo tengo la bala, ellos estaban en un carro y luego se fueron, ellos los hermano Omar y Erwin García Perero, se fueron y regresaron en moto, los dos sacaron armas Omar García Perero y el hermano Erwin, y empezaron a disparar, Omar perero le disparo en la cabeza a David Becerra y el hermano también, a mí me disparo Omar Perero, yo me hice el muerto ellos creían que los había reconocido, por eso me dispararon; ya antes lo conocía a Omar García, David becerra los hizo detener por una violación a la mujer de David, lo mando preso a Omar, por eso lo habían amenazado a muerte. Pregunta la fiscalía: quien es el señor José Ricardo García, responde le testigo, que es otro involucrado, que quienes dispararon son los hermanos Omar Y Erwin García perero, a mí me disparó Omar Perero, que antes del hecho yo ya conocía al señor Omar Perero, porque David becerra lo mando preso, ya antes habían tenido problema, él lo amenazo cuando salió en libertad, David se confió, se quedó dormido, no pensó que lo iban a matar, mi amigo David Becerra. Trabajaba en un restaurant, hacía de mesero en Playas, por el Malecón. Al contra examen hecho por la defensa sobre si se hizo el examen médico legal, responde que sí, P: si conocía al señor José García, responde: si más o menos. P: Si al momento que estuvo al lado de su amigo David, vio que el disparo, responde que sí, él y su hermano. P: se hizo el muerto, porque no amplio su versión en la Fiscalía R: Por temor a represalias. P: Ellos ingresaron al lugar donde usted estaba, los dos dispararon R: sí. A mí me disparo Omar. O: Usted tenía visibilidad para ver quienes ingresaban: Si, habían dos puertas”.- f) TESTIMONIO DE LA DRA. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien manifestó en lo principal ser médico legista, quien practico la autopsia de ley al cadáver quien en vida se llamó Víctor David Becerra Godoy, el 14 de julio del 2009, que la causa de la muerte fue trauma raquimedular, hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, consecutivo a penetración y paso de proyectiles de arma de fuego, por cinco disparos, la causa de la muerte fue hemorragia y laceración cerebral, es decir cuando la bala penetra va lacerando el cerebro y me ratifico en el protocolo de autopsia, la firma es mía, siendo la manera de la muerte violenta, los orificios presentados por el cadáver son de arma de fuego. Al contra examen hecho por la defensa, responde la testigo que la muerte fue violenta e instantánea. Seguidamente pasa el siguiente testigo Maritza Janeth Wilson Arguello, quien juramentada en legal y debida forma manifestó ser de 73 años, ecuatoriana, casada, de ocupación abogada, y que es la autora del reconocimiento del lugar de los hechos, como consta en el informe, en el sector La Viradita “Bar El Éxito” del Cantón Playas, del cual me ratifico de su contenido y que la firma es la mía.- g) TESTIMONIO DEL PROCESADO OMAR RENE GARCIA PERERO, ecuatoriano, domiciliado en Florida Norte, de instrucción secundaria, soltero, yo tengo pruebas de que estaba trabajando, tengo el certificado de la Empresa donde estaba trabajando, firmas, certificados, diplomas. A la preguntas del defensor sobre donde se encontraba el día de los hechos, si en una moto y luego en un carro, responde que se encontraba trabajando y laborando en la empresa”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) En este estado del proceso, corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y actuadas dentro de la etapa correspondiente de Juzgamiento, en efecto, se examina el fundamento de la sentencia recurrida respecto de la valoración de la prueba, a fin de establecer si se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de Omar Rene García Perero, quien fundamenta su apelación alegando que el día de los hechos, los cuales se suscitaron en el Bar denominado “La Viradita”, se produjo un acto de sangre, aquel día él no se encontraba presente en dicho lugar, comprobándolo a través de un certificado de la compañía FOPECA S.A,  el mismo que fue entregado en el momento en que se estaba efectuando la Audiencia de Juzgamiento, indicando que éste se encontraba laborando en dicha empresa. Así mismo manifestó que el Tribunal Séptimo de Garantías Penales jamás observó la buena conducta que ha tenido en este tiempo, así como los Tribunales habían emitido los correspondientes certificados de honorabilidad que le atribuyen a Omar René García Perero una excelente conducta. El tribunal de Garantías Penales solo se basó en lo manifestado por el ciudadano Patricio Ricardo Alzamora García. El señor fiscal ha solicitado que se ratifique la sentencia en todas sus partes por cuanto está apegada a lo que establece el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal. Indicando además que el procesado Omar Rene García Perero había aceptado estar presente en el lugar en que se produjo el asesinato.- Se ha analizado la sentencia, y las pruebas en las que se basó el Séptimo Tribunal de Garantías Penales para poder llegar a dicha conclusión, observando que el testimonio rendido por Patricio Alzamora García indica que el día 13 de julio del 2009 a eso de las 24h00 se encontraba tomando unos tragos con Daniel Ronald Denisse y el occiso, y en ese momento se había percatado que habían ingresado al Bar los ciudadanos Erwin Oscar García Perero y su hermano Omar García Perero el primero de los nombrados saludo al hoy difunto, lo que le pareció muy raro ya que el occiso había denunciado hace dos años a Erwin García Perero por el delito de violación a su mujer y se había encargado de que lo detengan, razón por la cual el ciudadano Erwin García había jurado vengarse de él. Hemos podido también observar el testimonio del Agente Investigador Segundo de Policía Víctor Pesantez, quien manifestó que al llegar al lugar de los hechos pudo tomar contacto con varias personas que reconocieron a las personas que participaron en el asesinato, quienes respondes a los nombres de García Perero Erwin Oscar y Omar García Perero. En cuanto al certificado laboral emitido por FOPECA S.A que consta a fojas 26 del expediente, establece que efectivamente el señor Omar García Perero trabajó como operador de montacargas por el lapso de dos años desde  el 5 noviembre de 2009, hasta el 11 de noviembre de 2011, pero no establece que haya estado trabajando en el momento cuando ocurrió el asesinato. Por lo que se considera que el Tribunal Séptimo de Garantías Penales ha cumplido con lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución, pues se ha demostrado la materialidad del delito y la responsabilidad penal del procesado, por lo que no es admisible la versión que hace el imputado respecto de cómo se habrían producido los hechos, puesto que no es creíble que en las circunstancias descritas  no hubiera tenido  una participación activa, directa y principal en la muerte del señor Víctor David Becerra Godoy.- Por todo lo expuesto,  esta Sala Única de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto, confirmando la sentencia condenatoria, la cual declara culpable  a Omar Rene García Perero del delito de Asesinato, establecido en el artículo 450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal, imponiéndole la pena de  VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-