VISTOS: En audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, de fecha 29 de octubre del 2014, el señor fiscal, Ab. Diego Chango Llerena, acusa a Luis Hernán Castillo Lerma y Segunda Cirila Rodríguez Angulo, como autores del delito de tipificado y sancionado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal. El  señor Juez de la Unidad  Judicial de Garantías Penales con competencia del Delitos Flagrantes, Ab. Marco Torres Alvarado  dictó llamamiento a juicio contra los  procesados como autores del delito tipificado y sancionado en el Inciso segundo del Art.  283 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, este tribunal es competente para sustanciar la presente causa.-Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en donde se procedió a tramitarla y a celebrar la audiencia de juicio, todo  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión declarando la  responsabilidad del procesado e imponiéndole la pena correspondiente a la infracción, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- TERCERO:   En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- CUARTO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado Juan Ricardo Bohorquez Crespín, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del derecho al debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-QUINTO:  En su alegato de apertura la Abogada Maria Libanesa Galvez Morales, encargada de la fiscalía sexta de administración pública, alegó como teoría inicial  que el día 23 de agosto del 2014 a las 11h00 aproximadamente se procede a la detención del ahora procesado Luis Hernan Castillo Lerma, esto es en pascuales  kilómetro 14 y medio de la vía a Daule y Montecristi parte externa del UPC 3, por cuanto el ahora procesado procedió agredir verbal y físicamente  al capitán Christian Trujillo lanzándole una bofetada en su cuerpo y desprendiéndole parte de su uniforme invitándolo a pelear , debo de indicar señores jueces que también incitaba a las personas para que lo agredieran al captan Trujillo , además debo manifestar que el procesado es padre del menor BACR quien sería uno de los presuntos autores de un robo a un estudiante  que se daba en ese momento ante esas circunstancias , debo indicar que el procesado Luis Hernan Castillo Lerma, se encontraba uniformado con ropas de las fuerzas armadas en el grado de sargento segundo del ejército ecuatoriano en el momento que se procedió a la aprehensión hasta aquí mi intervención. Defensa:  El señor Abogado Ángel Arboleda a nombre y en representación del señor miembro activo de las fuerzas armadas   señor Luis Hernan Castillo Lerma, tiene que indicar que bajo la ratificación de inocencia en virtud que los hechos mencionados por la fiscalía el no tuvo ninguna participación directa ni interna, por lo contrario, él fue víctima del atropello y violación de sus derechos constitucionales , laborales y fue privado de su libertad y precisamente en la audiencia de formulación de cargos se le otorgó la libertad y lamentablemente se encuentra envuelto en este problemas judicial que tiene en riesgo a punto de perder 25 años de carrera de trabajo , es todo señores jueces. - SEXTO: La fiscalía prestó como prueba testimonial: a) Policía  RUBÉN DARÍO CASTRO TORRES, expresa que realizó el parte de aprehensión del procesado  Luis Hernán Castillo Lerma, el día 23 de agosto del 2014, en horas de la tarde, en el UPC de Pascuales, en la parte exterior, porque este señor agredió verbalmente y se opuso a la aprehensión de su señora esposa, él no agredió físicamente al Capitán Christian Trujillo, pero lo insultó faltándole el respeto, oponiéndose a la detención de la señora que había agredido al capitán; al subteniente Briones lo estaba invitando a pelear, que se sacara el uniforme y pelle. La señora de manera agresiva abofeteó al capitán Trujillo, le arrancó una parte del chaleco y le hizo caer su teléfono celular. El procesado primero llegó uniformado y luego regresó cambiado, de civil, había unas diez o quince personas. Existió un procedimiento que lo realizaron otros señores Policías de otro patrullero, de un supuesto robo de un teléfono celular a un menor de edad, estudiante del colegio Carlos Julio Arosemena Tola, este procedimiento es de otra unidad, adjuntaron copia de ese parte el que realizó por la detención del procesado. Se había  aislado al menor CAAW, de 15 años hijo del procesado por el supuesto robo del teléfono celular.-  b) Cabo Primero de Policía  KLEBER  DANILO  VERA RIVAS. Manifiesta: realizó el reconocimiento del lugar de los hechos,  ubicada en la av. Daule y av. Montecristi, a la altura de la gasolinera Petro Comercial, ahí se encuentra un inmueble de hormigón armado, donde funciona la unidad de policía comunitaria UPC 3.-  c) JUAN PABLO GAIBOR PAREDES,  Sargento Segundo de Policía.  Manifestó que realizó el reconocimiento de evidencias que constan en el parte de detención, consistentes en un chaleco refractivo de franjas verdes que se lee Policía, capitán C. Trujillo.-.- La señora Fiscal presenta los documentos con el que justifica su aserto.-SEPTIMO:- rinde su testimonio el procesado Sargento Segundo  del Ejército CASTILLO LERMA LUIS HERNAN, quien expresa ser ecuatoriano, de 42años, estado civil unión libre,  instrucción secundaria,  domiciliado en pascuales .- Manifiesta que : “…el día viernes, un día antes de suceder este problema estuve de guardia, terminé la misma y uniformado me dirigí a mi domicilio, mi señora estaba preocupada y mi pequeño estaba preocupada, porque un hijo mío estaba involucrado en el robo de un teléfono celular,  una hora luego que mi hijo estuvo ingresado con el otro chico, intentaron ingresar a la fuera al domicilio, de una forma grosera, disparando sin considerar los  niños, de una forma grosera y racista diciéndole a mi esposa que era una negra bruta, los policías forzaron la puerta de mi suegra y los cogieron a los dos involucrados,  les dije que fuéramos donde tenían a los muchachos, en el UPC, mi suegra y mi señora quisieron conversar con los señores Policías, el policía Trujillo le pegó una cachetada a mi señora y el otro policía la agarró del pelo, para meterla al carro, protesté por ese trato, por no meterme en problema saqué mi libreta para anotar las placas para poner una denuncia por el mal procedimiento policial, los policías se indignaron porque anoté la placa, a punta de toletazos y guachos me metieron al carro y nos llevaron a un cuartel militar, el policía Trujillo me metió un golpe en la cara y me metieron al cuartel. Yo con el capitán Trujillo no pasé ninguna palabra ni lo he invitado a pelear, únicamente me trajeron detenido.-  Yo me encontraba uniformado porque terminé la guardia y me dirigía a mi casa. Un hijo mío, en el UPC habían unos 15 señores Policías, unos seis familiares, fuimos porque lo llevaron detenido a mi hijo por el supuesto robo de un teléfono, no había consumido licor. En ningún momento mi señora lo agredió el golpeó a ella, no sé quién le rasgó el chaleco, no tenía ninguna lesión..”.- OCTAVO: En el alegato de clausura la señora fiscal sostuvo que  de acuerdo a la prueba testimonial y a los documentos presentados no ha podido demostrar la materialidad de la infracción peor la responsabilidad del procesado Luis Hernán Castillo Lerma, por lo que se abstiene de acusar.- La defensa del procesado    Luis Hernán Castillo Lerma se allana a la no acusación del señor Fiscal.- NOVENO: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse ~4S& CORTE a S \t43w JUSTICIA abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto e el Art. 251, deI Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..” . La señora Fiscal se abstuvo de acusar al procesado CASTILLO LERMA LUIS HERNAN, atendiendo lo dispuesto en el art.  609 del Código Orgánico Integral Penal, si no hay acusación fiscal no hay juicio, es inoficioso analizar las pruebas aportadas. Por lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal,, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  DE SARGENTO SEGUNDO  CASTILLO LERMA LUIS HERNAN, ecuatoriano, de 42, unión libre,  secundaria,  pascuales,  sargento segundo del ejército ecuatoriano.- Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que existen  en su contra, debiendo girarse la correspondiente boleta de excarcelación y oficiarse al centro carcelario sobre el particular.- Se califica como adecuada la actuación de la fiscalía y la defensa .-Publíquese y notifíquese. 


  