San Jacinto de Yaguachi, jueves 5 de diciembre del 2019, las 11h21, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2019-00980, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 06 de Septiembre del 2019, a las 18h35, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR, como posible responsable del DELITO CONTRA EL AGUA, tipificado en el artículo 251 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito el día  06 de Septiembre del 2019 a las 18h35, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo, y se dictó como medidas cautelares para que el procesado comparezca a juicio las establecidas en el Art.522 numerales  1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día  25 de Septiembre del 2019 a las 09h00, la misma que se instaló y por petición de la fiscalía fue suspendida, señalándose como fecha para la reinstalación de la misma el día 15 de octubre del 2019 a las 10H00,   habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc.  Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi con Competencias en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224, 225 numeral 5, 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial;  398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) La teoría del caso  que hace el Fiscal AB. LUIS PATRICIO TOLEDO LLERENA, es la siguiente: “…Mediante el Parte Policial  No. 2019090604410418509 de fecha 6 de septiembre del 2019, elaborado por el Agente Cbos. Armijos Gallegos Javier Enrique, en que en cumplimiento  a una diligencia investigativa en conjunto con la Fiscalía, el  Sr. Ing. Ricardo Andres Rosales Coveño, Especialista en Calidad Ambiental Provincial, funcionario de la Dirección Provincial del Ambiente del Guayas, y el Sr. Ing. Jhonny Reinaldo Mina Torres, Analista de seguimiento y control Ambiental de la Prefectura del Guayas, para dar cumplimiento al oficio No. 1066-UJMSJY-2019 dentro del expediente No. 09318-2019-00396-G, para realizar un allanamiento con orden del Sr. Ab. Antonio Velazquez Pezo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en San Jacinto de Yaguachi, justo en instantes que se ponían a realizar la toma de muestras de aguas residuales de la empresa “FORTIDEX S.A” en el cuerpo receptor el mismo quien sería un estero natural de nombres “ESTERO MOJA HUEVO” en ese instante se pudo observar la circulación de volquetas cargadas con tierra, las mismas que atravesaban el estero natural de nombres “ESTERO MOJA HUEVO”, por encima de un muro de tierra construido de manera artificial, realizando con esta acción un taponamiento de afluente natural de nombres “ESTERO MOJA HUEVO” y con esta acción alterando el cauce natural de cuerpo hídrico antes mencionado, en ese momento se aprecia que la volqueta marca VOLVO color BLANCO de placas PAK-0756 conducida por el Sr. Wilson Oswaldo Albán Ordoñez, atraviesa el muro que aparentemente fue construido con relleno compactado y aglomerado en forma de montículo y por maquinaria pesada transformándolo en paso, de igual manera el señor Fiscal dispone se retenga la volqueta antes mencionada, que en ese momento estaba circulando por encima del tape del rio  y que se retenga a su conductor de dicha volqueta para receptar la versión dentro de la audiencia de calificación de flagrancia, y  por versiones del chofer manifiesta que dicho material era trasladado hasta un predio ubicado a unos 250 metros de distancia al estero,  se dispuso tomar contacto con el encargado de dicha obra, motivo por el cual avanzaron hasta un campamento ubicado a unos 500 metros del lugar en la vía Duran  Tambo Km 19, donde tomaron contacto con el Sr. Goya Galarza Evaristo Héctor,  el mismo que se identificó como encargado de dicha obra,  al que se le solicitó los documentos habilitantes para realizar dicha intervención dentro de la fuente hídrica, los mismos que serían otorgados por SENAGUA “Secretaria Nacional del Agua” y al no presentar ningún tipo de documentos  para realizar dicha actividad, se procede a la aprehensión del ciudadano de nombres GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR…”.   b) La teoría del caso de la defensa del procesado GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR, a través del Defensosa Pública a Ab. Alexandra Camaton, expuso: “…En esta audiencia se habla del hecho suscitado del 6 de septiembre del año 2019, y de la prueba que se evacue dentro de la misma se demostrará que mi patrocinado no es el responsable …”.- CUARTO: En virtud de lo que establece el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOS. ARMIJOS GALLEGOS JAVIER ENRIQUE (SUSCRIPTOR DEL PARTE DE APREHENSION), de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula No 0704491216, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado del procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿La firma que consta en el parte Policial de aprehensión No. 2019090604410418509 de fecha 06 de septiembre del 2019, es suya y relátenos las circunstancias de la aprehensión? (R) Si es mi firma, y me ratifico en el Parte; el día 6 de septiembre del 2019,  encontrándonos de servicio de 08H00 a 18H00 en el móvil Kia Sportage de placas PEJ-1100, se dio cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-405-UPMA-SZ-GUAYAS para “DAR CUMPLIMIENTO A DILIGENCIAS JUDICIALES” y en cumplimiento a la diligencia investigativa No. 092001819080139 por presunto delito de “DELITO CONTRA EL AIRE” al lugar asistimos en conjunto con el Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal del Cantón Yaguachi, el Ing. Ricardo Andres Rosales Coveño, Especialista en Calidad Ambiental Provincial, funcionario de la Dirección Provincial del Ambiente del Guayas, y el Sr. Ing. Jhonny Reinaldo Mina Torres, Analista de seguimiento y control Ambiental de la Prefectura del Guayas, para dar cumplimiento al oficio No. 1066-UJMSJY-2019 dentro del expediente No. 09318-2019-00396-G, para realizar un allanamiento, justo en instantes que nos poníamos a realizar la toma de muestras de aguas residuales de la empresa “FORTIDEX S.A” en el cuerpo receptor el mismo quien sería un estero natural de nombres “ESTERO MOJA HUEVO” en ese instante se pudo observar la circulación de volquetas cargadas con tierra, las mismas que atravesaban al estero natural de nombres “ESTERO MOJA HUEVO”, por encima de un muro de tierra construido de manera artificial, realizando con esta acción un taponamiento de afluente natural de nombres “ESTERO MOJA HUEVO” y con esta acción alterando el cauce natural de cuerpo hibrido antes mencionado, en ese momento se aprecia que la volqueta marca VOLVO color BLANCO de placas PAK-0756 conducida por el Sr. Wilson Oswaldo Albán Ordoñez, atraviesa el muro que aparentemente fue construido con relleno compactado y aglomerado en forma de montículo y por maquinaria pesada para transformarlo en paso, de igual manera el señor Fiscal dispone se retenga la volqueta antes mencionada, que en ese momento estaba circulando por encima del tape del rio  y que se retenga a su conductor de dicha volqueta para receptar la versión dentro de la audiencia de calificación de flagrancia, así mismo por versiones del chofer manifestó que dicho material era trasladado hasta un predio ubicado a unos 250 metros de distancia al estero, con estos antecedentes el Sr. Fiscal antes mencionado, dispone se tome contacto con el encargado de dicha obra, motivo por el cual avanzamos hasta un campamento ubicado a unos 500 metros del lugar en la vía Duran  Tambo Km 19, donde tomamos contacto con el Sr. Goya Galarza Evaristo Héctor el mismo que se identificó como encargado de dicha obra, y colaboró.  CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Usted indica que mi patrocinado se lo ha identificado como que el ha relializado el relleno?  (R) Hay un video que lo hizo criminalistica y el video por el tiempo no ha sido explotado por Criminalística, por lo que no se podría indicar si fue él.  (P) ¿En el parte hay el nombre de las personas? (R) Sí, hay  el Fiscal, el  Ing. Ricardo Andres Rosales Coveño Especialista en Calidad Ambiental Provincial, funcionario de la Dirección Provincial del Ambiente del Guayas, y el Sr. Ing. Jhonny Reinaldo Mina Torres, Analista de seguimiento y control Ambiental de la prefectura del Guayas.  a.2).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICIA FRANKLIN ANRANGO ARAQUE (SUSCRIPTOR DEL INFORME INVESTIGATIVO), de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1002747747, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado del procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿El Informe de Investigación  No. 2019-03-INST-FIS-UPMA-SZ-G, de fecha 23 de Septiembre del 2019, que se pone a su vista, la firma que consta en el mismo es suya e indique las diligencias que realizó? (R) Sí, es mi firma, me ratifico en el mismo, y con la finalidad de llevar a cabo la diligencia investigativa dentro de la instrucción fiscal No. 092001819090029 por el Presunto DELITO CONTRA EL AGUA en cumplimiento al oficio N° FPG-FEPG2-4808-2019-000145-0 de fecha 09 de septiembre del 2019, suscrito por el señor agente Fiscal Ab. Toledo Llerena Luis Patricio Fiscal No. 2 del Cantón San Jacinto de Yaguachi, nos trasladamos en conjunto con los Sres. Sbos. Jose Antonio Calderón Castillo, Jefe de la Unidad de Protección del Medio Ambiente, Sr. Cbos. Javier Enrique Armijos Gallegos, hasta el sector conocido como Km 19.5 vía Duran-Tambo específicamente en una fuente hídrica de nombres “ESTERO MOJA HUEVO”,  al ingresar al estero natural por una propiedad privada se toma contacto con el Sr. Rene Guillermo Villamar Tómala,  el mismo que se identificó como guardián del lugar, al mismo que se le indica nuestra presencia en el lugar solicitando nos autorice el ingreso para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que sin presión y en todas sus facultades nos permite ingresar y nos acompaña hasta el lugar del taponamiento así mismo se le pregunto a quien le pertenece dicha propiedad manifestándonos que esos terrenos son de Don Max Maldonado para quien él trabaja, ya en el lugar se la describe como una escena abierta, rodeada de escasa vegetación, al norte se ubica una fábrica y al sur terrenos baldíos y boscosos localizando el foco de la investigación el mismo que se lo identifica como una fuente hídrica natural de nombres ESTERO MOJA HUEVO al realizar una inspección técnica in situ, se evidencia que dentro de esta fuente hídrica su cauce natural esta modificada , también se observa relleno compactado dentro del mismo estero causando con esta acción un taponamiento del cauce natural, y con esto se observa aguas arriba estancamiento de agua de color oscuro no natural aparentemente sin oxígeno, y del otro lado del taponamiento   se observa muy poco flujo de agua natural, se evidencia también en la parte superior el muro, huellas de neumáticos, las mismas que al seguirlas atraviesa el muro que está dentro del estero natural, este muro o taponamiento que está compuesto por relleno compactado dentro  de un estero natural de nombres ESTERO MOJA HUEVO y al geo-referenciar el lugar in situ, sus coordenadas tomadas mediante DATUM GPS WSG84 arrojan para X644342 y para Y9753324; dentro del Muro o taponamiento del estero natural se observa dos tubos corrugados aparentemente de 6 metros de largo y de 75 pulgadas o 600 mm de diámetro aproximadamente, de color blanco, los mismos que conectan de un lado del muro hasta el otro lado aparentemente queriendo utilizarlos para que el caudal de agua fluya y no se estanque al otro lado del muro;  dentro de la investigación se tomó las versiones del  Ing. Ricardo Andre Rosales Coveña, y  del Ing. Johnny Reinaldo Mina Torres.  a.3).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SGOS. LUIS COMINA RIOS (SUSCRIPTOR DEL INFOME DE INSPECCION OCULAR  TECNICA, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y RECONOCIMIENTO DE OBJETOS E INDICIOS), de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1717644783, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y el abogado del procesado, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿El Informe de Inspección Ocular  Tecnica, Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios No. JCRIM/IOT-2019-1423-PER, de fecha 09 de Septiembre del 2019, que se pone a su vista, es su  firma la  que consta en el mismo,  e indique las diligencias que realizó? (R) Sí, es mi firma, el día 6 de septiembre del 2019 nos constituimos en el Cantón Yaguachi, sector de ingreso a Taura, al costado izquierdo de la Vía Dúrán  Tambo, específicamente en la empresa  FORTIDEX S.A., de la misma forma se procedió a la fijación y reconocimiento de objetos que se encuentran concatenados con la presente causa; al lugar  selo describe  como una escena “ABIERTA”, ubicada en la provincia del Guayas, Cantón San Jacinto de Yaguachi, sector del ingreso a TAURA al costado izquierdo de la vía DURAN  TAMBO y específicamente en la EMPRESA denominada “FORTIDEX S.A”, constituidos ya en el interior  y dentro de las Coordenadas Geográficas: -2.2311449, -79.7019258 se pudo constatar que el afluente natural de agua denominado ESTERO MOJA HUEVO, presenta un muro constituido de tierra, lo cual realiza la acción de taponamiento, siendo de esta manera que altera el cauce natural del cuerpo hídrico y que de igual manera servía como camino para cruzar, pudiendo realizar la fijación de una volqueta, marca VOLVO de placas TAK0756 circulando por el sitio; el entorno del lugar objeto de inspección es despoblado, trata de una zona rural con vegetación y además se observa parte del estero;  así mismo el reconocimiento de objeto indicio de la investigación es un vehículo especial, marca: VOLVO, serie de motor: TD122FR135833962, serie de chasis: 9BVN3A4DORE640498, modelo: NL 12, tipo: volqueta, color blanco.  CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO (P) Se pudo constatar la afluencia  de agua (R) Existía una especie de tubo, el agua era escasa, la fabrica que existe a lado era la de  ¨FORTIDEX S.A¨, y ese día se fue a verificar en la empresa FORTIDEX S.A.  a.4).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: El Parte Policial de Aprehensión No. 2019090604410418509, de fecha 06 de Septiembre del 2019, suscrito por el : Cbos. Armijos Gallegos Javier Enrique; el Informe de Investigación No. 2019-03-INST-FIS-UPMA-SZ-G, de fecha 23 de Septiembre del 2019, suscrito por el Sgos de Policía Franklin Orlando Anrango Araque; el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos No. N° JCRIM/IOT-2019-1423-PER, de fecha 09 de Septiembre del 2019, suscrito por el  Sgos. Luis Comina Rios  y Sgos. Eduardo Álvaro Arévalo, Peritos de Criminalística; b).- PRUEBA DEL PROCESADO: b.1) La Defensa requiere como prueba a su favor el TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR, ecuatoriano, de 47 años de  edad, con cedula de ciudadanía No. 0915526800, de estado civil soltero y con domicilio en la Cdla. Martha de Roldós, de la ciudad de Guayaquil, quien a las preguntas dela defensa y la Fiscalía manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Hace que tiempo labora en el predio? (R) Tenía varios días de haber llegado a la obra, los dueños anteriores sembraban arroz en la parte de atrás ese muro ya se encontraba cuando se adquirió la propiedad al dueño anterior, se le dijo a la policía y no quería escuchar el señor Max Maldonado cuenta que cuando compro la propiedad ya estaba el muro, yo soy  trabajador del señor Max Maldonado.   CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) ¿Al momento de la detención existía otro muro? (R) Sí hay otro taponamiento del señor Quirola en Moja Huevo, no lo alimenta ningún río es un estero que se hace del agua de lluvia, actualmente se ha puesto una tubería por las normas de ambiente.  QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluida la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “..De acuerdo al artículo 195 de la Constitutcion de la República del Ecuador, la Fiscalía realiza un allanamiento a una fábrica por un presunto delito contra el aire y se verifica un muro donde estaba el personal, y en base a eso se realizó la flagrancia, y respecto a ello del informe investigativo realizado por el Sgos De Policia Franklin Anrango Araque se habla de la existencia de dos muros, en donde manifiestan que había un taponamiento y que por lo tanto había una supuesta afectación sin embargo de los testimonios escuchados se puede establecer que no se ha probado  que quienes se encontraban en dicho predio sean los responsables de haber creado el taponamiento y en el mismo incluso hay tubos para que pueda circular el agua estancada por la lluvia, lugar en el cual no hay un cause natural de vertiente de río, y no se ha podido demostrar la culpabilidad, ya que conforme lo establece el articulo 34 del COIP,  para que una persona sea responsable penalmente, esta debe ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta y de los testimonios rendidos, el procesado desconoció que el señor Max  Maldonado al comprar el predio ya había dicho taponamiento,  desconociendo la realización del mismo, por lo tanto aplicando el principio de objetividad que establece el articulo 5 numeral 21 del COIP, al no contar la Fiscalía con elementos para imputar la responsabilidad, retira los cargos y se abstiene de acusar al procesado Goya Galarza Evaristo Héctor…”.- b).- La Abogada Defensora del Procesado GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR, expone: “…Comparto el criterio de la fiscalia ya que una vez iniciada la instrucción fiscal y de la investigacion realizada no ha existido dolo de parte de mi representado, ya que el ejercía la cadlidad de empleado y dicha estructura ya existía cuando se compro el predio y el otro muro esta dentro del inmueble de la empresa QUIROLA en el que dicho estero tiene poca afluencia de agua por lo que solicito se acoja el criterio del señor fiscal y se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado …”.- SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, no se ha probado la existencia  jurídica de la infracción, debido a que con la prueba testimonial, documental, pericial que se han evacuado en la audiencia , respecto a que el día 06 de Septiembre del 2019, mientras agentes policiales se encontraban en  un allanamiento, justo en instantes que se ponían a realizar una toma de muestras de aguas residuales de la empresa “FORTIDEX S.A” en el cuerpo receptor el mismo quien sería un estero natural de nombres “ESTERO MOJA HUEVO” en ese instante  observan la circulación de volquetas cargadas con tierra, las mismas que atravesaban al estero natural de nombres “ESTERO MOJA HUEVO”, por encima de un muro de tierra construido de manera artificial, realizando con esta acción un taponamiento del afluente natural de nombres “ESTERO MOJA HUEVO” y con esta acción alterando el cauce natural de cuerpo hibrido antes mencionado,  toman contacto con el encargado de dicha obra, motivo por el cual avanzaron hasta un campamento ubicado a unos 500 metros del lugar en la vía Duran  Tambo Km 19, donde tomaron contacto con el señor  Goya Galarza Evaristo Héctor el mismo que se identificó como encargado de dicha obra, al que se lo traslada para tomar contacto con el. Fiscal y al llegar al lugar de los hechos se  le solicita los documentos habilitantes para realizar dicha intervención dentro de la fuente hídrica, los mismos que serían otorgados por SENAGUA “Secretaria Nacional del Agua” y al no presentar ningún tipo de documentos  para realizar dicha actividad, se procede a la aprehensión del ciudadano de nombres GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR.- Con los testimonios del agente aprehensor Cbos. Armijos Gallegos Javier Enrique rendido en audiencia en el que indica las circunstancias de la aprehensión del procesado;  del  Sgos de Policía Franklin Anrango Araque, en el que indica los trabajos realizados, Agente Investigador que de manera clara informa sobre los hechos investigados; del Sgos. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, suscriptor del informe de Inspección ocular  técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios N° JCRIM/IOT-2019-1423-PER de fecha 09 de Septiembre del 2019; además del testimonio rendido por el procesado GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR, el cual es un empleado con poco tiempo de trabajo y que su empleador había comprado dicho inmueble, desconociendo sobre el taponamiento.- Además que el artículo 251 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de DELITOS CONTRA EL AGUA, establece: “…Art. 251.- La persona que contraviniendo la normativa vigente, contamine, deseque o altere los cuerpos de agua, vertientes, fuentes, caudales ecologicos, aguas naturales afloradas o subterraneas de las cuencas hidrograficas y en general los recursos hidrobiologicos o realice descargas en el mar provocando danos graves, sera sancionada con una pena privativa de libertad de tres a cinco anos...”. Así también la Fiscalía basada en la práctica de la prueba, y por cuanto no se obtuvo elementos suficientes, se abstuvo de acusar al ciudadano GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR; esto teniendo en cuenta los principios que establece la Constitución de la República del Ecuador, respecto a las garantías del debido proceso en el Art. 76 inciso primero numeral 2, que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, en concordancia con los principios procesales tipificados en el Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la duda a favor del reo, ya que en mi calidad de Juzgadora para dictar sentencia debo tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y de que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DECIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar a GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR, por los motivos ya indicados en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia de Guayas,  con competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR, ecuatoriano, de 47 años de  edad, con cedula de ciudadanía No. 0915526800, de estado civil soltero y con domicilio en la Cdla. Martha de Roldós, de la ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra siendo estas las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal esto es, ya no debera presentarse a esta judicatura, y  se oficie a la Unidad de Servicio de Apoyo Migratorio del Guayas a finde que se levante la prohibición de salida del país que pesa contra del ciudadano GOYA GALARZA EVARISTO HECTOR con cedula de ciudadanía No. 0915526800.- No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal,  ni de la defensora  del procesado.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-