VISTOS: I.- ANTECEDENTES.- I.I.- FACTICOS: Llega a conocimiento del suscrito juez, la presente causa en razón del sorteo al cual le ha correspondido el Nro. 09288-2016-00474, y parte policial por detención signado con el Nro. PJUCP2038264, suscrito por los señores agentes de policía ACOSTA FREIRE DARIO ROLANDO, SARES CRUZ ARMANDO GEOVANNY, RIZO VALLEJO ORLANDO MAURICIO, CADENA MARIDUEÑA JULIO ENRIQUE, NUÑEZ SERRANO LUIS ANGEL, CHASILUISA VERA JORGE JAVIER,  en el mismo en cuya parte pertinente refiere: “… por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Tente. Que por medio de la central de atención ciudadana de venta de pintura denominado COMERCIAL NEIRA el cual está ubicado en las calles GARCIA MORENO Y BOLIVAR por lo que avanzamos hasta dicho lugar tomando contacto con el ciudadano JORGE FELIX NEIRA ESPINOZA con C.C. 090144295-4, quien se identificó como propietario del establecimiento asaltado, indicando además que dos sujetos habían ingresado a su local con arma de fuego intimidando a sus trabajadores sustrayéndose 600 dólares americanos producto de la venta del día, manifestando que uno de ellos vestía con un pantalón jean y camiseta color negra y el otro sujeto vestía una pantaloneta color azul y una camisa a cuadros los mismos que salieron a precipitada carrera subiéndose a una motocicleta color negro que era conducida por otro individuo que los estaba esperando fuera del local para huir del lugar, de esta novedad se informó al señor Fiscal de Turno Ab. Cáliz Mardoqueo Romero, quien indico que se continúe con el respectivo procedimiento, por lo que se procedió a realizar las primeras labores investigativas y mediante información reservada se tuvo conocimiento que uno de los ciudadanos que habría participado en el hecho delictivo estaba oculto en su domicilio el cual estaría ubicado en las calles Escobedo y España avanzando hasta dicho lugar en donde luego de las respectivas verificaciones se tomo contacto con el señor HENRY WILFRIDO CADENA PILCO, c.c. 091830529-3, a quien se le informo el motivo de nuestra presencia en el lugar, permitiéndonos el ingreso a su domicilio encontrando en su interior a su hijo de nombres HENRY JOEL CADENA ESTRELLA con C.C. 074074466-7, el cual en forma libre y espontánea manifestó que si el efectivamente se había dirigido hasta el comercial Neira, por cuanto sus amigos Luis Tapia habría procedido a sacar un arma de fuego para luego empezar a amenazar a los empleados del local y luego de eso le había dicho que  agarre el dinero, para luego haber salido del local embarcándose en la moto en la que estaba esperando Jonathan Olvera que habían huido con dirección a la Av. Amazonas, para luego avanzar hasta el domicilio de un sujeto conocido como “..el gordo David…”, el cual está ubicado en la Cdla. Pobladores sin tierra en las calles Holanda entre España y Rusia, sitio donde habrían procedido a dejar ocultando el arma de fuego utilizada en el robo, el teléfono celular robado y una motocicleta de su propiedad, para posterior una amiga del de apellido Muñoz lo había llevado hasta su casa… donde en la parte de afuera se tomó contacto con la señora HUACON VERA LADY JULIETH… la misma que se identificó como Huacon Vera Lady Julieth, encontrando en la parte posterior de su domicilio una marca locin placas HW944U,… luego del domicilio al realizarle un registro en el inmueble en mención se encontró debajo del colchón de una litera un celular de color blanco, marca IPHONE, continuando con el registro se encontró dentro del horno de la cocina un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal con mango color negro, con un cartucho sin percutir en su tambor, una copia de licencia de conducir de FARIAS ORTIZ DAVID VICENTE….”.II.- ANTECEDENTES PROCESALES.- En virtud del pedido realizado mediante oficio Nro. FPG-FEAT-ML-2016-004065, de fecha 4 de junio del 2016, suscrito por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero , Agente Fiscal del cantón Milagro, en el cual solicita se proceda señalar Audiencia de Calificación de Flagrancia, conforme lo que se encuentra determinado en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, y la que se llevara a cabo el día 4 de junio del 2016, en donde contando con la presencia de las partes indispensables, garantizando los derechos que Constitucionalmente le protegen al detenido de nombres CADENA ESTRELLA HENRY JOEL, se efectuaría la misma, y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  se calificó de legal la Aprehensión así como la Flagrancia delictual, por lo cual el señor agente Fiscal procedería a formular cargos en contra del detenido por lo que establece el Art. 189 ibídem, inciso primero, la que notificada a las partes y resolviendo de manera oral y motivada cumplidos los presupuestos del Art. 534 del Cuerpo de leyes anteriormente invocado se ordenara la medida cautelar de prisión preventiva, por verificarse dentro del procedimiento se cumplieran los requisitos del Art. 640 de la normativa Integral Penal vigente se convocó a la correspondiente Audiencia de procedimiento Directo en la misma que llegado el día y hora de la instalación de la misma ser llevara a efecto con la presencia de los sujetos procesales indispensables para el mismo, previa constatación del actuario del despacho, y donde el suscrito juez atendiendo la petición de las partes sobre la aplicación de un procedimiento alternativo como lo es el abreviado previa revisión de la procedibilidad aprobara la aplicación del mismo y posterior emitiría su resolución de manera oral conforme se encuentra determinado en el Art. 619 del Código Orgánico Integral penal, en este momento y al amparo de lo que establece el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la Republica por escrito la realizo bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos, y siendo importante señalar que previa a la decisión se consultó a las partes a fin de que se manifestaron de manera oral sobre la existencia de cuestiones sobre procedibilidad, prejudicialidad y competencia lo cual de manera unánime y a viva voz las partes manifestaran la no existencia de las mismas. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: a.-) PROCESADO.- CADENA ESTRELLA HENRY JOEL con cédula de ciudadanía Nro. 0940744667, debidamente acompañado de su abogado defensor Ab. Andrés Cedeño Carrasco., b.-) FISCAL.- Dr. Arturo Moreno Gonzalez, c.-) De la revisión del proceso el señor actuario del despacho certifica que no existe acusación particular. CUARTO.- DE LA AUDIENCIA PROPIAMENTE.- En referencia a lo manifestado por Fiscalía y la Defensa del Procesado, referente a su petición de acogerse a un procedimiento abreviado  el suscrito Juzgador procedo a verificar si se cumplen los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal esto es: I.- Infracción sancionada con una pena privativa de libertad de hasta diez años: En la presente causa el Fiscal ha acusado al señor de nombres CADENA ESTRELLA HENRY JOEL con cédula de ciudadanía Nro. 0940744667, por dl delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que sanciona el delito con Violencia y establece como castigo la pena privativa de libertad de siete a diez años.  II.- La propuesta de la o el Fiscal deberá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio: En el presente punto cabe un análisis muy particular, la propuesta de acogerse a un procedimiento abreviado realizado por parte de Fiscalía ha sido presentado hasta antes del desarrollo de la etapa de juicio Directo, sino durante la calificación de la validez procesal por lo cual se declara que fue realizada de manera oportuna. III.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho.- En calidad de Juez garantista en primer lugar el suscrito Juzgador ha realizado una explicación del procedimiento abreviado al procesado CADENA ESTRELLA HENRY JOEL con cédula de ciudadanía Nro. 0940744667, explicando los requisitos que deberá cumplir para acogerse a este procedimiento, se le ha mencionado que deberá consentir que acepta la responsabilidad en el ilícito, y que es el autor del mismo para lo cual se le ha concedido un término prudencial para que consulte con su abogado defensor, y posterior al mismo sin ningún tipo de coacción de manera libre y voluntaria manifiesta a viva voz: “…Es su deseo acogerse a un procedimiento abreviado, que nadie lo ha obligado y menos aún lo ha coaccionado de ninguna manera sin violar sus derechos constitucionales…”, este considerando guarda correlación  con el requisito establecido en el apartado. IV La o el defensor público o privado acreditara que la persona haya prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos.- La Defensa Ab. Andrés Cedeño Carrasco manifiesta “…Sí señor juez este defensor público le ha explicado al ciudadano CADENA ESTRELLA HENRY JOEL con cédula de ciudadanía Nro. 0940744667, en qué consiste este procedimiento alternativo al juicio como lo es el procedimiento Abreviado ya se le ha explicado en cuanto al tipo penal en cuanto a la pena qué demanda en sí la ley también resaltar que al mencionado ciudadano en esta audiencia de forma libre y voluntaria cuando usted de su momento al derecho a ser escuchado Cómo se va a hacer en esta audiencia en su testimonio de manera libre y voluntaria se va acoger a este procedimiento abreviado por lo que no serán vulnerado sus derechos constitucionales…”. V.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa solo existe un procesado, y ha aceptado someterse a un proceso abreviado por lo cual no interfiere el mismo. VI.- ACUERDO DE LA PENA.-  Las partes al ser consultadas han manifestado de manera libre y voluntaria que ya han llegado a un acuerdo en referencia a la pena. QUINTO.- AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad a lo que establece el Art, 637 del Código Orgánico Integral Penal se procederá a escuchar a los sujetos procesales en primer lugar al señor agente Fiscal de este cantón Dr. Arturo Moreno Gonzalez quien manifiesta: A.- “…se tiene conocimiento del hecho factico por  medio del parte policial, la denuncia del sr. Neira Espinoza Jorge Félix, lo que se  identifica al delito como un robo con violencia contemplado en el  Art. 189 inc. 1 del COIP.  El día 3 de junio del 2016  a las 18h00 aproximadamente, ingresan con armas de fuego al local comercial, el procesado avanza  hasta a la caja donde estaba el dinero y sale con el otro ciudadano que intimidaba con el arma de fuego y se dan  a la fuga. Por investigaciones se llega al domicilio del padre del procesado donde hace la entrega del ciudadano, la fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa para el acuerdo del procedimiento abreviado, se hace entrega del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, parte  detención, denuncia de la  presunta víctima, la fiscalía considera que con las  facturas,  celular, informe de investigaciones, con las evidencias se ha demostrado la relación entre los Arts. 453, 454, 455, 609, 640 del COIP,  la existencia de la infracción y la participación del procesado, por lo cual la fiscalía  acusa al ciudadano CADENA ESTRELLA HENRRY JOEL en calidad de autor,  del delito tipificado y sancionado en el art 189 inc. 1 del COIP, solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de  3 años 4 meses, con forme se ha justificado se haga una reparación económica de  520 dólares…”. B.- Escuchados los elementos de convicción sobre los cuales versa su acusación por parte de Fiscalía se consulta al Procesado CADENA ESTRELLA HENRY JOEL, a fin de que refiera si admite su participación en los hechos “…si acepto los hechos que se me acusa Fiscalía…”. C.- Se concede la palabra al Abogado de la defensa. Ab. Andrés Cedeño carrasco quien refiere: “…como había manifestado el sr. representante de la fiscalía, habíamos solicitado y puesto de acuerdo con un procedimiento abreviado y que este sea aceptado por su autoridad, que se tenga en cuenta la documentación que voy a ingresar con la cual justifico la solvencia moral de mi defendido, como lo son certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, certificado laboral, certificado de no tener antecedentes penales, y vista la colaboración que mi defendido a prestado dentro el proceso solicito se le aplica la pena acordada reducida según lo que establece el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal...”. SEXTO.- ANALISIS DEL CASO EN PARTICULAR.- El procedimiento Abreviado llega a constituirse en una herramienta jurídica con la cual se puede descongestionar de manera rápida los despachos de las diferentes judicaturas, entendiendo que bajo la figura de admisión y responsabilidad del hecho por parte de la persona procesada sin que de ninguna manera se violen sus derechos constitucionales y Derechos Humanos establecidos, y bajo la premisa de que Fiscalía deberá demostrar por principio de objetivad  a pesar de la aceptación de los hechos, tendrá la obligación de demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del mismo partiendo bajo el siguiente análisis: I.- ELEMENTOS DE CONVICCION ANUNCIADOS COMO PRUEBA POR PARTE DE FISCALIA: a.-) Parte de Aprehensión, suscrito por parte de los señores policías ACOSTA FREIRE DARIO ROLANDO, SARES CRUZ ARMANDO GEOVANNY, RIZO VALLEJO ORLANDO MAURICIO, CADENA MARIDUEÑA JULIO ENRIQUE, NUÑEZ SERRANO LUIS ANGEL, CHASILUISA VERA JORGE JAVIER. b.-) Denuncia presentada por parte del ofendido y presunta víctima NEIRA ESPINOZA JORGE FELIX, presentada ante la policía Judicial de este cantón, c.-) Informe de Investigaciones suscrito por el señor Agente Investigador Orlando Rizo Vallejo, en el cual realiza varias diligencias como Concurrencia al Lugar de los hechos, Toma de versiones a los señores Agentes Aprehensores, Verificación de Evidencia, Versiones de los señores MARCO ANTONIO LOPEZ SANTOS, EDISON WLADIMIR PINTAG GUALLI, JORGE VICTOR PUNGUILLO IZA, ANDRADE GUTIERREZ NESTOR GEOVANNY, NEIRA ESPINOZA JORGE FELIX, quienes laboran en comercial Neira y fueron testigos directos del cometimiento de la infracción así como reconocieron al responsable del mismo., d.-) Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por parte del Agente de Policía Jonathan Gamboa Salas,  e.-) SEPTIMO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 457 ibídem prescribe que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Así mismo la prueba tiene como finalidad dentro del proceso penal, el destruir el estado de inocencia del procesado, es decir que sea inequívoca, lo cual significa que no admita duda o equivocaciones. En el desarrollo del proceso judicial, la presunción de inocencia no amerita apoyo probatorio, opera por si misma de manera inmediata, dado que la generalidad es que los hombres no delinquen, siendo lo excepcional que uno de sus integrantes infrinja el régimen jurídico, correspondiéndoles a los acusadores aportar la prueba para condenar. En la presente causa se han presentado elementos claros y precisos, así como concordantes, unívocos y directos que llevan a presumir la existencia de los elementos del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir MATERIALIDAD: La presunta víctima señor JAVIER NEIRA JORGE FELIX presenta una denuncia en la cual en su parte pertinente refiere: “…  el día de hoy a eso de las 17h55 aproximadamente en momentos en que me encontraba en mi local ubicado en la dirección antes mencionada, en momentos que bajaba del mezzanine me percate que un sujeto salía del área donde esta ubicada la caja, llevándose en sus manos llena de dinero y mi celular, quedándome paralizado, inmediatamente los empleados de mi local me manifestaron que habíamos sido asaltados por tres sujetos que con arma de fuego y que los habían amedrentado  apuntándolo con el arma de fuego a mi empleado de nombres JORGE PONGUILLO u que uno de ellos había cogido el dinero de la caja u que se habían dado a la fuga en una motocicleta color negra…”  Se tuvo la oportunidad de escuchar a la presunta víctima durante la correspondiente audiencia de procedimiento abreviado en la cual manifestaría: “… Señor Juez esta es la tercera vez que me asaltan de esta manera solicito se haga justicia, y ha traído al proceso copias de las facturas signadas con los siguientes números 28894; 28895; 28896; 28897; 28898; 28899; 28900; 28901; 28902; 39683; 39684; 39685; 39686; 39687; 39688; 396990; 39691; 39692, los mismos que sumados dan un valor de 484 dólares de los estados unidos de América, así mismo todas tiene fecha 3 de junio del 2016, es decir el día que se cometió la infracción. De igual manera Fiscalía cuenta con la respectiva factura electrónica de DUPLICATE RECEIPT de Apple Store, en la cual se evidencia la compra de un teléfono marca IPhone 5, presentada por parte de la presunta víctima. . II.- Reconocimiento del lugar de los hechos, en los cuales el agente de señala la existencia del lugar referido en el parte de aprehensión tanto donde se suscitó el asalto  como lo son “… LUGAR A, es una escena cerrada, localizada en el distrito Milagro, sector centro Av. Dr. Gabriel Garcia Moreno y Simón Bolívar, en el local comercial denominado COMERCIAL NEIRA… LUGAR B, escena cerrada, localizada en el Distrito Milagro, Cdla Che Guevara, calle España y Escobedo, propiedad de Sra. Olga Rosa Juncal… LUGAR C, escena cerrada, localizada en el distrito milagro Cdla. Pobladores sin tierra, calle Holanda y Rusia…” con lo cual se llega a comprobar de manera clara y fehaciente la existencia de los lugares donde se suscitó el Robo, donde se logró la Aprehensión del procesado y donde se encontraron los objetos frutos del ilícito. Consta debidamente revisada de las evidencias, un revolver de fabricación artesanal, calibre 38, sin serie, cacha de dolor negro, y un cartucho sin percutir, una teléfono marca IPHONE, color blanco IMEI 013437002890654, Moto marca Locin color rojo con negro, placas HW944U. RESPONSABILIDAD.- I.- Informe de Investigaciones realizado por parte del señor Cabo de policía Orlando Rizo Vallejo al señor MARCO ANTONIO LOPEZ SANTOS quien en su parte pertinente refiere: “… en circunstancias que me encontraba en mi lugar de trabajo Comercial Neira, me percate que se encontraba dentro del local dos sujetos de los cuales lanzaron un casco al piso y dijeron esto es un asalto y sacaron un arma de fuego y comenzaron a amenazar a mi persona y mis compañeros de trabajo, e ingresaron directamente a la caja donde se encuentra el dinero de las ventas, de donde cogieron el dinero y el celular de mi jefe señor Jorge Neira y salieron a carrera se subieron a una motocicleta color rojo y se fueron, a la pregunta realizada por el señor agente investigador Nro. 3 manifiesta 3P. Diga el que declara cuál de los dos sujetos tenía el arma de fuego en sus manos. R.- El sujeto que fue detenido por los agentes de la Policía Judicial, que ahora sé que se llama Henry Joel Cadena Estrella…”. Versión de NEIRA ESPINOZA JORGE FELIX, quien manifiesta: “… es el caso señor agente que me ratifico en todo el contenido de mi denuncia presentada con fecha 3 de junio del 2016, y además tuve conocimiento por versión de mis colaboradores que el sujeto que los había amenazado de muerte con el arma habría sido el mismo que salió con el dinero u el teléfono…”. Versiones que son concordantes con las de , EDISON WLADIMIR PINTAG GUALLI, JORGE VICTOR PUNGUILLO IZA, ANDRADE GUTIERREZ NESTOR GEOVANNY, empleador de COMERCIAL Neira que se encontraban presentes en el local antes indicado en el momento que se suscitó la infracción penal antes descrita.  II.- PARTE DE APREHENSION: suscrito por los señores agentes de policía ACOSTA FREIRE DARIO ROLANDO, SARES CRUZ ARMANDO GEOVANNY, RIZO VALLEJO ORLANDO MAURICIO, CADENA MARIDUEÑA JULIO ENRIQUE, NUÑEZ SERRANO LUIS ANGEL, CHASILUISA VERA JORGE JAVIER,  en el mismo en cuya parte pertinente refiere: “… por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Tente. Que por medio de la central de atención ciudadana de venta de pintura denominado COMERCIAL NEIRA el cual está ubicado en las calles GARCIA MORENO Y BOLIVAR por lo que avanzamos hasta dicho lugar tomando contacto con el ciudadano JORGE FELIX NEIRA ESPINOZA con C.C. 090144295-4, quien se identificó como propietario del establecimiento asaltado, indicando además que dos sujetos habían ingresado a su local con arma de fuego intimidando a sus trabajadores sustrayéndose 600 dólares americanos producto de la venta del día, manifestando que uno de ellos vestía con un pantalón jean y camiseta color negra y el otro sujeto vestía una pantaloneta color azul y una camisa a cuadros los mismos que salieron a precipitada carrera subiéndose a una motocicleta color negro que era conducida por otro individuo que los estaba esperando fuera del local para huir del lugar, de esta novedad se informó al señor Fiscal de Turno Ab. Cáliz Mardoqueo Romero, quien indico que se continúe con el respectivo procedimiento, por lo que se procedió a realizar las primeras labores investigativas y mediante información reservada se tuvo conocimiento que uno de los ciudadanos que habría participado en el hecho delictivo estaba oculto en su domicilio el cual estaría ubicado en las calles Escobedo y España avanzando hasta dicho lugar en donde luego de las respectivas verificaciones se tomo contacto con el señor HENRY WILFRIDO CADENA PILCO, c.c. 091830529-3, a quien se le informo el motivo de nuestra presencia en el lugar, permitiéndonos el ingreso a su domicilio encontrando en su interior a su hijo de nombres HENRY JOEL CADENA ESTRELLA con C.C. 074074466-7, el cual en forma libre y espontánea manifestó que si el efectivamente se había dirigido hasta el comercial Neira, por cuanto sus amigos Luis Tapia habría procedido a sacar un arma de fuego para luego empezar a amenazar a los empleados del local y luego de eso le había dicho que  agarre el dinero, para luego haber salido del local embarcándose en la moto en la que estaba esperando Jonathan Olvera que habían huido con dirección a la Av. Amazonas, para luego avanzar hasta el domicilio de un sujeto conocido como “..el gordo David…”, el cual está ubicado en la Cdla. Pobladores sin tierra en las calles Holanda entre España y Rusia, sitio donde habrían procedido a dejar ocultando el arma de fuego utilizada en el robo, el teléfono celular robado y una motocicleta de su propiedad, para posterior una amiga del de apellido Muñoz lo había llevado hasta su casa… donde en la parte de afuera se tomó contacto con la señora HUACON VERA LADY JULIETH… la misma que se identificó como Huacon Vera Lady Julieth, encontrando en la parte posterior de su domicilio una marca locin placas HW944U,… luego del domicilio al realizarle un registro en el inmueble en mención se encontró debajo del colchón de una litera un celular de color blanco, marca IPHONE, continuando con el registro se encontró dentro del horno de la cocina un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal con mango color negro, con un cartucho sin percutir en su tambor, una copia de licencia de conducir de FARIAS ORTIZ DAVID VICENTE….”. III.- Es importante señalar que durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado fue escuchado el señor de nombres CADENA ESTRELLA HENRY JOEL quien aceptado de manera clara la acusación de los hechos que Fiscalía le hizo responsable. OCTAVO: TIPICIDAD.- El delito es una acción u omisión típica, antijurídica y culpable y una vez valorada la prueba, tenemos que la infracción acusada por Fiscalía es por el delito contemplado en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Delito de Robo: el mismo que señala textualmente: “…Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. El sujeto Activo y Pasivo puede ser cualquier persona sin que se necesite ninguna calidad especial para que se constituya el tipo penal, siendo importante determinar que el sujeto pasivo es el propietario del bien mueble. El elemento subjetivo de este tipo penal está dado por lo determinado en los art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que la infracción ha sido perpetrada con conciencia y voluntad, lo cual se encuentra establecido con la prueba aportada. La antijuricidad se encuentra evidenciado pues el procesado, ha infringido la norma penal descrita anteriormente y ha violentado el bien jurídico tutelado por el estado como es la Propiedad; sin encontrarse ningún elemento de justificación que enerve a la antijuricidad. Finalmente la culpabilidad que se refiere principalmente a un juicio de reproche por el cual se debe analizar si el procesado, tiene la capacidad para ser declarado culpable; pudiéndose observar que en este proceso no se ha justificado que sea menor de edad o esté incapacitado físicamente, mentalmente o cualquier situación de carácter físico o psíquico que le impida querer o entender su acción. Por lo expuesto la conducta típica realizada por el procesado encuadra perfectamente en el tipo penal descrito. NOVENO: BIEN JURIDICO TUTELADO.- El delito de robo se encuentra dentro del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y el mismo que pertenece a la Sección Novena- Delitos contra el derecho a la Propiedad, es decir el menoscabo o la lesión que sufre el patrimonio de una persona, a través de mecanismos varios como pueden ser la violencia (uso de armas, fuerza bruta, intimidación, etc.) que amenaza la integridad de la persona, o también por medio de la fuerza, es decir empleando un daño en al bien mueble, o el lugar donde este reposa con la finalidad de la sustracción del mismo desde su lugar de origen. NOVENO: DE LA PARTICIPACION.- Una persona al momento de cometer un delito puede actuar en calidad de autor o cómplice. Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa, mediata o como coautor, aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que no han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han ordenado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción. Por lo anotado se establece que el procesado ha participado directamente en esta acción, siendo por tanto autor directo de este ilícito y debe responder por su conducta en tal calidad. DÉCIMO: CIRCUNSTANCIAS MODIFICATORIAS DE LA PENA.- El procesado no ha justificado las atenuantes constantes en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal por lo que no opera la modificación de la pena a su favor. No obstante de aquello, en este punto hay que recordar que tanto el Art. 4 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, como el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República prescriben que la duda siempre se aplicará a favor del reo, así como que el principio de inocencia debe presumirse, por lo que a falta de prueba que evidencie que el acusado tenga circunstancias agravantes a su conducta, se deberá interpretar este hecho a su favor presumiendo que no los posee. DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES RESPECTO A LA PENA ESTABLECIDA EN EL ART. 189, inciso primero DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 1 de la Constitución del 2008 proclama que “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia (..)”, dejando a un lado el modelo de estado de derecho, por el cual el parlamento limita el poder de la función ejecutiva y controla al poder judicial con la expedición de leyes. Los límites del estado (estado de derecho) los impone el parlamento: el ejecutivo solo puede hacer lo que establece la ley y el judicial es “boca de la ley”. En el estado constitucional en cambio, la Constitución determina el contenido de la ley, los derechos de las personas son a la vez límites del poder. La Constitución es una norma jurídica directamente aplicable por cualquier persona, autoridad o Juez, es rígida pues es difícil lograr un cambio transcendental a través de procedimientos parlamentarios ordinarios y los jueces tienen competencia constitucional. La seguridad jurídica se la vincula con la vigencia de los derechos humanos y la vigencia de las libertades fundamentales, con su efectiva e inmediata vigencia, con la reserva de la ley para su tratamiento, con la imposición de la interpretación pro libertatis, con la interdicción que, incluso, la misma ley restrinja su núcleo esencial, es decir, la seguridad jurídica tiene como presupuesto, fundamento, contenido y finalidad los derechos fundamentales de las personas. De esta manera el Juez en un estado constitucional no puede ser solamente “boca de la ley”. El Juez tiene que aplicar principios que constan en la Constitución y convertirse en “cerebro y boca de la constitución”. Hay que recalcar que la Constitución ecuatoriana es de inmediata aplicación y debe ser aplicado aunque las partes no las hayan invocado expresamente sus normas, debiéndose siempre interpretar la constitución en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos, consagrando por tanto que en materia constitucional, cabe la interpretación extensiva, porque la constitución prefiere la protección, a la no protección; la positividad, a la negatividad. De esta manera podemos observar que el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución establece que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.”. Hay que recordar que el Juez en un estado constitucional tiene que aplicar la Constitución sobre cualquier otra norma de rango inferior, respetando la tutela efectiva de los derechos de las partes, cosa que este Tribunal, en el presente caso, ha cumplido estrictamente. Para el tratadista el tratadista Charles Dunlop, define robo como “… la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario…”, lo cual tiene plena concordancia con lo que señala el Tratadista EDGARDO ADALBERTO DONNA dentro de su Enciclopedia Jurídica de Derecho Parte Especial, que refiere: “… existe robo cuando se lleve a cabo la acción de apoderarse de cosas materiales muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento al desplazamiento físico de la cosa mueble ajena desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo…”. DÉCIMO SEGUNDO: CONCLUSIONES.- Por lo expuesto, este Juzgador concluye que el acusado señor CADENA ESTRELLA HENRY JOEL con cédula de ciudadanía Nro. 0940744667, ha encuadrado su conducta en el tipo penal del Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Por ello, con fundamento en los Arts. 621, 622 y 623 ibídem, luego de haber analizado y valorado la prueba en conjunto introducida a juicio por las partes procesales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de CADENA ESTRELLA HENRY JOEL con cédula de ciudadanía Nro. 0940744667, cuyas generales de ley se encuentran descritos en este fallo, como AUTOR DIRECTO del delito de Robo con violencia, contemplado en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal por lo que al haberse sometido a un procedimiento abreviado se le impone una pena privativa de libertad de 40 meses, debiendo referir en esta parte lo que señala el Art. 636, que para que el Fiscal y la parte proceda acuerden una pena esta será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes. Al haberse probado de manera justificado el valor del perjuicio como medida de reparación integral la cantidad de 494.00 Dólares de los Estados Unidos de América. Se impone la multa legalmente establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral penal en su numeral 8 es decir de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general que los deberá cumplir durante el tiempo de la pena privativa de libertad, sin perjuicio de enviar atento oficio al Registrador de la Propiedad de esta cantón a fin de que proceda a la prohibición de enajenar bienes hasta por el valor de la multa, así como a la súper Intendencia de Bancos para los mismos efectos. Envíese atento oficio al Consejo Nacional Electoral a fin de que procedan a la suspensión de los derechos políticos del señor CADENA ESTRELLA HENRY JOEL según se encuentra establecido en el Art. 12, numeral 8 ibídem. La presente sentencia se ejecutará una vez que haya causado estado. Las disposiciones constitucionales y legales se encuentran citadas. Continúe actuando el Ab Italo Sandoval en calidad de actuario de este despacho. De conformidad a lo que establece el numeral 9 del Art. 622 se ordena la destrucción de las armas de fuego debidamente descritas en el informe en el cual se detalla de la incautación de un revolver de fabricación artesanal, calibre 38, cacha de color negro sin serie, para lo cual cuéntese con el apoyo de la Policía Nacional, Fiscalía del cantón Milagro y Fuerzas Armadas, debiendo disponerse la finalización de la cadena de custodia y la destrucción bajo el estricto cuidado y seguimiento de Fiscalía.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-