VISTOS: Mediante turno reglamentario, de fecha 15 de mayo del 2015, avoque conocimiento de la presente causa No. 09285-2015-01460, seguida en contra del procesado ARISTEGA MINIOLAZA ROBIN ROBERTO, por hurto contravencional de menor cuantía, según parte de detención de fecha  15 de mayo del 2015, suscrito por los agentes policiales Sevilla Carrión Mishael, y Romero Santos Luis, en donde relata las circunstancias de la detención del ciudadano ARISTEGA MINIOLAZA ROBIN ROBERTO, el cual manifiesta que encontrarse de servicio en el lugar de su responsabilidad, se acercó el guardia de seguridad quien hizo entrena del ciudadanos de nombres ARISTEGA MINDIOLAZA ROBIN ROBERTO, comunicando que este ciudadano minutos antes había siso sorprendido justo en el momento que sustraía dos espejos retrovisores del vehículo MARCA CHEVROLET AVEO, COLOR AZUL DE PLACAS psu-0927, que se encontraba parqueado en la facultad de arquitectura, seguidamente el señor Suntaxi Aldana Mario Javier, manifestó ser el propietario de dicho automóvil y que efectivamente los dos retrovisores que se encontraban como evidencias eran de su propiedad.- Consta la denuncia presentada por el señor Suntaxi Aldana Mario Javier, quien expresa que el día 15 de mayo del 2015, a las 08h00., en momento que se encontraba en la universidad de Guayaquil, había dejado estacionado su vehículo en el parqueadero de la facultad de arquitectura, mientras fue a recibir clases, un conserje de la facultad se le acercó para decirle que tenía a un sujeto retenido el mismo que le había sustraído los retrovisores a su vehículo.-El ciudadano ARISTEGA MINIOLAZA ROBIN ROBERTO, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO:  De las actuaciones que obran de autos y que fueron evacuadas en la audiencia, como son: a). El parte policial suscrito por los policías Sevilla Carrión Mishael, y Romero Santos Luis, de fecha 15 de mayo del 2015, relacionado con la detención del ciudadano ARISTEGA MINIOLAZA ROBIN ROBERTO.- b) el reconocimiento de objetos No. DCGIT1502779-FLAG, de fecha 15 de mayo del 2015, suscrito por el señor sargento segundo de policía Juan Pablo Gaibor.-c).- El testimonio del señor agente policial Cbos. Paladines Henry, quien relata el procedimiento llevado a cabo por los agentes policiales.-d). El representante de la Defensoría Pública, quien en nombre y representación del procesado manifestó que no existen elementos probatorios que inculpen a su representado.- Se concedió la palabra al procesado ARISTEGA MINIOLAZA ROBIN ROBERTO, quien hizo que su abogado realice las alegaciones en su nombre.-  QUINTO: Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, practicada y  valorada la prueba que fue reproducida en esta audiencia, se determina la certeza de la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado ARISTEGA MINIOLAZA ROBIN ROBERTO, en el hecho puesto a mi conocimiento, circunstancias que destruyen el principio de inocencia, configurado la acción típica, antijurídica y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia,  siendo el procesado encontrado en una contravención flagrante, configurándose el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia del procesado, determinándose el nexo causal entre la conducta del procesado y la contravención puesta a mi conocimiento conforme lo determina el artículo 455 del Código Integral Penal,  el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del procesado ARISTEGA MINIOLAZA ROBIN ROBERTO, con CC 0950338616, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de Estado soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  de ocupación desempleado, de ser autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 15 días de prisión correccional, a quien además de conformidad con el artículo 70 numeral 1 del Código Integral Penal, se le impone la multa del veinticinco por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general.-  La pena privativa de libertad deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de varones esta ciudad de Guayaquil, cumplida la misma elabórese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Se ordena la devolución de las evidencias.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.