Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 16h38, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita jueza, procede a emitir la  sentencia escrita en base a los siguientes antecedentes; El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano YEPEZ VIZUETA FABRICIO FEDERICO, a la citación de transito No. 3022000904 de fecha 16 de septiembre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 Inc. 1, numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 06 de noviembre del 2019, a las 08h05, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son YEPEZ VIZUETA FABRICIO FEDERICO, con C.C. 0917055303, ecuatoriano, de estado civil casado, de profesión abogado, domiciliada en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) Intervención del AB. YEPEZ VIZUETA FABRICIO FEDERICO, en su propia representación quien expone: señorita Jueza, el día 16 de septiembre del 2019, alrededor de las 19h30, fui interceptado por dos bicicletas de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quienes me pidieron los documentos como licencia y matricula, los cuales luego procedieron a entregarle la documentación a otro agente que estaba fijo en las calles Malecón y Tomas Martínez, indicándole que había contravenido en la citación pertinente siendo el otro agente que nunca me observo quien me elaboro la citación N°. 3022000904. JUEZA;  ¿el agente de tránsito le indico porque le iba a realizar la citación? R, el me comunico que en cuadras anteriores el me había detenido la marcha sin embargo como lo manifesté yo avance normalmente por la calle Malecón, cuando fui interceptado le entregue la documentación tal como lo pidieron entregándole la documentación al otro señor  agente que estaba en dicha dirección para que me haga la boleta de citación señora jueza.- ETAPA DE PRUEBA.- Intervención del AB. YEPEZ VIZUETA FABRICIO FEDERICO, en su propia representación quien expone: como prueba a mi favor solo el documento de citación y el alegato presentado.- ALEGATO FINAL: dada la situación que no se encuentra aquí el agente de tránsito, pese haber sido notificado en legal y debida forma tal como lo establece el Art. 644 del Código orgánico Integral Penal, solicito se declare mi inocencia y se declare el no cobro de la multa señorita jueza.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa la razón sentada por la actuaria del despacho en la cual se menciona lo siguiente. SECRETARIO dejando constancia señora jueza que pese haber sido notificado en legal y debida forma a la autoridad de Tránsito Municipal esta no ha comparecido a esta diligencia. JUEZA: se ha dejado establecido por parte de la secretaria la inasistencia por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil. Esta causa dio inicio mediante la impugnación realizada por el señor YEPEZ VIZUETA FABRICIO FEDERICO, del cual hace un antecedente y ha expresado su alegato de apertura que el 16 de septiembre del 2019, a aproximadamente a las 19h30 por un agente de tránsito de nombres Julio Flores, quien le solicito sus documentos los cuales le había entregado y  a su vez estos documentos fueron entregado a otro agente de tránsito quien realizo la citación a indicado que el otro agente de tránsito le había indicado que la citación que se le iba a confeccionar era por no haber obedecido la señal de tránsito, el motivo de la impugnación el señor afirma de que el no había observado ninguna señal por parte del agente de tránsito y además de eso el agente que le elaboro la citación no había sido el agente que le pidió los documentos, así también ha indicado que la citación que impugna es la 302200904, por tal motivo solicita se declare el estado de inocencia, si bien es cierto el Art. 644 del COIP establece el procedimiento para esta clase de impugnación siendo esta la única impugnación que esta impugnando el señor YEPEZ VIZUETA FABRICIO FEDERICO, durante la audiencia manifiesta que él no observo al agente que le habría realizado alguna señal de tránsito, que sin embargo al ver la señal del agente que iba en la bicicleta este paro para luego pedirle los documentos pertinentes quien le había indicado que le iba hacer la citación por no obedecer la señal del agente de tránsito, en esta sala de audiencia no se encuentra presente el agente que elaboro la citación y siendo la citación un documento que goza de legitimidad envestida por una autoridad de tránsito y también bajo el principio del estado de inocencia establecido en el Art. 5 núm. 2 del COIP, el impugnante a realizado el uso del derecho a impugnar doca citación, con respecto a las alegaciones realizadas y siendo que consta la citación por el cual se impugna esta juzgadora considera que no se ha logrado destruir el estado de inocencia del señor YEPEZ VIZUETA FABRICIO FEDERICO, más bien esta juzgadora tiene duda con respecto a la citación que se ha elaborado el día 16 de septiembre del 2019, además el agente de tránsito no estuvo presente en la presente audiencia consecuentemente a esta juzgadora le queda la duda si existió o no la contravención que se impugna. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de la impugnante YEPEZ VIZUETA FABRICIO FEDERICO, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que YEPEZ VIZUETA FABRICIO FEDERICO, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano YEPEZ VIZUETA FABRICIO FEDERICO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 3022000904, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-