Guayaquil, miércoles 7 de febrero del 2018, las 13h52, VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa. Siendo  el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.  La presente causa penal, tiene como antecedente el parte de aprehensión  en contra de los  señores Hojas Quinga Darío Federico y Santana Lara  Jorge Enrique, el día  15  de octubre del año 2017, a las 02h20, el cual se encuentra suscrito  mismo que se encuentra suscrito por los señores policías Cabo Primero Bolaños Cauja Luis Fernando, Cabo Segundo Quijano Barragán  Edgar Efraín y Davila Aguilar Fredy Vicente. Es así que tuvo lugar la respectiva audiencia de calificación de flagrancia, llevada a efecto ante el suscrito   en la cual, la Abg. Maribel Figueroa, Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno, formuló cargos contra los señores  Hojas Quinga Darío Federico y Santana Lara  Jorge Enrique, por reputarlos presuntos autores  del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la medida cautelar de Prisión Preventiva en contra de los procesados.  Se  convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo, la misma que tuvo lugar  el  día 07 de noviembre del año 2017, a las 13h57, con la intervención del señor Fiscal abogado Neil Dueñas Porras y por la defensa de los procesados  Hojas Quinga Darío Federico y Santana Lara Jorge Enrique compareció la abogada Guillermina Vargas.- SEGUNDO.  Este  juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad,  con  lo preceptuado  en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con lo determinado en los  Arts. 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO. No existen violación a solemnidades sustanciales ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso,  por lo se  declara válido todo lo actuado, hasta este momento procesal.- CUARTO.   En la Audiencia de Juicio directo, se le concedió el uso de la voz al señor fiscal para que exponga el alegato inicial, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  el señor fiscal manifestó que con la defensa del procesado Santana Lara  Jorge Enrique, habían llegado a un acuerdo para someter la presente causa a un procedimiento abreviado, el suscrito consultó a la defensora si estaba de acuerdo en que se aplique el procedimiento abreviado, teniendo como respuesta que sí, así también se consultó al procesado Santana Lara  Jorge Enrique,  si es que  aceptaba la aplicación del procedimiento abreviado, teniendo como respuesta que si, además se le consultó si es que la abogada que lo patrocinaba le había advertido de las consecuencias que acarreaban el hecho de aceptar la aplicación del procedimiento abreviado y en caso de aceptarlo el suscrito tendría que imponerle una sentencia condenatoria que se registraría en sus archivos personales, el procesado manifestó que si le había advertido.   En  mérito de aquellas respuestas  el suscrito juzgador le concedió le volvió a conceder el uso de la voz al señor fiscal a fin que mencione los hechos que se le imputaban al procesado, los mismos que se desprenden básicamente del parte de aprehensión  en contra de los señores Hojas Quinga Darío Federico y Santana Lara  Jorge Enrique, el día  15  de octubre del año 2017, a las 02h20, el cual se encuentra suscrito  mismo que se encuentra suscrito por los señores policías Cabo Primero Bolaños Cauja Luis Fernando, Cabo Segundo Quijano Barragán  Edgar Efraín y Davila Aguilar Fredy Vicente, del referido parte se desprende lo que sigue: “(….) Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi mayor que encontrándonos como SIDPRO BAC de amanecida por medio del ECU911, fuimos alertados de un robo de accesorios de un vehículo marca PEUGEOUT 206 DE PLACAS GOZ0391, así mismo indicándonos que los causantes de dicho evento se trasladaban a bordo de un vehículo marca Chevrolet color plomo de placas PDB7741, con numero de chasis 8LDCSV36390015083 con numero de motor J20A623815 los mismos que vestían uno de ellos una camiseta a cuadros con líneas rojas y blanco, con un pantalón color negro, zapatillas color negro y el otro ciudadano quien vestía una camiseta color azul a cuadros, con jean color azul con zapatillas color azul con blanco, quienes se movilizaban de sentido de norte a sur sobre la Av. Las Américas siendo interceptado en la avenida Machala y 10 de Agosto, procediéndoles a decir que se bajaran del vehículo para realizarles un registro y el ciudadano quien se identificó como HOJAS QUINDA DARIO FEDERICO, el cual se encontraba como copiloto procedió a botar una funda color negra plástica por la ventana por lo que al ser sometida se encontró una computadora de vehículo marca SAGEM color negro con placa con dos códigos de barra N. 9641815980, N.963770638003 y posterior se realizó un registro encontrándole en su poder un teléfono marca Alcatel y al realizar un registro al vehículo que se trasladaban se les encontró diferentes herramientas, además al realizarles un registro corporal al ciudadano quien se identificó con los nombres de SANTANA LARA JORGE ENRIQUE, se le encontró en su bolsillo derecho un teléfono celular marca Motorola color negro quien al ser revisado su IMEI en la página de ARCOTEL se encontraba reportado como robado, es así que con todos estos antecedentes procedimos a trasladarnos hasta el sector de la alborada novena etapa a tomar contacto con la victima de nombres RONALD GUSTAVO ZAMBRANO LEON de 25 años con C.C. 0922365127 quien reconoció la computadora de su vehículo (…)”. Así también consta la denuncia presentada por el señor Ronald Gustavo Zambrano León  de la cual se desprende lo siguiente:  “(…) Que el día 15 de septiembre del 2017, siendo las 02h00 am, aproximadamente me encontraba en la Alborada novena etapa en el domicilio de un Pariente en una reunión familiar , estábamos adentro del domicilio y un ciudadano del que desconozco el nombre nos dijo que le habían robado la computadora de un carro, por lo que al Salir me percate que el perjudicado era el carro que yo conducía MARCA PEUGEOT 206 PLACAS GOZO391, el ciudadano que nos dio el aviso ya había llamado al 911 informando las placas del vehículo en el que se movilizaba la personas que habían sustraído la memoria del vehículo, a los 20 minutos aproximadamente llego la policía con los sujetos sospechosos que se movilizaban en el vehículo de placas PDB7741 marca Chevrolet tipo jeep color plomo, de acuerdo a las características que se dieron en la llamada al 911, al llegar la policía constataron que efectivamente se habían sustraído la memoria de mi carro y me indicaron que en posesión de los aprehendidos encontraron la memoria de mi vehículo y trasladaron a los dos sujetos aprehendidos a las instalaciones de Albán Borja para el trámite correspondiente ya una vez en las dependencias de la Unidad Judicial de Flagrancia tome conocimiento que dichos sujetos responden a los nombres de HOJAS QUINGA DARIO FEDERICO y SANATANA LARA JORGE ENRIQUE”. Consta el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51703852, de fecha Guayaquil 04 de noviembre del 2017, realizada por el perito Cbop. Willian Balladares Zamora, del mismo que se desprende lo que sigue: OBJETO DE LA PERICIA: Textualmente se lee: “……para que se practique la pericia de RECONOCIMIENTO Y REVENIDO QUIMICO DEL VEHICULO DE PLACAS PDB7741…….” CONCLUSIONES: VEHICULO: MARCA CHEVROLET, MODELO GRAND VITARA 2.OL 5P DLX TM 4X2, CLASE Y TIPO VEH.UTILITARIO-JEEP, COLOR PLOMO, PLACAS PDB7741 1.-“QUE EL VEHICULO DESCRITO EN EL PRESENTE INFORME, EXISTE Y CORRESPONDE A LAS ESPECIFICADAS EN EL DOCUMENTO REMITIDO POR LA AUTORIDAD REQUERIENTE, VEHICULO SE ENCUENTRA REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN”.  2.-“QUE LA SERIE J20A623815, GRABADA SOBRE LA SUPERFICIE DEL CHASIS, DEL VEHICULO, ANALIZADO, SI CORRESPONDE A UNA MARCA SERIAL ORIGINAL”. 3.-“QUE LA SERIE 8LDCSCSV36390015083, GRABADA SOBRE LA SUPERFICIE DEL CHASIS, DEL VEHICULO, ANALIZANDO, SI CORRESPONDE A UNA MARCA SERIAL ORIGINAL”. 4.-“ CONTINUANDO CON LA INSPECCIÓN FÍSICA SOBRE LA SUPERFICIE DEL COMPACTO (CHASIS), ESPECIFICAMENTE EN EL TERCIO MEDIO EN DONDE DESCANSA EL CAPOTE, SE LOCALIZO ADHERIDA A LA CARROCERÍA, UNA PLAQUETA METALICA, MEDIANTE DOS REMACHES CON CARACTERISTICAS DE TIPO ORIGINAL, EN LA CUAL SE ENCUENTRA GRABADA LA SERIE ALFANUMÉRICA DE CHASÍS, 8LDCSCSV36390015083,Y LA SERIE ALFANUMERICA DE MOTOR J20A623815, PLAQUETA Y MARCACIÓN CON CARACTERISTICAS DE TIPO ORIGINALES; CABE INDICAR QUE DICHA PLAQUETA METALICA ES UN ELEMENTO AJENO A LA ESTRUCTURA PROPIA DEL COMPACTO (CHASIS), LA MISMA QUE FACILMENTE PUDO O PUEDE SER REEMPLAZADA O MANIPULADA CON RELATIVA FACILIDAD”. Consta el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos No. 2334-2017-10-17, de fecha Guayaquil 15 de octubre del 2017, realizado por el perito Cbop. Luis Carlos Velata López, del mismo que se desprende lo que sigue: OBJETO DE LA PERICIA: Pedido textual: “EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS”, en relación al parte de aprehensión del ciudadano: SANTANA LARA JORGE ENRIQUE Y HOJAS QUINGA DARIO FEDERICO de fecha Guayaquil, 15 de octubre del 2017. CONCLUSIONES: El lugar de los hechos solicitado mediante parte de aprehensión en contra de las ciudadanas: SANTANA LARA JORGE ENRIQUE Y HOJAS QUINGA DARIO FEDERICO de fecha Guayaquil, 15 de octubre del 2017, SI existe y se encuentra ubicado en el suroeste de la ciudad de Guayaquil. El señor Fiscal presentó acusación contra SANTANA LARA JORGE ENRIQUE,  por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal, la pena sugerida es de DOCE meses de pena privativa de libertad. Téngase en consideración la respectiva multa de acuerdo al Art. 70 ibídem y la reparación a la víctima en dos  salarios básicos unificados del trabajador en general. Así mismo se le concedió el uso de la voz tanto a la defensa como al procesado SANTANA LARA JORGE ENRIQUE  a fin que se pronuncien, la abogada defensora  no presentó  ningún tipo de objeción a los hechos imputados a su defendido ni a la documentación presentada por la fiscalía con la cual sustentaba la acusación, manifestando que ciertamente habían acordado con la Fiscalía someter la presente causa al procedimiento abreviado.  El señor  SANTANA LARA JORGE ENRIQUE,   fue consultado nuevamente por el suscrito para que se pronuncie si es que aceptaba los hechos imputados por el señor fiscal y además si es que su confesión era libre y voluntaria, teniendo como respuesta por parte de procesado que si aceptaba lo hechos imputados en su contra y que su confesión era libre y voluntaria.-  QUINTO.  Resuelta la situación jurídica del procesado SANTANA LARA JORGE ENRIQUE, se suspendió la audiencia  a fin de resolver la situación jurídica de  HOJAS QUINGA DARIO FEDERICO, teniendo lugar la audiencia de juicio directo  el día 20 de noviembre del año 2017, a  las 08h41, con la intervención de los mismos sujetos procesales que intervinieron en la audiencia de procedimiento abreviado contra  SANTANA LARA JORGE ENRIQUE. En la referida audiencia se escucharon los alegatos iniciales de los sujetos procesales. Luego de aquello la fiscalía manifestó que con la defensa del procesado habían llegado acuerdos probatorios del informe de reconocimiento de objetos, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, revenido químico del vehículo. Consultada la defensa manifestó que ciertamente habían llegado a dichos acuerdos probatorios por lo que procedí aprobarlos tal cual había sido solicitado.  El señor Fiscal solicitó la suspensión de la audiencia  por cuanto no habían comparecido los agentes aprehensores, no existiendo ningún tipo de oposición por parte de la defensa se procedió  a suspender la referida audiencia, reinstalándose el día 27 de noviembre del año 2017, a las 08h49. En la reinstalación de la audiencia el señor Fiscal solicitó que se recepte el testimonio del agente aprehensor Cabo Primero de Policía  Luis Bolaños Cauja,  quien después del juramento respectivo manifiesta que tiene 32 años, habita en la Provincia de  Santa Elena, de estado civil casado, en lo  medular de su testimonio  señaló;  “El día 15 de octubre del 2017,   fuimos alertados porque realizaron una llamada y nos comentaron que un vehículo estaba sobre la Avenida de las  Américas,  el cual había cometido un delito al cual se lo intercepta por la avenida Machala y 10 de Agosto,  al momento de hacer parar este vehículo el ciudadano que está presente en la sala (Hojas Quinga Darío Federico)  vota por la ventana una funda color negra, al momento de realizar dicho registro al ciudadano se encuentra una memoria,  con esto nos trasladamos hasta la Alborada donde se encontraba un vehículo Peugeot que se encontraba estacionado,  posterior se realizó una llamada y salió el dueño de este vehículo indicando que su vehículo ha sido robado alzando el capot se  observa que no  se encuentra su computadora en el lugar que corresponde, constatando que se trataba de la misma con todos estos indicios nos trasladamos hasta la unidad judicial Albán Borja…”. La Fiscalia presentó como prueba documental el parte de aprehensión con lo cual concluyó su práctica de pruebas.- SEXTO. La defensa manifestó que su defendido se acogería al derecho constitucional del silencio presentando pruebas documentales,  entre las que se encuentran: Un certificado de antecedentes penales  un documento bajado de la página web del Consejo de la Judicatura, del cual se desprende que  sobre resoluciones en materia penal  no se encontraron coincidencias con el nombre de Hojas Quinga Darío Federico.-  SEPTIMO. Concluida la presentación y práctica de las pruebas de los sujetos procesales  se escuchó el alegato final presentado tanto por la  Fiscalía como por la  defensa.  ALEGATO FINAL DEL FISCAL.- Gracias señor Juez concluida la fase probatoria, debería considerar que Fiscalía acaba de demostrar la existencia material de la infracciona así como la responsabilidad  penal  en contra del señor Hojas Quinga  Darío Federico conforme a rendido el testimonio el Agente Aprehensor Luis Fernando Bolaños Cauja quien ha referido que el día 15 de Octubre del 2017, el en compañía de los compañeros policías reciben la alerta por parte del ecu 911 , en sentido que personas que se trasladaban en el vehículo por la avenida de las américas habían ocasionado un robo, se inicia la persecución , queda detenido el vehículo a bordo de dos personas en la avenida Machala y Diez de Agosto se estacionan a 5 metros de distancia de los agentes y por tal motivo el copiloto al momento de bajarse del vehículo arrojo una funda negra la misma que es levantada y revisada por los agentes y pueden observar que se trata de una computadora del vehículo es arrestado posteriormente quedando Hojas Quinga Federico como el chofer son trasladados hasta la Alborada, donde se pudo verificar que la víctima responde a los nombres de Zambrano León Ronald Gustavo el que a su vez al momento de tomar contacto se encuentra  sorprendido ya que a su vez no se ha dado cuenta  la situación de la computadora como la memoria de la misma, con estas pruebas fiscalía considera que cumple con los elementos de prueba arribados a acuerdos probatorios que han podido comprobar la existencia material de la infracción, el cual consta en el informe de reconocimiento de objetos, también queda constancia el reconocimiento de evidencia el cual es una computadora marca Dawood con código 9641815980-96317706380-03, una computadora que  por parte del denunciante Zambrano León Ronald Gustavo y también se puede establecer la existencia material de la infracción con el informe investigativo realizado por el Cabo Primero Luis Fernando Bolaños Cauja el cual refiere en la primera etapa del debate en donde menciona el reconocimiento o la verificación de las placas GOZ-0391 el mismo que se encontraba en el domicilio del procesado el cual guarda relación con el computador se encuentra un carro botado, y el vehículo PDB7741 en el cual se trasladaban el ciudadano Hojas Quinga Darío Federico y su acompañante. Fiscalía considera que se encuentra demostrada la responsabilidad penal de Hojas Quinga Darío Federico la misma que ha sido respaldada por el testimonio del señor Agente Aprehensor Luis Fernando Bolaños Cauja, el mismo que pudo observar a muy poca distancia al copiloto el ciudadano en persona Hojas Quinga Darío Federico arrojó una funda negra la cual contenía el computador el cual lo sustrajo mediante fuerzas en las cosas de vehículo GOZ-0391 que conducía esa noche, fiscalía ha podido demostrar tanto la culpabilidad como la existencia de la infracción por tal motivo pide que mediante sentencia se declare la culpabilidad del  señor Hojas Darío por haber adecuado su conducta al artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal esto es el robo, delito que tiene pena privativa de libertad de 3 a 5 años en grado de autor directo, conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal, solicito que establezca la reparación integral a la víctima  el señor así como la multa correspondiente como lo manifiesta el Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, hasta ahí mi intervención señor Juez.-   ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.  Cabe mencionar que la prueba tiene como finalidad llevar al o al juzgador al convencimiento de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por tal motivo señor juez la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad de mi defendido por cuanto señor Juez existe duda y la duda favorece al reo, permítame aclarar lo que indico el agente aprehensor y en cuanto a las preguntas de la defensa existieron contradicciones  al momento de responderlas, aún más el señor fiscal nunca aclaro sobre la denuncia que fue presentada como acuerdo probatorio, además cabe mencionar que el agente aprehensor manifestó que a mi defendido en el registro corporal no se le encontró evidencia alguna, además cuando los policías tomaron contacto con el señor  Zambrano León Ronald Gustavo el mismo manifestó claramente que en ese momento cuando llegaron los policías aprehensores él no tenía conocimiento de la sustracción de la memoria de su vehículo y en la denuncia el aclara que fueron otras personas que le dijeron de la sustracción de la memoria de su vehículo, consecuentemente queda una duda y la duda favorece al reo, por lo manifestado solicito no acoja la acusación fiscal porque la duda favorece al reo y porque no existe el nexo causal ni la responsabilidad penal por tal motivo pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- OCTAVO.  La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.7, literal l prescribe que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. (…). Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral publica de juzgamiento, compatibilizando en su desarrollo los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando aquel hacer como delito y sancionando su práctica prohibida de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar primeramente la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso (Art. 76.4 y 82 de la Constitución), que establezcan además el nexo causal entre la infracción y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente.- NOVENO. Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, por cuanto la Fiscalía y la Defensa han solicitado la Aplicación del Procedimiento Abreviado  y por reunir  los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  doy paso a la aplicación del mismo. Habiendo escuchado al procesado Santana Lara  Jorge Enrique  quien manifestó: que  acepta la aplicación del procedimiento abreviado, así como los hechos que le imputa la Fiscalía,  esto es, el delito de robo en el grado de tentativa.  Este juzgador considera que el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la Fiscalía es la Titular de la Acción Penal Pública, en esta Audiencia, la Fiscalía, a través del señor Fiscal interviniente, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa, para la aplicación del Procedimiento Abreviado, facultad exclusiva que le otorga el estado a dicha institución a través de lo determinado en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, así como a este juzgador se le atribuye la facultad de establecer si la solicitud cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 ibídem, siendo el criterio del suscrito que sí se cumple con los requisitos señalados para la aplicación de este Procedimiento Especial llamado Abreviado. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. El suscrito juzgador cumplió con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado, dando paso al Procedimiento Abreviado por cuanto el delito que se le imputa, esto es, el Delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad no excede de 5 años.- DÉCIMO RESOLUCION DECLARANDO CULPABILIDAD MEDIANTE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMEINTO ABREVIADO CONTRA SANTANA LARA  JORGE ENRIQUE, POR HABERSE SOMETIDO LIBRE Y VOLUNTARIAMENTE A DICHO PROCEDIMIENTO ESPECIAL. Por las consideraciones expuestas, amparado en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638,  619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, declaro la culpabilidad del acusado SANTANA LARA  JORGE ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía número 1203456635,  de estado civil soltero, de 43 años de edad,  domiciliado  en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil,    en calidad de autor del injusto penal establecido en el Art. 189 segundo inciso,  del Código Orgánico Integral Penal,     consecuentemente en SENTENCIA CONDENATORIA,  se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISION, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil.    Así también y de conformidad con lo establecido en  el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 8,  se  impone a la   sentenciada la multa de DIEZ Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.  Los mismos que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- UNDÉCIMO RESOLUCION DEL JUEZ DECLARANDO LA CULPABILIDAD DE HOJAS QUINGA DARÍO FEDERICO.  De las pruebas aportadas en la presente causa la Fiscalia ha podido determinar conforme a derecho la existencia material de la infracción,  con los acuerdos probatorios que llegaron los sujetos procesales en cuanto al reconocimiento de objetos que fue realizado por el señor Edgar Perez Logroño,   y reconocimiento de lugar de los hechos que fue realizado por el señor Luis Carlos Velata Lopez, en cuanto a la responsabilidad penal del procesado el señor Hojas Quinga Darío Federico, esta se encuentra plenamente probada el testimonio rendido por el agente aprehensor Luis Fernando Bolaños Cauja quien manifestó  que el día 15 de Octubre del 2017, el en compañía de los compañeros policías reciben la alerta por parte del ecu 911, en el sentido que personas que se trasladaban en un  vehículo por la avenida de las Américas habían ocasionado un robo, se inicia la persecución , queda detenido el vehículo a bordo de dos personas en la avenida Machala y Diez de Agosto se estacionan a 5 metros de distancia de los agentes y por tal motivo el copiloto (Hojas Quinga Darío Federico)  al momento de bajarse del vehículo arrojó una funda negra la misma que es levantada y revisada por los agentes y pueden observar que se trata de una computadora del vehículo, que es  trasladado hasta la Alborada, donde se pudo verificar que la víctima responde a los nombres de Zambrano León Ronald Gustavo identifica a la computadora que le habían sustraído de su vehículo. Que el delito de robo se encuentra  tipificado  en el  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que define al delito de  Robo de la siguiente manera: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce  únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Así también la Enciclopedia libre precisa lo siguiente:  “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Por las consideraciones expuestas, amparado en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos   640.8, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, declaro la culpabilidad del acusado Hojas Quinga Darío Federico, de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía número 0925846735,  de estado civil soltero, de 28 años de edad,  domiciliado  en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil,    189 segundo inciso,  del Código Orgánico Integral Penal,     consecuentemente en SENTENCIA CONDENATORIA,  se le impone la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRISION, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil.    Así también y de conformidad con lo establecido en  el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 8,  se  impone a la   sentenciada la multa de DIEZ Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.   Los mismos que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. Se deja constancia que la víctima manifestó que fue reparada en la misma audiencia de juicio  y manifestó que no tenía nada más  que reclamar.-  DUODÉCIMO SUSPENSION CONDICIONAL  DE LA PENA. En virtud de que la defensa del sentenciado  solicitó la suspensión condicional de la pena, se convocó a la audiencia respectiva la misma que se llevó a cabo el día 05 de noviembre  del año 2017, concediéndole el uso de la voz al abogado de la defensa manifiesta que, la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena, por cuanto considera que su defendido cumple con todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo hago entrega de declaración juramentada,  información de antecedentes penales, certificado de trabajo, certificado de honorabilidad. Hemos cumplido con todos los requisitos. Por principio de contradicción  hace entrega a la Fiscalía la documentación con la que cuenta. La Fiscalía por su parte manifiesta que, que no se opone a que se le otorgue la Suspensión condicional de la Pena, por encontrarse cumplidos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, motivo por el cual no se opone a la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena, al encontrarse cumplidos los 4 numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes, el suscrito Juez de Garantías Penales, una vez escuchadas las partes y habiendo examinado los documentos entregados en audiencia, confirmando que se han cumplido los 4 numerales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se acoge la petición de la defensa y se otorga la Suspensión Condicional de la Pena a favor Hojas Quinga Darío Federico a quien se le impone las siguientes condiciones que deberá cumplir por un lapso treinta y cuatro  meses. Las condiciones contempladas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 3. Presentarse una sola  vez por mes durante los primero cinco días hábiles de cada mes, ante el señor Fiscal que conoce la causa.  4. No ser reincidente. 5. No puede volver a tener una nueva Instrucción Fiscal.  Se dispone enviar las piezas principales del proceso a la sala de sorteos, para que avoque conocimiento de la causa uno de los jueces de Garantías Penitenciarias, con la finalidad que controle el cumplimiento de las condiciones que le han sido impuestas al sentenciado.  En caso de incumplimiento el Juez de Garantías Penitenciarias, ordenará que se ejecute la pena.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela libro respectivo. Intervenga la Abg. Siria Rizzo Laiño, en calidad de secretaria titular del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.