VISTOS: El Abogado Doctor Aquiles Dávila Gómez, Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas, sobre la existencia del delito y la participación del imputado, en el ilícito que se juzga, con fecha lunes 06 de junio del 2011, a las 11h00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de JEFFERSON ROLANDO VELASCO NARANJO, como presuntos autor del delito de ROBO contemplado en los Arts. 550, 551 segunda circunstancia y Art. 552 numeral 2 del Código Penal, en el grado de AUTOR, como lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, disponiéndose además la ratificación de la medida cautelar de prisión preventiva, ordenada en contra del procesado y la prohibición de enajenar de los bienes, que pudiera registrar el imputado, para lo cual se ofició en tal sentido, al señor Registrador de la Propiedad de Guayaquil; prisión preventiva que mediante resolución en audiencia de revisión de medida cautelar, conforme consta en acta de fecha 04 de julio del 2011 a las 09h20, resolviera el juez correspondiente sustituirla por la medida cautelar de carácter personal, contempladas en los numerales 4 y 10, del Artículo 160 del Código de Procedimiento Penal, recobrando su libertad el procesado por haberse encontrado privado de la misma desde el día 11 de abril del 2011, a las 15h05, conforme consta del parte de su detención y que luego al incumplir con las medidas sustitutivas, se ordenó nuevamente la medida de prisión preventiva en su contra con fecha 28 de octubre del 2011 a las 10h08, manteniendo la condición de prófugo, por lo cual una vez que se dio con su ubicación, se legaliza la privación de su libertad con fecha 30 de mayo del 2017. En esta circunstancia, por existir del proceso ejecutoriado dicho auto de llamamiento a juicio, luego del sorteo en  la Sala de Sorteo de Causas, donde mediante el sorteo de ley, le ha correspondido su conocimiento, al Tribunal Undécimo de  Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado por los señores Jueces, Doctora Isabel León Burgos, Abogado Marlon Castro Haz y Doctor Jaime Sandoval Molina, Tribunal que fuera suprimido en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura que creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia. 	Por lo que radicada la competencia en antelación a esta reforma, en mi calidad de Juez Ponente y sustanciador de la presente causa, en virtud de la  acción de personal No. 08238-DP09-2017-AA, de fecha 16 de Mayo de 2017 y la acción de personal No. 08275-DP09-2017-AA, de fecha 24 de mayo del 2017, por haber sido asignado para integrar éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas y en reemplazo por subrogación del Dr. Jaime Sandoval Molina, designado para presidir la audiencia de juzgamiento, contando además con la intervención del señor Juez, Abogado Marlon Castro Haz y con la intervención de la Doctora Isabel María León Burgos; y, como Secretario el Abogado Daniel Lopez Olvera encargado del despacho, por no haber operado la prescripción de la acción penal, tratándose de un delito de los sancionado en aquella época con pena de reclusión, al haberse convocado a los sujetos procesales a audiencia pública de juzgamiento para el día miércoles 18 de octubre del 2017, a las 14h30, en que se constituyó este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con el objeto de juzgar la conducta del procesado: JEFFERSON ROLANDO VELASCO NARANJO, asistido por su defensor, el Abogado José Cifuentes Barreno, de la Defensoría Pública Penal del Guayas; contando con la intervención de la Fiscal Abogada Sobeida Conforme Zambrano. Considerando que a la fecha de la audiencia de juzgamiento convocada, se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, es pertinente considerar, en aplicación a la referida norma, lo que contempla la  Disposición Transitoria PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. En tal sentido, se hizo pertinente para la continuidad de la sustanciación y resolución del presente juicio, el trámite previsto en el Código de Procedimiento Penal publicado en el RO-S 360: 13-ene-2000 y sus reformas; así como la aplicación del Código Penal en su Codificación publicada en el Registro Oficial Suplemento 147 de 22-Ene-1971 y sus reformas, por encontrarse vigente la conducta penal en el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 189. En ese estado procesal, al momento de la instalación de la audiencia, se conoció sobre la petición presentada, por el procesado JEFFERSON ROLANDO VELASCO NARANJO, para someterse al  procedimiento  abreviado,  con  el  patrocinio del Abogado José Cifuentes Barreno, que por el principio de favorabilidad determinado en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la época en que se inició el proceso penal, cumpliendo con  los  requisitos de  procedibilidad,  prescrito  en  el  Art. 369  del Código de Procedimiento Penal, y hoy en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal, dispuso que sea  escuchado el procesado,  quien,  al  serle  puesto  a  la  vista la solicitud de procedimiento abreviado; exhibida en la audiencia de juicio, reconoce como suya la firma, que consta suscrita en la respectiva solicitud, en forma conjunta, con el patrocinio en la audiencia, de su abogado defensor, y solicita sea considerada y admitida para el trámite correspondiente. La señora representante de la Fiscalía, al respecto de la petición hecha por el procesado, expresó, estar de acuerdo con la petición realizada. Ante lo cual, el artículo 77 numeral 7 de la Constitución de la República, nos habla de la prohibición para que una persona sea forzada a declarar en contra de sí mismo; este principio es conocido dentro de la doctrina, como la prohibición de imputación forzosa; por su parte el artículo 81 del Código de Procedimiento Penal, corrobora este postulado constitucional reconociendo el derecho, de toda persona a no auto incriminarse. Dentro del procedimiento abreviado, estas normas no son transgredidas, a pesar de que se realice un condicionamiento subjetivo al imputado con el fin de obtener su confesión, por encontrarse garantizados, la plena vigencia de sus derechos al justo y debido proceso, de conformidad con el Artículo 76 numerales 1 y 7 literal a) y Artículo 169 de la Constitución de la República, al haberse observado lo dispuesto en el numeral segundo del Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, dentro de la validez del procedimiento; que está relacionado con la aceptación del hecho punible por parte del justiciable; en ese sentido, dicha aceptación proviene de un acto voluntario; siendo así, el Tribunal acepta instalarse en audiencia de procedimiento abreviado, tomando en consideración, que procede su admisión a trámite correspondiente; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por haberse tramitado, cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, determinadas en el Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del acto que motiva el presente juicio penal, no existiendo vicios de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el numeral primero, del Art. 21 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal y Art. 160, numerales 1 y 3 del Código  Orgánico de la Función Judicial,  en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO.-  Exposición del Fiscal de los motivos de la acusación y los elementos en que determina la materialidad de la infracción y la solicitud de la pena acordada.- De conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Agente Fiscal, expresa: “La Fiscalía ACUSA al procesado JEFFERSON ROLANDO VELASCO NARANJO, por considerarlo autor del delito robo calificado, tipificado y reprimido en los Art. 550, 551 2da parte y 552 # 2 del Código Penal.- Los elementos en que funda su acusación son los siguientes: 1) La denuncia presentada por la señorita Alejandra Sofía Altamirano Cantos, de fecha 11 de abril del 2011, a las 15h05, aproximadamente en que manifiesta: “…El día de hoy, en la hora señalada, mi sobrino el menor de 14 años de edad ( por la reserva de su nombre de iniciales) A. A. P. A., se encontraba caminando por Sauces Seis, por la Farmacia Victoria, en ese momento se le acercaron dos sujetos, uno de ellos tenía una arma de fuego y lo procedió a apuntar a la altura de la cintura, lo comenzaron a revisar por todo el cuerpo y le quitaron su celular marca Nokia 5233, una billetera, misma que contenía US $ 17,00 Diecisiete Dólares en dinero en efectivo y un reloj, le pegaron un cachazo en la cabeza, de allí estos señores se fueron caminando y mi sobrino dio aviso a la policía y lograron detener a estos sujetos a la altura de la Farmacia Sana Sana en el sector de Guayacanes, en esta ciudad de Guayaquil…. Mi sobrino pudo reconocer plenamente a estos individuos que responden a los nombres y se identificaron como Velasco Naranjo Jefferson y Palencia Idrovo Leonardo Isaac…” Consta el acta de reconocimiento de denuncia y se apareja al documento que se entrega como prueba en juicio; 2)  La versión de la denunciante quien se ratifica en la denuncia presentada e identifica al ahora procesado como la persona que procedió a robarle las pertenencias a su sobrino; 3) Parte de detención de fecha 11 de abril del 2011 con hora de la detención del hoy procesado las 15h05, suscrito por el Teniente de Policía Javier Grandes Hidalgo; 4) Acta de ingreso de evidencias detalladas en el parte de detención, suscrita por el Teniente de Policía Javier Grandes Hidalgo y el Guarda Almacén Cabo Segundo de Policía Holger Muñoz Guingla, realizada el 11 de abril del 2011, donde se detalla el celular marca Nokia 5233 con batería y chip y estuche de caucho, serie 053783041183165, billetera color negra de gamusa, dinero en efectivo por US $ 15.oo Quince Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica  y el arma de fuego que consta como evidencia, que guarda relación con el hecho denunciado y la demás evidencia que consta en el parte de detención del hoy procesado; 5) Aparece el Informe de reconocimiento de lugar y avalúo de evidencia suscrito por el señor Sargento Primero de Policía Ángel Pedro Ube Flor, que da cuenta que el lugar existe en la forma detallada en el parte de detención y se trata de un lugar de escena abierta y que la evidencia es la que consta detallada en el parte de detención; 6)  Obra el respectivo comprobante del pago de línea telefónica asociada al teléfono sustraído, conferida por la empresa CLARO, y recuperado; 7) Aparece el Informe de PERICIA BALISTICA, que da cuenta del arma revolver calibre 0.22, que se encuentra en buen estado, siendo apto para producir disparos, marca made in Italia, sin serie, de fabricación industrial y sus respectivas vainas, suscrito por el Perito Sargento Segundo de Policía Milton Jiménez C.; y, 8) En Informe Investigativo, suscrito por el Agente Investigador, Cabo Segundo de Policía, Rafael Martínez Colcha, que determina el reconocimiento del Lugar de los Hechos, la constatación de la evidencia del parte de detención, la versión de las víctimas y entrevistas de moradores del sector que se negaron a identificarse por temor a represalias. Por lo antes expuesto señores Jueces, ACUSO a JEFFERSON ROLANDO VELASCO NARANJO, de ser autor del delito de robo consumado, esto es, de haberle sustraído la cartera con las pertenencias personales, dinero en el interior de la misma y equipo celular descritos como evidencias a la víctima menor de edad. encuadrando su conducta en lo que tipifica el Art. 550 y reprime la segunda parte del Art. 551 con la agravante prevista en el numeral 2 del Art. 552, cuyo verbo rector es la vía pública, la intimidación y la amenaza con arma del Código Penal,  todos del Código Penal, en virtud de aquello, solicito expresamente que como pena ante el procedimiento abreviado al que nos hemos acogido, se le aplique la pena de 265 días de prisión correccional en contra del procesado. CUARTO: Los nombres del procesado son: JEFFERSON ROLANDO VELASCO NARANJO, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación reparación de celulares, con cédula No.0924835671, bachiller, domiciliado en la Ciudadela Sauces 5, Manzana 201, villa 13 de esta ciudad de Guayaquil.- QUINTO.- Intervención del acusado.- A quien, considerando el legítimo derecho que le asiste, y en estricto acatamiento, de expresas disposiciones constitucionales y legales, con la finalidad de asegurar la defensa a la que se encuentra asistido; de conformidad con el inciso segundo del Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escucharlo, luego de hacerle conocer, en que consiste el procedimiento abreviado, al cual, se ha sometido mediante expresa petición y de consuno y a viva voz, indicó llamarse JEFFERSON ROLANDO VELASCO NARANJO, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación reparación de celulares, con cédula No.0924835671, bachiller, domiciliado en la Ciudadela Sauces 5, Manzana 201, villa 13 de esta ciudad de Guayaquil; al respecto del hecho acusado por la fiscalía, manifestó: “… Yo admito mi error, acepto lo que he cometido, el robo,  y pido otra oportunidad, por la necesidad me dejé llevar por las malas amistades, estoy arrepentido por el delito cometido, pido una oportunidad…” SEXTO.- El señor Fiscal, con la finalidad de justificar la labor cumplida, por la fiscalía, tendiente a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, ha dado cumplimiento, a lo que determina el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, toda vez, que ha determinado la prueba en esta etapa de juicio, aportando los medios probatorios documentales, investigaciones y pericias practicadas, durante la instrucción fiscal, que se las ha incorporado oportunamente en el juicio, dentro de la respectiva audiencia de juzgamiento, en virtud del acuerdo de procedimiento abreviado, arribado con el acusado y su defensor, que sumadas a la aceptación espontanea, del hecho materia del delito que se acusa, por parte del acusado en su testimonio, en virtud de lo cual en audiencia la fiscalía lo acusa en el grado de autor, del delito de robo que se encuentra tipificado en el Artículo 550 y reprimido por el Artículo 551 segunda parte y numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, en el grado de autor. En cuanto a la imposición de la pena, la fiscalía solicita, que se le aplique la pena de prisión correccional sugerida, dada la aceptación espontánea del hecho.- De su parte, el abogado defensor del acusado JEFFERSON ROLANDO VELASCO NARANJO, al serle requerido se pronuncie, respecto a la sugerencia de la imposición de la pena, hecha por la señora Agente Fiscal, expresó: “…La defensa, en cuanto a la petición de la pena,  señala, que para la graduación de la pena, se considere que la sugerida le es favorable a su defendido. SÉPTIMO.- El Tribunal ha observado que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto, en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, y en consideración al principio de favorabilidad por el rango punitivo en abstracto determinado en el procedimiento abreviado en el Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que el delito por el cual se acusa al procesado, es de aquellos sancionados con reclusión en aquella época, con una pena máxima de seis años, actualmente inferior al rango de pena para la admisibilidad del procedimiento abreviado, en delitos contra la propiedad, no superior a diez años; y se puede considerar el tiempo solicitado por el señor fiscal, en consideración al inciso cuarto del Artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, con la cual se sustancia el procedimiento, que prevé que en ningún caso la pena aplicable por el tribunal, será superior a la sugerida por el fiscal;  conforme al trámite que contiene gran relación con el principio de oportunidad, en razón de conveniencia y economía procesal y considerando que el derecho penal, debe ser la respuesta a los conflictos penales y que este procedimiento constituye, una alternativa válida para el juzgamiento y la sanción de los delitos por sus circunstancias de una menor consideración disvaliosa para el quantum punitivo,  el mismo que se cumple, respetando los principios de inmediación, oralidad, concentración, publicidad y más garantías, que contiene el debido proceso, existiendo el reconocimiento expreso y voluntario del acusado, que admiten, haber cometido el hecho fáctico del ilícito que se juzga y se someten a la pena acordada con la fiscalía, una vez  aportados los elementos de convicción probatoria con los cuales la fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.- OCTAVO.- Respecto de la responsabilidad penal del acusado, examinado y analizado en su objetividad, los hechos presentados en el juicio, este Tribunal, acoge la acusación de la fiscalía, por cuanto, el delito que se juzga, es el de, robo con agravantes, tipificado en el Artículo 550, y reprimido en el Art. 551 segunda parte y el numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, por cuanto el señor representante de la fiscalía, ha cumplido con demostrar, conforme en derecho, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado, por lo que, al tenor de lo normado en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 252, del mismo cuerpo de Ley, se considera: 7.a) En cuanto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, este Tribunal, ha llegado a la certeza, que se encuentran dichas circunstancias, comprobadas, conforme a derecho, arribándose a esta  conclusión, con los elementos incorporados a juicio en la etapa probatoria, a través de los medios documentales descritos en la acusación fiscal y que no fueron rebatidos por los acusados, por el contrario, se encuentran admitidos en su accionar doloso, constituyéndose en una acuerdo de prueba y admisibilidad en la comisión del acto típico y antijurídico sancionado por la norma penal como delito, al ser evidente que el procesado conforme a la denuncia presentada en su contra, procede a ejecutar las circunstancias de la infracción que dieron paso a la privación de su libertad; con estos antecedentes el hoy procesado fue detenido en delito flagrante, contra la propiedad, por el cual se procura su sanción punitiva; aquello se ha justificado.- 7.b) Para la determinación de la infracción, de robo con agravantes, es pertinente para el análisis, considerar, que el robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la  persona; son precisamente, estas dos modalidades de ejecución, de la conducta, las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue, por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. En el caso sub judice, es evidente que nos encontramos ante su modalidad del apoderamiento de bienes ajenos empleando para ello fuerza con violencia e intimidación en la persona de la víctima. En la especie, dicha conducta ejecutada por el acusado, con conciencia y voluntad se determina con la aceptación espontanea por parte del acusado, del hecho material del delito por el que se lo acusa, en la forma expresada en su testimonio, en relación con el plexo probatorio admitido en acuerdo de presentación por los sujetos procesales y que fueron recabados en la investigación fiscal y presentados a la defensa para el ejercicio del derecho a la contradicción de prueba, determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) de la Constitución de la República del Ecuador, con lo cual, se justifica el parte de su detención, y la denuncia presentada en su contra que bajo los efectos del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, determina en esas consideraciones del hecho delictivo, su culpabilidad. Entonces cuando se habla de robo calificado, es porque la ley penal señala, alguna circunstancia, por la cual es más grave la penalidad y por ello de resultar responsable plenamente el procesado, se le sancionará con una pena mayor, que la que corresponde al robo simple, el cual se constituye en un delito menor, sancionado por poner en riesgo el bien jurídico protegido, el derecho a la propiedad, con esta modalidad del delito de robo, no solo que produce la zozobra social, sino que no se permite el desarrollo de las actividades productivas, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes de la sociedad. Por estas circunstancias se determina la responsabilidad del procesado en el hecho, por verificarse el nexo causal entre la materialidad de la infracción y su responsable, de conformidad con el Artículo 88 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Demostrada como se encuentra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado, los recaudos probatorios detallados  en  la  audiencia de juicio,   advierten  sin discusión,  que  se  encuentran, probadas las condiciones de presunción del nexo causal, basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes como lo exige en forma clara, los Artículos 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, siendo la acusación propuesta, justificada dentro del procedimiento abreviado, configurándose así, el cumplimiento de la finalidad de la prueba, normada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal; pruebas que producidas en juicio, conforme lo dispone el Art. 79 del Código Adjetivo Penal, valoradas y analizadas en su conjunto, cumpliendo, los requisitos de legalidad, estipulados en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal y apreciadas, conforme a las reglas de la sana crítica, establecida, en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, lleva al Tribunal, a la convicción, que se encuentra comprobado, el delito acusado y la responsabilidad del procesado, por observarse en la valoración de los hechos y en las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales, aquello, cumpliendo la finalidad del juicio, arribándose a su certeza, en la forma que lo exige, los Artículos 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Que el Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso, de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado, determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 11 del Código Penal, en cuyo accionar, se evidencia la acción injusta culpable, definida por el maestro alemán HANS WELSEL;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso, está definitivamente probado, que el acusado, como autor del hecho, tuvo conocimiento de la antijuridicidad de su acto, al momento de cometerlo, evidenciándose el dolo o la acción volitiva de infringir la conducta, sancionada por la norma penal, en los términos de los incisos segundo y tercero del Art. 14 del Código Penal, ante el hecho previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión. El Tribunal  considera que el Derecho Penal, es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón, cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho haya sido más o menos grave; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido y que, en caso de que sean indicadoras de menor gravedad, y, aplicando el principio de proporcionalidad que se efectiviza mediante la ponderación,  identificando la tensión o colisión de derechos, en el caso se confronta, junto al principio de necesidad de pena, la privación de la libertad, en el tiempo que estipula el principio de legalidad, frente a la libertad, como bien garantizado por la Carta Fundamental y mediante el bloque de constitucionalidad por tratados multilaterales suscritos por Ecuador, la ponderación se efectiviza mediante el juicio de razonabilidad, racionabilidad y ponderación, debiéndose aplicar el principio de proporcionalidad descrito en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que pone de manifiesto, que debe existir proporcionalidad entre el delito y la pena a imponerse. Así, éste Tribunal, considerando, que el Art. 424 de nuestra Constitución, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, lo que hace imperativo, para la graduación de la pena, la aplicación de la pena que ha sido solicitada por el señor Agente Fiscal, dentro de la audiencia del juicio penal, para sancionar  la conducta del procesado. En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Disposición Final, la Disposición Transitoria Primera, y los Artículos 5 numeral 2, y, 16 numeral 1 y 2; también con los Artículos  2, 3 y 11 del Código Penal; Artículos del 1 al 6, 11, 14,  83, del 85 al 88, 252, del 285 al 304 del Código de Procedimiento Penal; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. De  lo expuesto, respetando la congruencia de la decisión, “ …ya que la sentencia debe proferirse en correspondencia  con los hechos que motivaron la acusación y al imputado a quien se formuló…”, en el concepto dinámico de congruencia, definida en la obra El Proceso Penal, Estructura y Garantías Procesales, Tomo II, de los autores Jaime Bernal Cuéllar y Eduardo Montealegre Lynett; es pertinente precisar que este Tribunal, se acoge a la disposición de la garantía constitucional del justo y debido proceso, en la aplicabilidad del principio del indubio pro reo, y el principio de favorabilidad, consagrados en el Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en atención a la supremacía de la norma constitucional, determinada en el Artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo aquella la norma suprema y de prevalencia sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Garantía constitucional, que ante la entrada en rigor, del Código Orgánico Integral Penal, imperativamente determina aquello, por lo que, a este Tribunal, le corresponde observar, que el tipo penal justiciable, aplicable para el juzgamiento de la conducta imputable al procesado y la pena a ser aplicada, en atención a las circunstancias del delito, es el determinado en el Código Penal, vigente a la fecha en que se cometió el hecho, que contempla su represión punitiva, en plena aplicabilidad de lo dispuesto en el Artículo 16 numeral 1 y 2, y Artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en vigencia a la fecha del presente juzgamiento, para el caso sub júdice, por lo cual opera el principio del indubio pro reo, y el principio de favorabilidad, consagrados en el Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, dadas las circunstancias que caracteriza la conducta imputable, en la fecha de su cometimiento, esto es, el delito tipificado en el Artículo 550, reprimido en el Artículo 551 segunda circunstancia en relación con el numeral 2 del Art. 552 del Código Penal. Por lo que de conformidad, con lo dispuesto en el Art. 304 A, en concordancia con el Art. 312, ambos del Código de Procedimiento Penal;  este Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JEFFERSON ROLANDO VELASCO NARANJO, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación reparación de celulares, con cédula No.0924835671, bachiller, domiciliado en la Ciudadela Sauces 5, Manzana 201, villa 13 de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de adecuar su conducta, en el delito por el cual se lo acusa, el de robo tipificado en el Artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 segunda circunstancia en relación con el numeral 2 del Art. 552, normas del Código Penal, en concordancia con el Artículo 42, del cuerpo legal ibídem, en el grado de Autor, imponiéndole la pena, de DOSCIENTOS SESENTA Y CINCO DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL   acordada previamente con la señora Agente Fiscal, para el rango de pena en concreto. Sanción que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil  No.1 y/o Centro de Privación de Libertad, Zonal 8 Regional Guayas, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.- Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Privación de Libertad, Zonal 8 Regional Guayas.- Sin costas que regular.- De conformidad con lo normado en el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se considera que las actuaciones  tanto  del  señor Agente Fiscal, como del Abogado defensor público, han sido ajustadas a derecho, evitándose la impunidad, por un lado y la indefensión por el otro. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 


|