VISTOS: Mediante audiencia de  Formulación Cargos  efectuada el 15 de diciembre  de 2014 a las 09h09, con la comparecencia del Suscrito Juez, El fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal del Cantón Duran, así también con la presencia del Ab. Jose Roberto Pazmiño Castillo, en representación del procesado UBALDO WUANCHINTON ALVARADO CEDEÑO, en contra de quien se dio inicio a la presente Instrucción Fiscal, por la infracción que describe y reprime el art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La relación de la infracción, constan en el parte policial de accidente de tránsito, signado con el No 102523, cuya parte pertinente, a las circunstancias, son las siguientes: “……En el vehículo de placas TDN0224, particular de Tungurahua, conducida por una persona desconocida (ABADONO EL LUGAR DEL ACCIDENTE), circulaba por la Vía Duran- Yaguachi, sentido oeste-este, carril izquierdo y al llegar a la altura del km. 7, impactaron sus partes  frontal tres izquierdo con la parte posterior tercio medio y derecho del vehículo de placas PLV0981, conducido por el Sr. QUIMI LUCIN PEDRO RAUL, con licencia de conducir 0900204884 tipo B del Guayas, quien circulaban a tracción humana por la misma vía, sentido y carril donde el vehículo de placas TDN0224 atropello con sus parte frontal las humanidades de los Sr. SISALEMA RODRIGUEZ CARLOS ALFREDO y QUIMI LUNA DANILO ALEJANDRO de 20 y 14 años respectivamente, quienes se encontraban empujando el vehículo de placas PLV0981. Por la fuerza de impacto el vehículo de placas TDN 0224, tuvo un volcamiento longitudinal ¼ de ciclo, deslizándose 100 mts. aprox. Hacia delante. Al lugar del accidente se trasladó la camioneta 171 de OIAT de CTE, al mando del Sgto. Kleber Conrado Palma, tomando el respectivo procedimiento trasladando al Sr. SISALEMA RODRIGUEZ CARLOS ALFREDO hasta la morgue de tránsito. Así mismo el Sr. QUIMI LUCIN PEDRO RAUL conductor del vehículo de placas PLV0981, fue trasladado en la ambulancia 2 del ECU 911 hasta la Clínica Los Rosales, donde galenos de dicha casa asistencial comprobaron su deceso, posterior la camioneta 173 de Medicina Legal de CTE, al mando del Sgto. Jorge Falconi, se acercó trasladando la humanidad de dicho señor hasta la Morgue de Transito. Producto del impacto resulto con lesiones en su cuerpo el menor QUII LUNA DANILO ALEJANDRO, de 14 años de edad domiciliado en la 3era etapa del Recreo con C.C. 0953350634, quien se encontraba empujando el vehículo de placas PLV0981, siendo trasladado en la ambulancia 2 del ECU-911 hasta la Clínica Los Rosales, lugar donde el Dr. Bernardo Arias médico legista de CTE, se acercó y le realizo la valoración médica, dando como resultado MAYOR A 31 días de recuperación. El vehículo de placas TDN0224, fue trasladado en la grúa 6 de la compañía Tech, hasta el centro de retención vehicular del norte, con inventario #25827, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente. El vehículo de placas PLV0981 fue trasladado en la grúa 5 de la compañía Tech, hasta el centro de retención vehicular del norte, con inventario #25826, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente. ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado en la vía Duran – yaguachi Km. 7 aprox. A 45 masa aprox. De la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la Av. Crnel Aguirre y a 10 mts. Aprox del bordillo de la acera sur de la vía- duran yaguachi, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. Observaciones: Es importante de mencionar que el suscrito llego al lugar después de haberse suscitado el accidente de tránsito. Cabe indicar que familiares del Sr. QUIMI LUCIN PEDRO RAUL solo presentaron la C.C. #0900204884 de dicho señor, verificando en la base de datos que si posee licencia de conducir, tipo B del Guayas, Así mismo la vía Duran Yaguachi carece totalmente de iluminación.…..”.- En esta audiencia, se determinó que el procedimiento para juzgar esta infracción, es el ordinario, por tratarse de un delito no flagrante, disponiéndose la prisión preventiva en contra del procesado, por estar reunidos los requisitos del art. 534 del C.O.I.P.- En audiencia de revisión de medidas, celebrada el 12 de octubre de 2015 a las 11h09 se sustituyó la medida cautelar de prisión preventiva, por las medias dispuestas en el art. 522 numerales 1 y 2 del C.O.I.P. por haberse declarado concluida la  etapa de instrucción fiscal, se convocó a la audiencia de juzgamiento, la que tuvo lugar en la fecha y hora convocada,  el 28 de enero de 2016 a las 09h05.- En esta audiencia, el Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, hizo conocer al suscrito Juez, que había llegado a un acuerdo con la parte procesada, en relación a someterse al procedimiento abreviado, el  procesado  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora particular, quien acreditó que el procesado, lo consintió libre y voluntariamente, respetándose sus derechos y garantías constitucionales; dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria,  declarando su culpabilidad, por ende responsabilidad del delito que describe y reprime el art. 129 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial;  por este el delito, lo acusó la fiscalía.- Siendo  el estado del proceso, el  de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia El Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña,  sugirió la pena de DOCE MESES de privación de libertad; el procesado admitió libre y voluntariamente su culpabilidad, así también consintió libre y voluntariamente someterse a este procedimiento convencional,  contando con la debida acreditación de su  defensora particular, presente en la audiencia.- El art. 635 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.  3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 129 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: 4.1.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 4.2.- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- 4.3.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- 4.4.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.- 4.5.- Esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera que si bien es cierto, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitir  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora particular.- SEXTO: Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR DIRECTO que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito consumado; por lo que se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, descrito y reprimido en el art. 129 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que este juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido. UBALDO WUANCHINTON ALVARADO CEDEÑO, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DOCE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del  procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: UBALDO WUANCHINTON ALVARADO CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 0911520872, de 46 años de edad, de estado civil soltero, empleado, con domicilio en el Cantón Daule, provincia del Guayas; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 129 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOCE MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; la suspensión de la licencia de conducir No 0911520872 del Guayas, por el mismo tiempo; y, la multa de SEIS salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Por concepto de reparación integral a la víctima, el pago de USD 12,000.oo (doce mil dólares de los Estados Unidos de América), que deberán ser cancelados, a los deudos de los fallecidos, Señor QUIMI SUAREZ JUAN PEDRO, hijo del fallecido PEDRO RAUL QUIMI LUCIN; DORIS RINA RODRIGUEZ LANDAZURI, madre de CARLOS ALFREDO SISALEMA RODRIGUEZ; y, LUNA CARRIEL MARTHA ALEXANDRA, madre de DANILO ALEJANDRO QUIMI LUNA.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con costas a cargo del sentenciado.- Comuníquese los resultados de esta sentencia, a las Autoridades de Tránsito.-  Por haber sido solicitado en la audiencia de juzgamiento, conforme los dispone el art. 630 del C.O.I.P. se convoca a los sujetos procesales para el día 26 de abril de 2016 a las 10h00,  a efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que tendrá lugar en la sala de audiencias que se asigne, en este complejo judicial.-  Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho, por haberse reintegrado a sus funciones.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-