VISTOS: El presente expediente inicio basándose en el parte de detención No.-SURDMG000660, realizado por el Cbop. De Policía Bolaños Macías y Policía Estrada Valdiviezo, quien pone en conocimiento que el día 18 de Octubre del 2015 a las 19h23, en la Cdla El Recreo tercera etapa Mz.344 V.33, el señor Vásquez Narváez Carlos Alberto, fue aprehendido por incurrir en la contravención Penal en el Art. 393 Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene como antecedentes “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Mayor, que encontrándome de patrullaje en el sector de responsabilidad como Recreo 1, 2 y 3 en el vehículo Kia de placas GEA-3796, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta la dirección antes descrita donde nos entrevistamos con la Sra. Farías Alava Edelmira Narcisa con CC.	1303177305 la cual nos supo manifestar que su ex conviviente de nombres VASQUEZ NARVAEZ CARLOS ALBERTO de 55 años de edad, quien minutos antes había dañado el techo de la vivienda e ingresado a la misma a protagonizarle escándalo en contra de ella es por tal motivo que ha procedido a llamar a la Policía Nacional, ya con estos antecedentes y para evitar agresiones futuras, procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, siendo trasladado hasta el DMG, donde se obtuvo el certificado médico del hoy detenido, para posterior ser ingresado hasta la sala de esperas del UVD hasta la respectiva audiencia…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose la audiencia oral y publica de juzgamiento en modalidad de procedimiento expedito para el día 19 de Octubre del 2015, a las 16h18.-  Habiéndose llevado a cabo la referida audiencia con presencia del contraventor VERA JARAMILLO CARLOS ALBERTO, quien estuvo asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter Alejandro; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: VASQUEZ NARVAEZ CARLOS ALBERTO, Ecuatoriano, de 55 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0907479448, Jubilado, domiciliado en la Cdla. Maldonado y Salinas 3809, de este cantón Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “...La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- QUINTO: Una vez instalada la audiencia: a).- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter Alejandro, el mismo que supo manifestar que: “…Señor juez Por disposición del ecu 911 nos trasladamos al punto indicado en el parte, y ahí al llegar a la vivienda de la señora Edelmira nos manifestó que el señor aquí presente había ingresado por el techo de su casa y procedió a realizar escandalo….”.- b).- Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien actuó en representación del contraventor Vásquez Narváez Carlos Alberto, quien manifestó: “…Según lo manifestado por el Policía , el escandalo no fue realizado en la va publica si no dentro de la casa de la señora Edelmira…”.- SEXTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. En este caso, el único elemento de prueba, es referencial, el testimonio del agente aprehensor, quien  manifestó que el escandalo se produjo dentro de la vivienda de la señora Edelmira Narciza Farías Álava y mas no en la vía publica, es decir, de lo narrado por el agente aprehensor se establece que el hecho no constituye la infracción penal juzgada, por cuanto se perpetró dentro de una vivienda.- al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y por no existir los elementos que justifiquen que el contraventor  antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, por las consideraciones antes expuestas y en virtud de las exposiciones dadas por la defensa; el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de VASQUEZ NARVAEZ CARLOS ALBERTO, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- A fin de salvaguardar la integridad de la Señora EDELMIRA NARCIZA FARIAS ALAVA, se otorgó las medidas de protección previstas en los numerales 2 y 4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Giomar  del Consuelo Touriz Zambrano, encargada de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-