EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 
Proceso No.: 09287-2020-00669
Lugar y Fecha de realización: Durán, 4 de agosto de 2020
Hora: 14h30
Presunta Infracción: ART. 189 ROBO, INC.2 DEL COIP
Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                             SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                                 SI  (    )  NO  (    )
Otra: PROCEDIMIENTO DIRECTO
 
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. PAOLO CÉSAR QUISPHE  CAIZA
Procesado: VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY
Abogado defensor del procesado: AB. JHONNY ALMEIDA LOZANO
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                  SI  (    )  NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:                                                SI  (    )  NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                                                               SI  (   )   NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                         SI  (    )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                                                                         SI  (    )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
FISCAL: Sírvase verificar si existe un vicio dentro de la presente causa, o un escrito presentado en contra del suscrito Fiscal a efectos de continuar con la presente causa.
SECRETARIA: Revisando el sistema E-SATJE de lo que se puede visualizar dentro de las actuaciones constan los escritos presentados por las partes procesales, pero sin embargo no constan digitalizados los mismos por parte de los señores de recepción de ventanilla, así que no puedo observar si hay acusación o no de lo que ha indicado el Sr. Fiscal.
JUEZ: La Defensa del procesado no ha presentado ningún tipo de recusación respecto al Sr. Fiscal por lo que puede continuar actuando en esta audiencia.
CONTINUACIÓN PRUEBA FISCALÍA: Testimonio del Capitán de Policía, QUESPAS VALENCIA VÍCTOR ROLANDO, agente aprehensor, al examen del Sr. Fiscal  quien luego de ser juramentado en lo principal manifestó: “En la fotografía Nº 6, específicamente en los asientos posteriores del vehículo Chevrolet Aveo, tanto en el asiento y piso se encontraba lleno de polvo, a diferencia del piso delantero derecho e izquierdo; el señor procesado desde el principio nos indicó que el vehículo pertenecía a un Jefe de la Policía Nacional y por lo cual trataba de influenciar en el procedimiento para que no se le haga el registro ni al vehículo ni a él, al momento de la aprehensión”. Al contra examen de la Defensa del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, manifestó que: “Se realizó el respectivo procedimiento normal trasladándolo al Centro Médico del Distrito Durán; en el caso del Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY se hizo el uso progresivo de la fuerza, en razón de que tenía  una actitud no colaboradora desde que inició su persecución hasta la detención, consta en el parte; si dentro de la cadena de custodia consta una radio Motorola, con su antena y batería; de 300 a 400 metros fue del lugar de los hechos a la aprehensión, pero hay que tomar en consideración que el vehículo realizó maniobras evasivas por vías de segundo y tercer orden, por unos 8 minutos en el sector del Recreo y Divino Niño; en el vehículo se encontró a la conviviente quien fue la persona que abrió el vehículo, de vidrios polarizados y se comprobó que se encontraba en el vehículo dos personas”. : Testimonio del Sr. Policía Cueva Jumbo Kevin Rafael, agente aprehensor, al examen del Sr. Fiscal  quien luego de ser juramentado en lo principal manifestó: “Trabajo como motorizado en el Distrito Durán, el 10 de junio de 2020 me encontraba de servicio en el Distrito Durán; ese día trabajé con mi CboS. Jaramillo Hugo, ese día a las 5h40 nos encontrábamos en circulación de rutina con dirección al Recreo, donde pudimos divisar que dos ciudadanos salían en precitada carrera hacia un carro que se encontraba estacionado, y luego sale un ciudadano a precipitada carrera lanzándole un objeto y al percatarse de nuestra presencia dice señor policía me roban, a lo que dimos la vuelta empezó la persecución y el señor optó por irse por la vía de tercer orden, es un sector conflictivo,  nosotros íbamos en la moto y el carro tenía más preferencia y el señor se metió en un sector de puro polvo, pero nosotros nunca perdimos de vista al vehículo, pedimos colaboración al 911 y llegó mi Capitán y el grupo  de acción nos colaboró en todo momento, a la altura de la Coop. San José, como es un sector de difícil acceso porque los carros solo entran de un lado, deben tener cuidado de no caerse a la zanja, con mi Cabo le dijimos que detenga la marcha no se podía divisar el vehículo con las personas que se encontraban dentro porque ese carro era polarizado, estaba una señora que dijo que pasa y le dije que tuviera la bondad de bajarse despacio y tomamos el procedimiento;  el afectado del robo dijo que si era el carro, en el momento de la persecución a la subida visualizamos que salieron dos personas, quizás en ese momento podrían haber dejado el arma y lo robado, nosotros nos percatamos en el carro y el señor tuvo una actitud no colaboradora, nosotros realizaos nuestro trabajo y le dimos a conocer al Fiscal de Turno  al cual se le dio a conocer el procedimiento que tomamos; así la persona de la pantalla es a quien aprehendimos; en todo momento nuestra vida corre peligro, el simple hecho de ir en una moto y seguir al vehículo, no tenemos mucha opción a salir ilesos, el señor en el sector que estaba hizo muchas maniobras y no se podía ver los huecos; pensamos que dentro del vehículo se podría encontrar arma o algún objeto, pero el carro era polarizado; no perdimos la vista del vehículo, nosotros divisamos a la subida sombras que salían del carro; a la persona afectada le colaboró un compañero, para evitar algún tipo de conflicto; la víctima es el Sr. Malan Guashpa Franklin Isaías”. Al contra examen de la Defensa del procesado VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, manifestó que: “En el vehículo no encontramos nada, pero el vehículo que seguíamos era el mismo, tenía las huellas de pisada y como vuelvo y repito nos enfocamos en el carro; huellas que se encontraban en la parte posterior del carro, donde los dos sujetos en mención se subieron al vehículo; nosotros estábamos atrás del vehículo a 30 o 40 metros de distancia del automotor, teniendo en consideración que la vía es de segundo orden, tuvieron tiempo para poder bajarse y tomar una vía; en el vehículo se encontraba una ciudadana del lado derecho, a ella no se la puso a órdenes del Fiscal de Turno, tomamos en cuenta que la señora se encontraba en un estado delicado de salud y llegaron los familiares y se llevaron a la señora; no consta en el parte la señora; de 300 a 400 metros es la distancia del lugar de los hechos al lugar de aprehensión; la persecución duró de 20 a 35 minutos quizás; hubo  forcejeo  al momento que llegó mi Capitán, el Sr. TORBAY no presentaba una lesión; siempre se les realiza la valoración médica en el Sub Centro 2 de Durán ya que está avalado para entregarnos dicho certificado médico”.  Como aclaración manifestó que: Si vi a dos personas que se bajaron; podría afirmarlo porque yo estaba siguiendo al vehículo”. DOCUMENTAL: Parte policial de aprehensión; el informe pericial de avalúo de evidencia realizado por el agente Franklin Bastidas Valero; el informe preliminar investigativo realizado por el agente Daniel Vera Morales; acta de constatación de entrega del vehículo. Por el principio de contradicción a la vista de la Defensa del Procesado.-
PRUEBA DEFENSA DEL PROCESADO SR. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY: El testimonio de la Sra. Sonia Velásquez, no pudo ser receptado por no contar la documentación habilitante. Testimonio del procesado Sr. VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, quien en lo principal manifestó que: “Lo que sucedió bajo juramento voy a decir la verdad precisa, lo que sucedió aquel día fue que yo me dirigí con mi esposa a  pagar un terreno que habíamos comprado aproximadamente a las 4h40 pm, llegué al lugar donde íbamos a pagar el dinero, pagamos, cogimos y salimos hasta la estación de la línea 81, del Cerro Redondo, me detuve a comprar unos panes de yuca con mi esposa porque estábamos contento porque había dado un paso nuevo, por el terreno que había comprado, compré mis panes de yuca y seguí la marcha . con mi esposa íbamos conversando, incluso iba abrazando a mi esposa, ella me iba dando los panes de yuca y de repente siguiendo mi marcha me doy cuenta de dos señores policías, ojo señor juez  con lo que voy a decir porque ellos explican una cosa que no fue así, los dos señores policías me dicen que detenga el vehículo, hago lo que ellos me dicen y el señor policía se baja y lo primero que hace él es meter la cabeza dentro de mi vehículo y mirar hacia atrás y procede a pedirme los papeles del vehículo y me pregunta de dónde vengo y para dónde me dirijo, le expliqué y le digo ahí están los papeles señor policía, vengo comprando un terreno, pagando un dinero y me dirijo a la Cdla. El Recreo, donde una suegra mía, ah ok, en eso llegan otros policías y uno de ellos que lo reconozco por la forma en qué me trató porque no me dijeron que me bajé del vehículo, lo que dijo el señor policía fue claro que le entregue los papeles del vehículo y solo me preguntó de dónde venía y para dónde yo iba, al llegar esta persona que también es policía me coge de la bividi blanca y me jala, me dice bájate del vehículo y le digo porqué me agrede, qué le pasa, si estoy colaborando y me dice cállate y mis palabras fueron estas le dije al señor policía qué se enamoró de mí, porque no le he hecho nada y ahí cogió este señor policía y me procedió a partir la cabeza, tengo la evidencia, se la puedo mostrar, me partió la cabeza con un objeto desconocido, aquí está mi cabeza partida, él me golpeó con una cosa que desconozco, y al decirle qué le pasa, porqué me pega me dice tú te vas detenido por robo, yo le digo como me voy a ir detenido si vengo comprando unos panes de yuca que están calientes,  que le pasa por qué me acusa de eso y me dice tú te vas detenido, yo desconozco la acusación que él me hace, yo no tengo nada que ver con lo que él dice, nada concuerda con lo que pasó ese día, esa es toda mi verdad, el señor justificó mi partida de cabeza llevándome detenido”. Al examen de su Defensa manifestó que: “Iba a 2 30 Km venía recostado junto a mis esposa que tenía abrazo y me daba los panes de yuca; no ingrese a velocidad, yo iba a esa velocidad porque iba comiendo con mi esposa, desconozco eso, yo no iba por las calles de polvo, desconozco si hay cámaras; yo ese día andaba haciendo las labores con mi esposa comprando un terreno. Al contraexamen del Sr. Fiscal, manifestó que: El vehículo es comprado a pagos diarios, porque el señor Candela Marcos Alexander, vende los vehículos de esa manera y yo pago a diario el carro; prácticamente está a nombre del Sr. Alexander Candela, yo tengo los oles de lo que le deposito a él, los diarios; yo digo que es mío porque yo hice un trato con el señor, le di $ 1500 de entrada y el resto a pagos diarios; a mi detuvieron en una calle asfaltada por el sitio que le dicen la modular a una virada, en una curva ahí me detuvieron; le digo la verdad yo al momento que compre los panes de yuca no pise ni tierra, ni polvo, de ahí donde yo compre el terreno si es polvo, desconozco lo que ellos hablan de una persecución, no sé de qué ellos me están hablando, no sé el motivo porque estoy aquí; mire lo que pasa que yo soy taxista informal, incluso en Durán la mayoría de las partes donde ando en el Recreo, la Primavera 1, me entiende el Niño Divino, por todo eso hay calles que son de polvo.
ALEGATO FINAL FISCALÍA: Este proceso tiene una premisa procesal y flagrante como establece el art. 527 del COIP, existe flagrancia cuan do se descubre a una o más personas; la Fiscalía puso a consideración el hecho ocurrido el 10 de junio de 2020 a las 17h40 por los hechos narrados en el parte de detención, en lo principal el día y la hora señaladas mientras se encontraba en circulación se había percatado que en el sector de la Coop. Primero de Mayo unos ciudadanos salían a precipitada carrera con dirección a un vehículo de color negro que estaba en el lugar, subiéndose en la parte posterior y detrás de él otro ciudadano que al notar la presencia policial manifestó que habría sido víctima de un robo, dichos ciudadanos se embarcan en el vehículo de placas GCB-2758 y conforme lo ha reconocido la misma víctima, donde se procede a la detención del ciudadano JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY quien estaba con su conviviente, quien el día de hoy no pudo rendir su testimonio por falta de documentación; la Fiscalía llegó a acuerdos probatorios en el informe de reconocimiento y avalúo de evidencia física (vehículo), que consta con sus respectivas laminas ilustrativas; en esta audiencia rindió testimonio el Cbo. Daniel Vera Morales, donde singularizó la acera y las calles de la persecución y donde fue privado de su libertad el procesado en el vehículo de placas GCB-2758; finalmente rindieron los testimonios los agentes aprehensores, Fiscalía los considera como creíbles, porque los agentes conocen el perjurio y rindieron su testimonio bajo juramento y dijeron que nunca perdieron de vista al vehículo de placas GCB-2758 y detuvieron al conductor del mismo, quien puso en riesgo la vida de los agentes de policías y el Cap. Quespas Valencia, manifestó que este mismo vehículo en el cantón Durán ya tiene otros procedimientos en donde interviene este mismo vehículo con las mismas características y bajo la misma modalidad del robo a locales y a personas; por todas estas  pruebas se ha destruido el estado de inocencia del ciudadano JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY, existe la certeza; por todo lo expuesto en esta audiencia en representación del Estado  ACUSO al Sr. JHONN ALEXY VALDIVIEZO TORBAY, ecuatoriano, con C.C. 0929815710, mayor de edad, se ser el cómplice del delito de robo establecido  en el  art. 189 parte segunda del COIP en concordancia con el art. 43 del COIP y  se tome en cuentas las agravantes del art. 47 nº 5 del COIP y la imposición de la multa establecida en el art. 70 del COIP y la reparación a la víctima.
ALEGATO FINAL DEFENSA: No podemos aceptar el petitorio de Fiscalía desacreditando a un ciudadano que ha estado con su esposa quien no pudo dar su testimonio por no presentar la documentación; no acepte el testimonio del Sr. Candela, lo que acepte fue el acuerdo de la pericia del vehículo, el un agente dice que la persecución fue de 25 a 30 minutos y el otro dice que de 8 a 10 minutos, no hay coincidencias, que bueno elementos de la policía que tenemos, aquí se ha manifestado   que iba la conviviente pero no lo pusieron en conocimiento del Sr. Fiscal; exijo que se respeten las leyes para que no se convierta en un estado de inseguridad ciudadana; se está violentando el derecho de un ciudadano; en el informe investigativo consta que el señor denunciante no quiso hablar del robo de su local; el procesado ha manifestado claramente que se le rompió la cabeza; como Abogado no lo puedo permitir debo de defender los derechos, existe una negligencia de la investigación; en vista de que no compareció la víctima, no se encontró objetos en el carro, aquí no se puede venir hacer lo que le da la gana, no voy a permitir que se vulneren los derechos de los ciudadanos; solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido porque nunca tuvo participación en el delito y que se levantes las medidas, porque no cuentan con ningún elemento.
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   Este juzgador anuncia de manera verbal su decisión atento a lo que dispone el art. 619 del COIP, este encausamiento tiene como antecedente la detención del ciudadano  VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, respecto a quien la Fiscalía en la audiencia de flagrancia dedujo imputación atribuyéndole la infracción descrita y reprimida en el art. 189 inciso segundo del COIP, esta infracción por tratarse de las previstas en el art. 640 punto del COIP se determinó que su juzgamiento es el directo, se desarrolló la audiencia primigenia de juzgamiento escuchándose los alegatos de apertura de los sujetos procesales, se ha concluyó con la práctica de prueba de Fiscalía puntualmente con los testimonios de los ciudadanos Quespas Valencia Víctor Rolando, Jaramillo Mendoza Hugo Enrique, Daniel Vicente Vera Morales; el día de hoy volvió a rendir su testimonio el Cap. Quespas Valencia Víctor Rolando, adicionalmente rindió su testimonio Cueva Jumbo Kevin Rafael, el Sr. Fiscal entregó la prueba documental parte policial de aprehensión, informe de reconocimiento de las evidencias, el informe investigativo; en relación a las pruebas practicadas por la Defensa del procesado se solicitó el testimonio de la cónyuge del encausado quien por no haberse identificado documentadamente no pudo rendir su testimonio y se contó como prueba el testimonio del procesado se desarrolló atento a las reglas del art. 507 del COIP, los sujetos procesales en sus alegatos finales, Fiscalía acusó al encausado por la infracción descrita y reprimida en el art. 189 inciso segundo del COIP en el grado de cómplice y la Defensa en su recuento concluye solicitando que se ratifique su estado constitucional de inocencia de su defendido; es menester resaltar que a efecto de llegar a una sentencia condenatoria debe obviamente probarse de manera expresa, directa la existencia material de la infracción y como acto seguido la responsabilidad penal del procesado, en relación a la responsabilidad el juzgador debe tener la certeza superando es estándar de la duda razonable, es  decir no debe haber duda   alguna en relación a la infracción acusada el procesado tiene grado de participación, en este caso de cómplice conforme Fiscalía dictaminó su acusación en el alegato final; en relación al informe investigativo que fue testimoniado y consta como prueba documental, primero consta el reconocimiento del lugar de los hechos, es decir la dirección de propiedad del denunciante Franklin Isaías Malan Guashpa, de igual manera el lugar donde se  hace la detención de la evidencia que es el automotor que fue debidamente periciado, los testimonios de los agentes policiales puntualmente relacionados en el sentido de que vieron a dos personas que se subieron al automotor que habría estado siendo conduciendo por el procesado, quien ahora es acusado por Fiscalía ciudadano VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY, no obstante a ello es menester resaltar que Fiscalía quien tiene la obligación expresa del onus probandi la obligación legal y constitucional de destruir el principio de presunción de inocencia del procesado, no contó con el testimonio de la víctima para que se pueda establecer en primer lugar de que fue víctima de un robo, segundo lugar que las personas que perpetraron el robo, que denunció fueron aquellas personas que se subieron al automotor que estaba siendo conducido por el procesado, el reconocimiento de evidencia es únicamente al automotor, no hay medio alguno que pueda establecer, para que se pueda probar la existencia del bien o del producto de propiedad de la víctima que habría sido sustraído, tomando en consideración que la infracción acusada cuyo bien jurídico es la propiedad, es decir no existe evidencia alguna que demuestre que al ciudadano denunciante Franklin Isaías Malan Guashpa, se le sustrajo algún tipo de bien de su propiedad y por otra parte no hay reconocimiento expreso por parte del denunciante en relación a quien o quienes perpetraron este robo, y si en efecto estas personas son las que se subieron al automotor conducido por el encausado; es decir Fiscalía no tiene al testigo directo, víctima quien no ha comparecido a la audiencia a rendir su testimonio y no cuenta con los elementos de prueba suficientes a efectos de llegar a una sentencia condenatoria; en mérito de ello este juzgador DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de VALDIVIEZO TORBAY JHONN ALEXY ratificando su ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, revocando la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y disponiendo su inmediata libertad; la sentencia reducida a escrito se notificará en los próximos días en sus correos electrónicos; queda concluido este acto procesal.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA 