EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  INSTRUCCIÓN FISCAL 

Proceso No.: 01553-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 14 de  diciembre del 2015 
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARIO MARCELO MEJIA BERRONES 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE  PROCEDIMIENTO  DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  AlVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL 
Abogado defensor: DR. WILLIAM SEMPER CARRION 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos: 
Traductores: 
CABO PRIMERO DE POLICIA JARO ROBLES PEREZ, SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ANGEL LOPEZ LOPEZ, CABO PRIMERO DE POLICIA FERNANDO MURILLO Y POLICIA IVAN QUISHPE PEREZ. SARGENTO JUAN PABLO BONILLA

Solicitud planteada por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB. WILLIAM SEMPER CARRION, señor  Juez, en esta primera parte sobre los vicios de que puedan afectar la valides del proceso no tengo nada que alegar, solicito se declare valido el proceso. La defensa no hace ninguna objeción  en que se suspenda la audiencia. Mi defendido el dia que fue aprehendido se encontraba tomando licor, nunca ha hecho acto alguno de violencia contra ninguna persona, y no se le encontró ninguna arma, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez, de las actuaciones de la fiscalía no existen ningún tipo de vicios que cause la nulidad  del proceso, por lo que solicito se declare la valides del mismo. Debo indicar que estuvo presente el policía Juan Pablo Bonilla,  quien me dijo que estaba instalado en audiencia en el tribunal  penal de esta ciudad, asì mismo debo indicar que el policía  Joffre Ponce Angulo, se encuentra de vacaciones, por lo que en aplicación del Art. 640   numeral 6 y   del COIP   y 612   del mismo cuerpo de ley,  solicito 	que se proceda a dar inicio a la audiencia con los testigos presentes. La fiscalía conoció  este hecho mediante un acto flagrante, que  hacen conocer  los policías aprehensores mediante parte policial que señalan que encontrándose de servicio  se dirigieron  al lugar de los hechos, en el cual se tomo contacto con el señor   Tedy Intriago Cedeño, el mismo que  les indico que    dos ciudadanos se encontraban en el patio de su casa, quienes al darse cuenta de su presencia   y amenazándolo con una arma de fuego y  se dieron a la fuga dejado un bulto de ropa  envuelto en sabana,  por lo que  realizando un registro por el lugar observaron  que el hoy procesada saca de su cintura una arma  y la procede a botar, por lo que se procedio a su detención. Asi mismo la victima reconoce plenamente al hoy detenido como la persona que se encontraba dentro de su domicilio. La fiscalía reitera su solicitud que se suspenda la presente audiencia de conformidad con lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del COIP, en concordancia con el Art. 612 del COIP.   

SARGENTO SEGUNDO  DE POLICIA  ANGEL LOPEZ LOPEZ, de 39 años de edad, domiciliado en la ciudadela San Miguel de esta ciudad, de estado civil casado. La firma que consta en el parte de detención que se me pone a La vista en esta audiencia es la mía. Los hechos suscitados fueron en la ciudadela Irene Dos de esta ciudad.  Por disposición del ECU 911, nos trasladamos al lugar y tomamos contacto con la víctima  Tedy Intriago, el mismo que nos indico que su  vivienda había sido violentada, en el cual había observado a dos sujetos que lo intimidaron con un arma de fuego, quienes dejaron un bulto de ropa. Por lo que salimos en busca de los ciudadanos que se habían ingreso a la casa de la víctima,  deteniendo a una dos cuadras, logrando detener al hoy procesado  el Cano de policía Jairo Robles,  quien me indico que el detenido tenía en su poder una arma de fuego,  que al ver a los policías tiro de dicha arma, la misma que fue encontrada por los policías. La victima reconoció plenamente al hoy procesado y al menor como las personas que se encontraban en el interior de su domicilio y que los amenazaron con el ama de fuego. Yo realice la aprehensión del hoy procesado en conjunto con el personal de San Miguel. Yo presencie los daños ocasionados en el domicilio de la víctima y pude verificar el bulto de ropa. La dirección exacta donde fue detenido el procesado fue en la Avenida Alfredo Adum y Calle Cecilia Mendoza, esto es, a dos cuadras donde vive la víctima. 

CABO PRIMERO DE PILICIA JAIRO ALFREDO ROBLES PEREZ, de 29 años de edad domiciliado en la ciudadela 22 de Noviembre de estado civil casado. La firma que consta en el parte   que se me muestra en esta audiencia  es la mia, que el dìa de los hechos nos trasladamos a dicho lugar y me pude percatar que dos ciudadanos se encontraban en  actitud sospechoso, y el ciudadano aquí presente saco algo de su cintura y lo lanzo a la maleza, por lo que procedió al rastreo del lugar encontrando el arma de fuego. Acto seguido llego la victima con el policía Angel Lopez, quien reconoció plenamente como la persona   que ingreso a su domicilio y lo había amenazado con el arma de fuego.  En dicha arma se encontró tres  proyectiles tres  percutidas y dos sin percutir. Los ciudadanos se trasladaban en dos bicicletas. No recuerdo quien es el señor Intriago Cedeño. Yo no presencie el robo, el hoy detenido se  encontraba acompañado por un adolescente, ni tampoco encontré  ningún tipo de mercadería en su poder.

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales, se resuelve. No existiendo vicios que puedan afectar la valides del proceso, se declara valido todo lo actuado.  De conformidad con el Art. 612  del COIP., la presente audiencia se procederá con los testigos que se encuentran presentes. En atención al pedido del señor Fiscal, quien solicita que se suspenda la presente audiencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 numeral 6  del COIP, en concordancia con el Art. 612   del COIP, lo cual acoge este Juzgador. La fecha de la reinstalación de esta audiencia se darà a conocer mediante providencia en los correos electrónicos  señalados para recibir sus notificaciones.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO