EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  INSTRUCCIÓN FISCAL 

Proceso No.: 01553-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 18 de  diciembre del 2015 
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Milagro, 18 de diciembre del 2015		
Hora:  11h00
Presunta Infracción:  ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARIO MARCELO MEJIA BERRONES 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
REINSTALACION DE AUDIENCIA ORAL DE  PROCEDIMIENTO  DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  ALVARADO ASTUDILLO LUIS  MIGUEL 
Abogado defensor:  AB. WILLIAM SEMPER CARRION 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos: SARGENTO DE POLICIA JUAN BONILLA BONILLA, QUIEN SOLICITO VIDEO CONFERENCIA 
Traductores: 
CABO PRIMERO DE POLICIA JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO 

Solicitud planteada por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

DR. WILLIAM SEMPRE CARRION, señor  Juez, no me opongo a lo manifestado por el señor Fiscal  en cuanto  al señor perito que práctico la pericia balística, por lo que acepto  el acuerdo aprobado  con el señor fiscal. Toda vez que el testimonio del señor   agente de policía  Angel López López, quien indica en su testimonio, que a mi defendido no se le encontró en su poder ninguna evidencias, lo cual fue corroborado por el policía Carlos Alfredo Robles. Por lo que esta defensa acoge las observaciones realizadas  por el señor Fiscal. Esta defensa solicita se  ratifique el estado de inocencia  de mi defendido.

PROCESADO ASTUDILLO ALVARADO LUIS MIGUEL, Señor Juez,   el dia de los hechos yo iba en una bicicleta a comprarme un puro y dos policía me dijeron que pare y me preguntaron donde iba y le dije que me baya, y   mas adelante a unas quince cuadras me pararon nuevamente y me dijeron que yo había robado, y el policía  me dijeron que me iba a la peni, Yo tenia un dinero como treinta dólares y un teléfono. A mi no me encontraron nada. Yo vivo  en la ciudadela las Mercedes.  No conozco la vivienda que me pone  a la vista  en fotografías en esta audiencia  el señor fiscal, así como no son las bicicletas que se me enseñan en fotografías.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez, habiéndose reinstalada la presente audiencia solicito que se recepte el testimonio del sargento Juan Bonilla Bonilla. Respecto al sargento   Juan Bonilla Bonilla,  que se pidió  renda la versión, el mismo que practico la pericia balística, quien en su parte importante dice que hace la experticia al arma apta para producir disparo, habiendo llegado  aun acuerdo con el Abogado del procesado, que hemos llegado a un acuerdo probatorio. La fiscalía analiza que el delio que se investiga es el de robo tipificado en el Art. 189. 1 del COIP. La fiscalía ha procedido a cumplir la directrices  de conformidad con el Art. 455 del COIP., como el informe de investigaciones, la versión de los policías  aprehensores. La fiscalía impulso la investigación para que el ofendido  Teddy Intriago Cedeño, comparezca a la fiscalía, quien no ha colaborado con las investigaciones. La fiscalía ha buscado  muy objetivamente  la materialidad de la infracción   como la   Causalidad. Por lo antes analizado la Fiscalia  retira los cargos formulados en contra de  Alvarado Astudillo Luis Miguel. Existiendo una evidencia  encontrada como e arma de fuego, la fiscalpia realizará  las respectivas investigaciones. 

CABO SEGUNDO DE POLICIA JOFRE FERNANDO  PONCE ANGULO,  de 34 años de edad, Ecuatoriano, domiciliado en Quevedo Los Ríos, de restado civil casado, señor Juez   la firma que consta en el informe investigativo que se me pone a la vista es la mía. Señor Juez avance a la avenida Alfredo Adum y tome contacto con la victima quien me dijo que dos ciudadanos habían ingresado a su domicilio. Avance a la policía judicial y verifique el arma de fuego que le fue encontrada al procesado. Así mismo me dirigí al lugar de los hechos  y en el mismo que supieron manifestar varias personas que el hoy procesado amenaza a las persona con un arma de fuego. Las evidencias encontraba del procesado era el arma las bicicletas y loe encontrado en su casa eso me supo indicar la señora  Isabel Coronel.
Resolución del Juez:  
Constatada la presencia de los sujetos procesales, se procede a la reinstalación de la presente audiencia de procedimiento directo. Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales, se resuelve. Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. No existen vicios que puedan afectar la valides del proceso, por lo que se declara valido. La presente audiencia es probar la adecuación típica de  la existencia de la infracción cono la responsabilidad de la persona acusada.  En la presente audiencia el señor fiscal actuante  ha mencionado que decide retirar los cargos, esto es que se abstiene de acusar al señor Alvarado  Astudillo Luis Miguel. Refiriéndose  que con los  testimonios rendidos y ante la falta de colaboración de la victima a la investigación efectuada, no se ha podido de manera objetiva establecer el nexo causal establecido ven el Art. 455  del COIP, entre la infracción  y la responsabilidad del procesado en el delito atribuido en el delito de robo contemplado en el Art. 189.1 del COIP. La defensa ha señalado que acoge la petición de la fiscalía. Por lo que este Juzgador no pudiendo rebasar la  capacidad abstentiva de la fiscalía.  Resuelve ratificar el estado de inocencia del señor ALVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL, de conformidad con los derechos constitucionales contemplados en el  los Arts 76 y  82 de la    Constitución  de la Republica del Ecuador, esto es,  el   debido  proceso  y seguridad jurídica.   En tal virtud se ordena la inmediata libertad del ciudadano  Alvarado Luis Miguel, debiéndose girar la boleta de excarcelación y el oficio correspondiente. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución. La respectiva resolución será reducida a escrito  y notificados en sus respectivos correos electrónicos, conforme  a la ley.   

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO