VISTOS: A fojas 24 a 30, los señores Fiorello Centanaro Sotomayor y Juan Gabriel Vilaseca De Prati, como Representantes Legales de la compañía ECUAVEGETAL S.A., comparecen ante este Tribunal a presentar demanda de impugnación en contra de la Resolución No. 109012014RREC079381 dictada por el Director Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas [SRI]. ANTECEDENTES: Que el 5 de abril del 2013 su representada fue notificada con la Orden de Determinación No. RLS-ASODETC13-00007 con el objeto de verificar el cumplimiento de las obligaciones tributarias correspondientes al impuesto a la renta del ejercicio fiscal 2009; proceso de determinación que concluyó en el Acta de Determinación No. 1220140100038 notificada el 4 de abril del 2014, donde se establecieron varias glosas en la conciliación tributaria por concepto del impuesto a la renta del año 2009 y consecuentemente la respectiva liquidación del impuesto a efectos de establecer la obligación tributaria de la empresa en la cantidad de USD 126.207,09 más el recargo del 20% y más los intereses generados. Que el 6 de mayo del 2014 presentó reclamo administrativo contra el Acta de Determinación No. 1220140100038; mismo que fue resuelto aceptando parcialmente el reclamo mediante Resolución No. 109012014RREC079381, disponiendo el pago de USD 124.206,23. FUNDAMENTOS DE LA ACCIÓN: (i) SOBRE LA GLOSA COSTOS – HONORARIOS A EXTRANJEROS POR SERVICIOS OCASIONALES (CASILLERO 723).- (i.1) Que la administración tributaria argumenta que la empresa no demostró con la documentación pertinente la pertinencia del gasto por pagos al exterior, particularmente con certificaciones de un auditor independiente del exterior, así como de su filial, sucursal o representante en el país; porque según la administración tributaria se evidenció que la empresa auditora ecuatoriana Sign External Auditors Cía. Ltda no es representante, filial o sucursal de la empresa uruguaya CHT Auditores y Consultores S.A., por lo que a  criterio del SRI no se cumple con la formalidad principal para que este tipo de gasto sea considerado dentro de la conciliación tributaria como gasto deducible. (i.2) Señala que su representada en el año 2009 realizó pagos al exterior a un proveedor con residencia en el Reino de España (Imadep Emprendimientos SL) por un servicio de tecnología para la conservación de enlatados de frutas y vegetales, entre otros, relacionados con la actividad económica que desarrolla. Y que al existir un convenio bilateral suscrito por el gobierno de ambos países para eliminar y evitar la doble imposición, los pagos mencionados se acogían al artículo 7 del referido convenio, por lo que dicho ingreso percibido por la empresa española se exonera del pago del impuesto a la renta en el Ecuador y se somete al impuesto español. Para esto la Ley de Régimen Tributario Interno en su artículo 48 señala que “…. Si el pago o crédito en cuenta realizado no constituye un ingreso gravado en el Ecuador, el gasto deberá encontrarse certificado por informes expedidos por auditores independientes que tengan sucursales, filiales o representación en el país. La certificación se referirá a la pertinencia del gasto para el desarrollo de la respectiva actividad y a su cuantía y adicionalmente deberá explicarse claramente por que el pago no constituiría un ingreso gravado en el Ecuador (…) Esta certificación también será exigida a las compañías auditoras a efectos de que justifiquen los gastos realizados por las mismas en el exterior. Estas certificaciones se legalizarán ante el cónsul ecuatoriano más cercano al lugar de su emisión”. (i.3) Que tanto en el procedimiento administrativo de determinación como en el reclamo administrativo entregaron a la administración tributaria como prueba todos los sustentos para que se acepte la deducibilidad de este gasto. Entre estos sustentos están: El contrato de servicios con la firma Imadep Emprendimientos SL; el certificado de la agencia tributaria de Hacienda de Madrid – España donde consta que Imadep es un contribuyente activo en esa jurisdicción; Informe del proveedor por avance de la asesoría convenida; facturas del proveedor; certificados de retención en la fuente emitidos por su representada, reconociendo que tales pagos por el principio de residencia se encuentran exentas de la retención del impuesto a la renta por sujeción del Convenio para evitar la Doble imposición; medios de pago de las facturas del proveedor; Informe del auditor externo extranjero; informe del auditor externo ecuatoriano; informe ejecutivo de asistencia técnica por los servicios prestados por Imadep; entre otros. (i.4) Que la administración centra su argumento por cuanto no acepta que la auditora ecuatoriana es una representante en el país de la auditora uruguaya y que por lo tanto los pagos realizados los desconoce como deducibles. Que la razón por la cual el SRI no acepta que Sign External Auditors Cía. Ltda. tiene la representación de la empresa uruguaya CHT Auditores y Consultores S.A. es muy confusa pues por un lado señala de manera infundada que el contrato de representación celebrado entre ambas compañías auditoras debe estar elevado a escritura pública para que tenga validez, a pesar de haberse certificado en papel notarial ante una escribana uruguaya que certifica la confirmación de un convenio entre ambas empresas auditoras. Que como se podrá observar en el contrato que forma parte del expediente administrativo la empresa uruguaya CHT Auditores y Consultores S.A. tiene una representación en Ecuador, para que preste sus servicios de auditoría. Que si bien este contrato dice su título que es un contrato de prestación de servicios, en su esencia y naturaleza otorga una representación a la empresa auditora ecuatoriana a nombre de la auditora uruguaya. (i) SOBRE LA GLOSA GASTOS – COMISIONES DEL EXTERIOR (CASILLERO 752).- Que la administración tributaria impuso una glosa de USD 51.658,55 ya que se argumenta que no se realizó la retención en la fuente de los pagos realizados al señor Pedro Ortiz (con domicilio en el Estado Libre Asociado de Puerto Rico). Que siendo dichos gastos necesarios para generar y mantener las rentas impugna la glosa.---Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, la demanda se la admite a trámite y se ordena citar al Director Regional del Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas (foja 32). A fojas 96 a 98 vuelta consta el escrito de contestación que presenta el funcionario demandado quien alega: (1) Negativa de los argumentos del actor en su escrito de demanda, en base a las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad y en la obligación de probanza del actor. (2) Que manifiesta su conformidad con el contenido de la resolución impugnada una vez que la misma fue emitida en base a su facultad resolutiva con apego a la Ley; la misma que posee considerandos claros, fundamentos de hecho y de derecho expresados con precisión, fue notificada dentro del plazo legal y cumple con los requisitos de forma y contenido. (3) En relación a la glosa “Costos – Honorario a extranjeros por servicios ocasionales”, el fundamento de la glosa consiste en el incumplimiento de las normas de derecho contenidas en los Arts. 48 de la Ley de Régimen Tributario Interno [LRTI] y 28 del Reglamento para la Aplicación de la LRTI, que establecen que el contribuyente debe demostrar la pertinencia de los gastos por pagos al exterior mediante la certificación de un auditor independiente domiciliado en la nación extranjera así como de su filial, sucursal o representante en el Ecuador. Que la administración logró verificar que el contribuyente presentó una certificación de la pertinencia del gasto emitida por la auditora uruguaya CHT Auditores y Consultores S.A., así como de la firma Sign External Auditors Cía. Ltda., domiciliada en Ecuador y supuestamente representante de la empresa uruguaya; y que producto de un análisis más profundo se pudo concluir que Sign External Auditors Cía. Ltda. no es representante de CHT Auditores y Consultores S.A., pues la documentación aportada para sustentar esta aseveración no fue suficiente, ya que el documento principal aportado fue un convenio suscrito entre ambas firmas, pero no es otra cosa que un contrato de prestación de servicios sin que del mismo se pueda establecer la calidad de representante en Ecuador de la firma uruguaya. (4) En relación a la glosa “Gastos – Comisiones del exterior”, el sujeto pasivo no cumplió con la presentación de los comprobantes de retención por lo que no procede lo pretendido por el accionante.---- Por existir hechos que justificar se abrió la causa de prueba y concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver, siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- Los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. 4.2).- Es necesario fijar varios conceptos esenciales que deben aplicarse a esta clase de contiendas; y es que los actos administrativos tributarios gozan de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad, y están llamados a cumplirse pero son ejecutivos desde que sean firmes o ejecutoriados, tal como lo define el Art. 82 del Código Orgánico Tributario. En cuanto a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 ibídem, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal. 4.3).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aún supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. La Sala, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda, la contestación de la administración, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia. QUINTO.- Los jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]; lo  cual ha sido también señalado por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, tal como encontramos en uno de sus fallos: “(…) Como se evidencia, la Sala juzgadora ha resuelto sobre un tema que no es materia de litigio, es importante destacar que el art. 273 del Código Tributario sobre el que se ampara el Tribunal de instancia para resolver el pleito no puede ser tomado como una carta abierta para que los Jueces, se aparten considerablemente de los problemas jurídicos planteados por las partes y lleguen a resolver respecto a hechos no alegados. La norma que contiene el control de legalidad en el proceso contencioso tributario es sumamente clara al señalar que el juzgador podrá suplir las omisiones en puntos de derecho en los que hayan incurrido las partes, pero siempre en relación directa con los puntos fácticos sobre los que se trabó la litis; es decir, siempre deberá tenerse en cuenta el petitium puesto en discusión por el actor y opuesto por el demandado, y respecto de tal controversia, el juzgador podrá suplir los puntos de derecho omitidos por las partes, incluso la normativa establece que el juzgador puede apartarse del criterio jurídico que las partes han dado a los hechos puestos en controversia; por lo que, extraer de la controversia un tema que no fue puesto en discusión por el actor, y peor aún que no fue contradicho por la contraparte, contraviene el derecho a la defensa previsto en la Constitución, ya que la Administración Tributaria no ha podido alegar ningún hecho acerca del problema jurídico sobre el que basa su decisión el Tribunal de instancia” (Fallo No. 95-2015, Recurso de Casación No. 361-2013 [http:// http://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/pdf/sentencias/contencioso_tributario/2015/361-2013%20Resolucion%20No.%2095-2015.pdf]). En este sentido se tiene que la actora fundamentó su impugnación en las siguientes alegaciones: (1) Impugna la glosa “Costos – Honorario a extranjeros por servicios ocasionales”, señalando que cumplió la norma legal que señala que el gasto para que sea deducible deberá encontrarse certificado por informes expedidos por auditores independientes que tengan sucursales, filiales o representación en el país; y que en el presente caso la firma ecuatoriana Sign External Auditors Cía. Ltda es representante de la empresa uruguaya CHT Auditores y Consultores S.A. y ambos certificaron la pertinencia del gasto por pagos al exterior. (2) Impugna la glosa “Gastos – Comisiones del exterior”, señalando que los gastos objeto de la glosa fueron necesarios para generar y mantener la renta del contribuyente, a su vez la administración tributaria acusa la no presentación de los comprobantes de la retención de la que debieron ser objeto dichos pagos. Por lo expuesto se procede al análisis de los hechos litigiosos. SEXTO.- GLOSA COSTO – HONORARIOS A EXTRANJEROS POR SERVICIOS OCASIONALES (CASILLERO 723).- 6.1) En la resolución impugnada, en los  considerandos 19.2.26 y 19.2.28, a fojas 53 a 54 vta. del expediente, en síntesis se señala que el contrato que presentó el contribuyente para demostrar la representación entre las empresas Sign External Auditors Cía. Ltda. y CHT Auditores y Consultores S.A., conforme lo estipula el Art. 48 de la LRTI, era simplemente un contrato  de servicios sin señalar que se otorga la representación en el país a la empresa ecuatoriana, adicionalmente que es un documento privado que solo tienen efectos entre las partes; por lo que se concluye que, Ecuavegetal no demostró la pertinencia del gasto por pagos al exterior una vez que para el efecto debía existir certificaciones de un auditor independiente del exterior así como de su filial, sucursal o representante en el país, sin que se haya demostrado que la empresa ecuatoriana Sign External Auditors Cía. Ltda. sea representante de la empresa uruguaya CHT Auditores y Consultores S.A.  6.2) El Art. 48 de la Ley de Régimen Tributario Interno señala.- “Retenciones en la fuente sobre pagos al exterior.- Quienes realicen pagos o créditos en cuenta al exterior, que constituyan rentas gravadas por esta Ley, directamente, mediante compensaciones o con la mediación de entidades financieras u otros intermediarios, actuarán como agentes de retención en la fuente del impuesto establecido en esta Ley. SI EL PAGO O CRÉDITO EN CUENTA REALIZADO NO CONSTITUYE UN INGRESO GRAVADO EN EL ECUADOR, EL GASTO DEBERÁ ENCONTRARSE CERTIFICADO POR INFORMES EXPEDIDOS POR AUDITORES INDEPENDIENTES QUE TENGAN SUCURSALES, FILIALES O REPRESENTACIÓN EN EL PAÍS. La certificación se referirá a la pertinencia del gasto para el desarrollo de la respectiva actividad y a su cuantía y adicionalmente deberá explicarse claramente por que el pago no constituiría un ingreso gravado en el Ecuador (…)” (las mayúsculas son de la Sala). 6.3) En el presente caso, el motivo principal de la controversia es verificar si se cumplió con el requisito que impone la norma antes señalada, esto es que el contribuyente contara con un certificado de la pertinencia del gasto por pago al exterior emitido por una firma auditora independiente con representación en el Ecuador. En este caso, el contribuyente afirma que la empresa Sign External Auditors Cía. Ltda. era representante de la empresa uruguaya CHT Auditores y Consultores S.A. , por lo que a su criterio se cumplía con el requisito legal para que el gasto sea considerado como deducible. 6.3) El término de prueba se apertura según providencia del 8 de enero del 2015 (foja 99) y las actuaciones probatorias de las partes, se circunscribieron a: (i) Demandado, según escrito de fojas a 105 a 107, hizo una alegación en derecho respecto a la legitimidad y ejecutoriedad de los actos administrativos, la carga de la prueba y la facultad determinadora; solicitó que se tenga a su favor los actos administrativos impugnados y que se realice una diligencia de exhibición del expediente administrativo. (ii) Actor, según escrito de foja a 108 y vuelta, solicitó que se realice una inspección contable. 6.4) Ambas diligencias probatorias solicitadas se realizaron conforme consta en el acta de fojas 128 a 130 vuelta, producto de lo cual se derivaron los informes de los peritos que obran a fojas 137 a 145 vta. (informe perito Elena Solórzano) y 309 a 321 (informe perito Edwar Aguillón). 6.5) Respecto a la glosa en análisis, y en específico sobre lo controvertido, esto es la existencia de representación en Ecuador de la firma auditora que certificó la pertinencia del gasto por pago al exterior, el perito Elena Solórzano al responder la pregunta #8 a fojas 139 vuelta a 141, en las partes pertinentes señala que de la lectura de ambos informes [se refiere a los dos informes emitidos respecto de la pertinencia de los gastos], “no es posible establecer alguna relación entre Sign External Auditors Cía. Ltda. y CHT Auditores y Consultores. En dichos informes no se indica que la empresa Sign External Auditors Cía. Ltda., sea filial, sucursal o representante de la empresa CHT Auditores y Consultores”, además adiciona que el “Contrato de Servicios” que fue presentado en copia simple es por un servicio determinado y no una representación en el país. A su vez el perito Aguillón en la parte pertinente de su informe, último ítem de los cuadros que obran a fojas 317 y 320 indica que respecto a este punto existe “contrato de prestación de servicios”. 6.6) El Contrato de servicios con el cual la contribuyente pretender demostrar la representación en el país de la empresa auditora no fue presentado, constando en autos sobre la existencia del contrato, adicional a lo señalado por ambos peritos, solo lo siguiente: (a) En la página 15/32 de la resolución impugnada a foja 50 del expediente, la administración -aclarando que solo fue presentada una copia simple- ha reproducido párrafos de dicho contrato, donde solo se puede verificar que es un contrato denominado “De servicios” y que el objeto del mismo es “la prestación, por CHT, de servicios de auditoría sobre los costos y gastos pagados en el exterior de Ecuador por los clientes de SIGN que ésta determine”. En las páginas 41/72 y 42/72 del Acta de Determinación, antecedente de la resolución impugnada, a foja 79 y vuelta del expediente, consta idéntica mención; y, (b) Extemporáneamente la empresa actora ha adjuntado copia notarizada de una certificación de la empresa CHT Auditores y Consultores (foja 326) donde de manera expresa señalan que –ante la petición de que se reconfirme la representación existente entre ambas empresas- otorgan certificado de confirmación del convenio privado para prestar servicios profesionales inherentes a auditoría externa. 6.7) En el presente caso, la actora no ha cumplido con la obligación prevista en el Art. 258 del Código Tributario, una vez que no actuó prueba suficiente para demostrar la representación existente entre ambas empresas filiales; inclusive, el certificado presentado extemporáneamente no responde a lo peticionado por la supuesta representante en el Ecuador, una vez que la auditora uruguaya solo confirma la existencia de un convenio privado de prestación de servicios de auditoría externa, por lo que no se ha cumplido con los requisitos previstos en el Art. Art. 48 de la Ley de Régimen Tributario Interno, esto es, para sea deducible el gasto deberá encontrarse certificado por informes expedidos por auditores independientes que tengan sucursales, filiales o representación en el país. En la especie que se juzga le tocaba a la accionante introducir la prueba de los hechos que afirmativamente aseguró en su demanda, y que rompían o quebraban la presunción de legitimidad que protege generalmente a los actos administrativos, lo que no ocurre de la revisión de los autos. No es suficiente prometer, en la demanda, probar un hecho o un derecho que se impugna, sino que se debe actuar dicha prueba, por los medios de prueba que acepta la jurisdicción y competencia tributaria (Art. 260 del Código Orgánico Tributario). Tampoco es aceptable alegar sin comprobar la alegación; que es lo que ha ocurrido en el presente caso, en que la accionante, por su falta de esfuerzo probatorio, hace naufragar irremediablemente su demanda. Conforme lo manifiesta el jurista italiano Michele Taruffo (La Prueba, Marcial Pons, Madrid-Barcelona-Buenos Aires, 2008, páginas 29-33, 38, 131, 137-143) el enunciado sobre los hechos que las partes formulan tienen el estatus de incertidumbre o hipótesis, que en el proceso, en función de las pruebas, demuestra su verdad o falsedad, o al menos, su verosimilitud (verdad relativa); las inferencias del juzgador parten de patrones de razonamiento según los rasgos de cada caso, que hagan llegar a la conclusión de si un hecho es lógicamente probable, o si lo más probable es que ese hecho no sea cierto. Por su parte el tratadista español Jordi Ferrer Beltrán (La Valoración Racional de la Prueba, Marcial Pons, Madrid-Barcelona-Buenos Aires, 2007, página 139) señala que “la evaluación de las distintas hipótesis plausibles imaginables (…) posibilitan al juez la determinación de la probabilidad de que la hipótesis sea verdadera, dados los elementos de juicio disponibles (…) necesitamos dar un paso más para estar en condiciones de decidir si vamos a considerar probada una hipótesis sobre los hechos en el proceso judicial; es imprescindible fijar el umbral a partir del cual aceptaremos una hipótesis como probada. Es decir, debemos determinar el grado de probabilidad suficiente para dar por probada la hipótesis”. Fabiana Del Padre Tomé (La Prueba en el Derecho Tributario, Ara Editores, Lima, 2011, páginas 291, 300-302, 320-321; 335-336) manifiesta (citando en parte a otros autores) que el juzgador, al sentenciar, debe contar con datos lógicos que sean, o parezcan ser, convincentes, acerca de su exactitud y certeza, y que tiene que haber una actividad complementaria a la puramente alegatoria dirigida a proporcionar tal convencimiento, que es justamente la prueba. Asimismo señala que el juez debe efectuar su razonamiento en función de las pruebas, estableciendo cuáles ha considerado esenciales o definitivas y cuáles ha estimado insuficientes o débiles y las razones de esa valoración; que para que el hecho jurídico tributario sea considerado como verdadero, debe resistir la refutación; que los contribuyentes tienen autonomía de voluntad pero debe ser verificada la efectiva ocurrencia del negocio previsto. Por tanto, en este punto, el Actor no ha aportado pruebas ni indicios mínimos que permitan desvirtuar la presunción legal que tiene el acto administrativo impugnado. Este criterio también puede evidenciarse en varios fallos jurisprudenciales emitidos al respecto, tales como los que se encuentran publicados en los siguientes Registros Oficiales: 542 de 26 de marzo de 2002 (Proceso 8-98), 166 de 19 de septiembre de 2000 (Proceso 37-98), 24 de 24 de febrero de 2000 (Proceso 42-98), 215 de 30 de noviembre de 2000 (Proceso 54-98), 245 de 16 de enero de 2001 (Proceso 56-98), 506 de 31 de enero de 2002 (Proceso 90-98), 635 de 7 de agosto de 2002 (Proceso 48-2000), 601 de 20 de junio de 2002 (Proceso 46-2001), etc., en donde se indica que el actor debe realizar esfuerzos mínimos que contengan acciones, que a su vez persigan contar con elementos necesarios destinados a confirmar las argumentaciones expuestas en su demanda. POR TALES RAZONES, SE RATIFICA LA GLOSA. SÉPTIMO.- GLOSA GASTO – COMISIONES DEL EXTERIOR (CASILLERO 752).-  7.1) En la resolución impugnada, en los  considerandos 19.3.14 y 19.3.15, a fojas 55 vta. a 56 del expediente, en síntesis se señala que al tratarse de pagos a beneficiarios domiciliados en un paraíso fiscal debe realizarse la retención en la fuente y que en el presente caso, el contribuyente no demostró haber cumplido con la retención respectiva, por lo que son considerados no deducibles al tenor de lo dispuesto en los Arts. 13 de la LRTI en concordancia con el 27 y el #8 del 32 del Reglamento para la Aplicación de la LRTI. 7.2) En el presente caso, no se discute la existencia del gasto, ni que el domicilio del proveedor era un paraíso fiscal, sino que el motivo principal de la controversia es verificar si se cumplió o no con la retención.  7.3) Respecto a la glosa en análisis, y en específico sobre lo controvertido, los dos peritos designados en este proceso son coincidentes al señalar que a los pagos realizados al señor Pedro Ortiz no se realizó la retención en la fuente [así lo señala la perito Solórzano en la parte pertinente a foja 144 y el perito Aguillón en la parte pertinente a foja 321 quien inclusive califica al gasto como no deducible]. Siendo evidente que los pagos de este proveedor no contaron con la retención en la fuente, incumpliendo lo señalado en el Art. 13 de la Ley de Régimen Tributario Interno [a esta glosa le son aplicables las menciones doctrinarias y de jurisprudencias señalados anteriormente respecto a la obligación de probanza incumplida del actor]. POR TAL RAZÓN, SE RATIFICA LA GLOSA. En mérito a los considerandos anteriores, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar la demanda presentada por los señores Fiorello Centanaro Sotomayor y Juan Gabriel Vilaseca De Prati, como Representantes Legales de la compañía ECUAVEGETAL S.A. El valor caucionado por la interposición de la demanda, depositado directamente en la cuenta de la administración tributaria aplíquese a la obligación en litigo. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-