EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02049
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de mayo del 2017 Hora: 18h30
Presunta Infracción:  Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: CASTRO CARRASCO DANIEL JUVENAL (hospitalizado)
Abogado defensor: Ab. Irma Gómez Medina, Defensora Pública 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Solicita se declare la flagrancia y legalidad de la aprehensión, estamos dentro de las 24 horas y consta la lectura de derechos, sin firmar ya que refiere el agente que la persona no estaba en condiciones de firmar, describe los antecedentes mediante el parte, producto del accidente resultó con lesiones el conductor de la moto CASTRO CARRASCO DANIEL JUVENAL, su acompañante y un menor, analizando el contenido y el gráfico,  y de conformidad al art. 3 del COIP, en razón del principio de mínima intervención, cuando se realiza viraje se pierde preferencia de paso, el vehículo que abandono el lugar de hechos seria el responsable porque pierde el derecho de vía y por esto no tengo los elementos suficientes para iniciar un instrucción  fiscal contra el aprehendido y la fiscalía considera que se debe dejar en investigación previa.  


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

En vista de no formularse cargos solicita se retire la custodia del ciudadano aprehendido que se encuentra  en el Hospital Naval. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El hecho es flagrante y la detención de Casto Carrasco Daniel Juvenal es Legal, el señor fiscal teniendo en cuenta el parte y gráfico, ha solicitado dejarlo en investigación previa por lo que se ordena la libertad de Castro Carrasco Daniel Juvenal y se ordena el archivo de este expediente, dejando constancia que cualquier petición en lo posterior se hará ante fiscal que avoque conocimiento de este expediente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		-----------------------------------------
SECRETARIA