Guayaquil, miércoles 20 de febrero del 2019, las 10h44, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MANUEL ISAIAS GARATE CAMPOVERDE, a la citación de transito No. 7079181207164222, de fecha 07 de diciembre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 05 de febrero del 2019, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MANUEL ISAIAS GARATE CAMPOVERDE, con C.C. 0911027340, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.  Intervención del AB. ROBERTO CASTRO VIZUETA, en representación de MANUEL ISAÍAS GÁRATE CAMPOVERDE: Alegatos de apertura: Concurrimos para impugnar la citación 7079181207164222 emitida por un agente el 7 de diciembre de 2018, su defendido se encontraba conduciendo su vehículo en la vía Daule, a las 4h30 se detuvo en un semáforo y un agente le hizo señas el señor se detuvo y le entregó la documentación posteriormente el agente le indicó que había cometido una infracción de tránsito de pasarse una luz roja, mi teoría es que el señor Garate no ha cometido infracción alguna y que erróneamente se lo cito. PRUEBA: Solicita que se le recepte el testimonio del señor Gerald Xavier Pazmiño Suarez portador de la c.c. No. 0927628958, que se recepte el testimonio de su defendido el señor Manuel Isaías Gárate Campoverde portador de la c.c. No. 0911027340, con lo que declara concluida su prueba. Alegato de clausura: Se ha demostrado que es poco probable el cometimiento de la infracción por la ubicación y mucho menos que lo haya observado el agente de tránsito, además que en el testimonio de los testigos es que un agente es el que los detiene y otro es el que comparece a sustentar la citación, por lo que solicita la nulidad del pleno derecho de la citación que es que el aquí presente no es quien realizo el procedimiento de citación, por cuanto su puestamente estaba realizando otra citación, el señor vigilante aquí presenten fue quien realizó la citación y no fue quien tuvo la participación directa de la citación por lo que solicitamos se anule la infracción impuesta y que se disponga la devolución de los valores cancelados por cuanto debía renovar su licencia. Intervención del AB. JANNETHE LÓPEZ MOLIA en representación de la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Alegatos de apertura: Buenos días comparezco en representación del Cuerpo de Vigilancia de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de deducir la defensa de la citación No. 7079181207164222 realizada por el vigilante del código 7277, citación confeccionada por la infracción de tránsito contenida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en mi alegato de prueba presentaré el testimonio del agente de tránsito que tomo procedimiento. PRUEBA: Solicita que se recepte el testimonio del Vigilante de Tránsito Bryan Joel Mendoza Espinoza portador de la c.c. No. 0925038978 con lo que declara concluida su prueba. Alegato de clausura: El agente estaba legalmente facultad para actuar dentro de la infracción de tránsito, el testigo presentado por la defensa es impertinente por cuanto manifiesta que estaba haciendo uso de su celular, como podría percatarse que estaban cruzando en la luz amarilla y también no es idóneo por cuanto no dice la verdad de los hechos, la norma establece que la luz amarilla es preventiva e indica que debe detenerse por cuanto viene la luz roja, por lo que el conductor falto el deber objetivo de cuidado, el agente de tránsito que emitió la citación manifestó observar los dos vehículos que cometieron la infracción de tránsito, por lo que pidió ayuda a su compañero que elabore la citación por cuanto su equipo hand held tenía problemas de impresión, debo manifestar que la parte impugnante dice que no se pasó la luz roja, pero si la amarilla, por lo que solicito que se ratifique la multa que está pagada, está allanada, por lo que si se cometió la infracción y solicita se ratifique la multa”.- QUINTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEXTO: Habiendo escuchado en esta audiencia a los sujetos procesales siguiéndolas reglas del artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, por un lado Manuel Isaías Gárate Campoverde impugna la citación No. 7079181207164222 del 7 de diciembre de 2018 misma que la ha hecho dentro del término que exige la ley, se procedió a notificar a la Comisión de Tránsito del Ecuador a efecto que haga comparecer al señor vigilante que elaboró la citación, celebrada la audiencia, respetado los derechos de las partes y el debido proceso, se han escuchado las pruebas, por lo que toca valorar las mismas, el ciudadano impugnante expresa que el día 7 de diciembre fue objeto de una citación y que quien ha elaborado la citación no es la misma persona que lo detuvo, alega además que no se ha pasado la luz roja sino la amarilla, la CTE hace su alegato indicando que el vigilante sí estuvo en el lugar de los hechos y observo la contravención, en ésta materia se debe tener la certeza de los hechos por cuanto así lo exigen los reglamentos de tránsito, era obligación del señor vigilante que tomo procedimiento elaborar y entregar personalmente la presunta citación y no delegar a otra personas, por lo que existe una clara vulneración al procedimiento. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano MANUEL ISAIAS GARATE CAMPOVERDE, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GARATE CAMPOVERDE MANUEL ISAIAS, con cedula de identidad Nº. 091102734-0, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 7079181207164222 del 7 de diciembre del 2018, de la Comisión de Transito del Ecuador, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-