Naranjito, lunes 23 de septiembre del 2019, las 11h31, VISTOS:  Puesta a mi despacho la presente causa para resolver de manera motivada conforme lo dispone el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 95 del Código Orgánico General de Procesos y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Anunciada que ha sido la decisión adoptada por esta juzgadora, el estado de la causa es el de resolver de manera motivada por escrito  y para hacerlo se considera:  PRIMERO: LA MENCIÓN DE LA O DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIE: La suscrita ABG. GINA AURORA MORA HIDALGO, Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, es competente para conocer y resolver el presente INCIDENTE DE DISMINUCION DE PENSION ALIMENTICIA al tenor de lo dispuesto en los Arts. 171, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y con fundamento en el numeral 10 del Art. 10 Del Código Orgánico General de Procesos. -  SEGUNDO:  VALIDEZ PROCESAL: La presente causa se ha sustanciado al tenor del procedimiento que al efecto dispone el Art. 333 del Código Orgánico General de Procesos, asimismo al demandado se le ha otorgado la oportunidad de ejercer su derecho a la defensa conforme se encuentra consagrado en el Art. 76, numeral 7, literal b) de la Constitución de la República, no observándose por tanto violación de trámite que pueda influir en la decisión de la causa, en tal virtud se declara la validez de todo lo actuado. - TERCERO: IDENTIFICACION DE LAS PARTES: Las partes procesales en esta causa corresponden a MANUEL ANTONIO GUAMAN MENDEZ,  ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0906801063, domiciliado  en la Av.  5 de Octubre  entre 9 de Octubre y Gral. Córdova del cantón Naranjito, en su calidad de ACTOR; y,  MARIA ELIZABETH GUANGA GUANGA, ecuatoriana, titular de la cedula de ciudadanía No. 0920895810, domiciliada en la ciudadela San Enrique del cantón Naranjito, en calidad de DEMANDADA. -  CUARTO:  ENUNCIACION DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O EL DEMANDADO: - El ciudadano  MANUEL ANTONIO GUAMAN MENDOZA,  comparece de   fs.  264, 265 y 266  del proceso mediante Formulario Único para Disminución de Pensión Alimenticia  demandando la rebaja de la  Pensión Alimenticia que actualmente sufraga  para su hija Samara Betzabeth Guamán Guanga, por haber variado las condiciones que dieron origen a la determinación de la pensión alimenticia original pues han variado los ingresos del alimentante porque se encuentra sin ingresos y trabajo,  fundamentando su pretensión en  la Constitución de la República en sus Arts. 44, 45, 69.1.5, 83 y 16; en la Convención de los Derechos del Niño en sus Arts. 27, 29, 30 y 31; en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia en los Arts. 20 y 26; en los Arts. Innumerado 2, 4, 5, 6, y 15 d la Ley reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia. Trabada la Litis, la demandada MARIA ELIZABETH GUANGA GUANGA,  comparece a la instancia autorizando abogado para su defensa, señalando dirección electrónica para ser notificada, rechazando e impugnando la pretensión del demandante,  ejerciendo de esta manera su derecho a la defensa conforme lo dispone la Constitución de la República.- QUINTO: LA DECISION SOBRE LAS EXCEPCIONES PRESENTADAS: - En la presente causa la demandada no ha presentado excepciones por ende no hay nada que pronunciarse al respecto. - SEXTO: RELACION DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCION. - El Artículo 169 del Código Orgánico General de Procesos establece que: “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. (..) El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa”; prescribe asimismo el inciso 4to del artículo antes citado prescribe que: “En materia de familia, la prueba de los ingresos de la o del obligado por alimentos recaerá en la o el demandado, conforme con lo dispuesto en la ley sobre el cálculo de la pensión alimenticia mínima”;  en la especie y conforme lo exige la norma jurídica, la parte Actora asumiendo su  carga procesal   justifica  la falta de trabajo fijo y remunerado con el certificado de afiliación bajado de la página web del IESS el 23  de julio del 2019 en el que se justifica que GUAMAN MENDOZA MANUEL ANTONIO con cedula de ciudadanía/código 0906801063 registró afiliación hasta Febrero del 2016 en el RUC NUMERO PATRONAL 0906801063001 encontrándose cesante a la fecha y la impresión de la consulta efectuada al SRI respecto al RUC 0906801063001 donde se lee “suspensión definitiva”.-  La demandada por su parte no acompaño a su contestación documento alguno que justifique que el Alimentante perciba otros ingresos mensuales.-  Fijado el punto de la controversia, la suscrita juzgadora dando cumplimiento al Mandato Constitucional  que recoge el Art. 190 de la Constitución de la República, en concordancia con el Código Orgánico General de Procesos propuso a los justiciables buscar un método alternativo de solución de conflictos  concediéndole el tiempo prudencial para conversar que luego de concluido manifestaron haber acordado en US$140.00  la pensión alimenticia para su hija, propuesta que fue aceptada por no  afectar su  interés superior por cuanto corresponde a la pensión alimenticia mínima establecida  en la Tabla de pensiones alimenticias mínimas promulgada por el Ministerio de Inclusión Social y Económica vigente en el presente año 2019.- SEPTIMO: MOTIVACION: - DERECHOS FUNDAMENTALES A GARANTIZAR Y PROTEGER:  El ejercicio de la acción de alimentos, está reconocido, consagrado y protegido en el Art. 66 numeral 2 de la Constitución de la República, que textualmente expresa: “2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, …”, en armonía con lo establecido en el Art. 69 numeral 1 de la Carta Magna, que expresa lo siguiente: “1.- Se promoverá la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre estarán obligados al cuidado, crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijas e hijos, en particular cuando se encuentren separados ellos por cualquier motivo.”. Concordante con la Tutela Efectiva que se consagra en el artículo 75 de la Constitución que expresa: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; …”. Armónico con lo establecido en el Art. 35 de la Carta Magna que expresa lo siguiente: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas … recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. …”. El principio universal del “Interés Superior” del niño, niña o adolescente que se consagra en el artículo 44 de la Constitución de la República que expresa: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”;  Norma constitucional que es especifica en determinar que el desarrollo integral debe ser entendido como el proceso de crecimiento, maduración y despliegue del intelecto, así como también, de las capacidades, potencialidades y aspiraciones, características esenciales en la vida de un niño o adolescente según sus etapas de crecimiento  que se pueden cristalizar, tan solo por la aplicación de esta garantía constitucional. Es necesario que comprendamos la importancia y prevalencia del principio de interés superior del niño, derecho y garantía constitucional como lo ilustra Miguel Cillero y explica: “La Convención contiene "principios" que, a falta de otro nombre, denominaré "estructurantes" entre los que destacan: el de no discriminación (Art.2), de efectividad (Art.4), de autonomía y participación (Arts.5 y 12), y de protección (Art 3). Estos principios como señala Dworkin “son proposiciones que describen derechos: igualdad, protección efectiva, autonomía, libertad de expresión, etc., cuyo cumplimiento es una exigencia de la justicia. Los principios, en el marco de un sistema jurídico basado en el reconocimiento de derechos, puede decirse que son derechos que permiten ejercer otros derechos y resolver conflictos entre derechos igualmente reconocidos. Entendiendo de este modo la idea de "principios", la teoría supone que ellos se imponen a las autoridades, esto es, son obligatorios especialmente para las autoridades públicas y van dirigidos precisamente hacia (o contra) ellos. En consecuencia, nada más lejano al sentido de lo que aquí llamamos principio del interés superior del niño, creer que el interés superior del niño debe meramente "inspirar" las decisiones de las autoridades. No, el principio del interés superior del niño lo que dispone es una limitación, una obligación, una prescripción de carácter imperativo hacia las autoridades.”. Por lo tanto, los alimentos son la expresión jurídica de un deber moral que consiste en la obligación de ayudar al prójimo, que es más acuciante cuando se trata de personas íntimamente vinculadas por los lazos de parentesco, o a quienes se debe una especial gratitud. El derecho generalmente contempla en términos positivos, los deberes que en forma abstracta impone la justicia, tomados como una acción de caridad”, (Larrea Holguín, Compendio de Derecho Civil de Ecuador, 1968, pág. 709). El Diccionario de la Real Academia de la Lengua, define al término alimentar como: 1.- Dar alimento. 2.- Suministrar a un organismo lo necesario para su desarrollo. 3.- Dar energía a una máquina para que funcione. 4.- Fomentar hábitos. Vicios, etc.; y, 5.- Suministrar alimentos. En lenguaje jurídico, este significado no coincide con su acepción gramatical, ya que éste último se refiere únicamente a la nutrición; en tanto que, en sentido jurídico comprende todo lo que es indispensable para satisfacer las necesidades básicas de una persona. Para Víctor Hugo Bayas, el término alimentos en Derecho tiene un sentido técnico ya que, no solo comprende la nutrición, sino todo aquello necesario para la vida, incluyendo los gastos accidentales, como los de una enfermedad.- La Constitución de la República del Ecuador, establece en el Art. 69 numeral 5, que el Estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos; y en el Art. 83 numeral 16, determina que asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos, es deber, es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten, principios que se regulan en el Art.  100 del Código de la Niñez y Adolescencia.-   Principios que los encontramos ratificados en el Art. 26 del ibidem, que señala que los niños niñas y adolescentes tienen Derecho a una vida digna que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral, este Derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, educación de calidad, vestuario adecuado vivienda segura, higiene dotada de los servicios básicos, para proteger este Derecho la Constitución de la República del Ecuador promueve la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre están obligados al cuidado, crianza, educación alimentación desarrollo integral y protección de los Derechos,  concordante con ello el Art. Innumerado 5 del Código de la Niñez y la Adolescencia, dispone que los padres son los titulares principales de la obligación alimentaria, aun en los casos de limitación, suspensión o privación de la patria potestad, normas que tienen relación con las señaladas en los Art. 45, 69.1 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 14 del Código de la Niñez y Adolescencia.- La pensión de alimentos debe fijarse de acuerdo con el modus vivendi de los niños, este responde a consecuencia de la capacidad económica que tienen sus progenitores. Adicionalmente la doctrina ha establecido a este respecto “que la cuota alimentaria, fijada judicialmente, habrá de tener en cuenta, para establecer las asignaciones, además de la condición y fortuna de los miembros de la familia, las tareas y roles que respectivamente el padre y la madre desempeñan; así, se considerará que es el padre quien realiza la principal tarea remunerada dentro del grupo familiar, para establecer adecuadamente el deber de contribución de la madre si es que no agota su tiempo y labor en las actividades domésticas. Independientemente de ello, si los padres no conviven y el hijo vive con uno de ellos (habitualmente lo es con la madre), se tendrá en cuenta que ella contribuye atendiendo personalmente al menor en los diversos aspectos atinentes a su cuidado, higiene, mantenimiento de su ropa, etc., que si se realizaran por terceros, serían económicamente valuables. (Bossert, Gustavo y Eduardo Zannoni, Manual de Derecho de Familia, Astrea, Buenos Aires, 2003, pp. 567-568).”, la Corte Constitucional en su sentencia del 23 de septiembre del 2013 Gaceta Constitucional No.004 determina lo siguiente: “…, por otro lado, la proporción a la que hace referencia la Constitución no necesariamente se expresa por medio de una expresión monetaria, aunque sí con un valor económico no muchas veces no tomado en consideración. El tiempo, esfuerzo y recursos dedicados a la asistencia, educación y cuidado de los hijos entran en esta categoría…”; El alimentante ejerciendo el derecho que prevé el Art. Innumerado 43 de la Ley reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, aplicable a la presente causa ha probado que han variado las circunstancias que dieron origen a la fijación de la pensión alimenticia original.- OCTAVO: DECISION.- En virtud de las consideraciones expuestas con fundamentos en las disposiciones establecidas en los  Arts. 11, numerales 2, 3 y 5, Arts. 44, 45 y 46 numeral 4, Art. 66 numeral 2, Art. 69 numerales 1 y 5, Art. 83 numeral 16, 190,  424 y 425  de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 1, 2, 3, 4, 5,8, 14, 15, 16, 43 y 100  del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con los Arts. 141,142, 146 inciso 3, 169 inciso 4, 157 y 333 numeral 3 del Código Orgánico General de Procesos;  por encontrarse probados los fundamentos de la acción y,  recordando a las partes que de conformidad con lo dispuesto en el Código de la Niñez y Adolescencia en todo proceso en que se encuentre inmerso el bienestar de niños, niñas y adolescentes debe primar el interés superior de éstos, la suscrita jueza  titular de la unidad judicial Multicompetente del cantón Naranjito, RESUELVE, declarar con lugar el incidente de rebaja de pensión alimenticia presentada por el señor MANUEL ANTONIO GUAMAN MENDOZA  contra la demandada MARIA ELIZABETH GUANGA GUANGA, y fija la Pensión Alimenticia definitiva para la menor  derechohabiente   SAMARA BETZABETH  GUAMAN GUANGA en la cantidad   de US$140.00  (Ciento cuarenta  con 00//100 dólares de los Estados Unidos de América), correspondiente al 35.53% de la remuneración básica unificada general vigente en el presente año, que continuará siendo  depositada  durante los cinco primeros días de cada mes por mesadas adelantadas, a través del código SUPA No. 0901-04561 por medio de los Bancos del Pacífico y/o sus redes asociadas para ser transferida a la cuenta señalada por la Actora.- Y, de conformidad con lo dispuesto en el Art. Innumerado 16 de la ley reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia se fijan también en este valor las  dos pensiones adicionales que se cancelan  en los meses de Abril y Diciembre de cada año.-  Por encontrase  justificado que el alimentante no labora bajo relación de dependencia no se resuelve nada sobre el subsidio legal o convencional ni sobre el 5% del monto de utilidades legales que dispone el Art. Innumerado 16 de la Ley de la materia, debiendo estarse a lo ordenado en la resolución original.- Al tenor de lo que dispone el Art. Innumerado 8 del ibídem, la rebaja  se debe desde la fecha de esta resolución, y será indexada anualmente de manera automática, sin perjuicio del derecho de las partes de solicitar aumento o disminución de la misma de conformidad con lo dispuesto en el Art. Innumerado 43 de la norma jurídica citada.- Notifíquese con este auto resolutivo a Pagaduría a efectos de que se registre en el SUPA la pensión alimenticia resuelta y se realice la liquidación de las pensiones alimenticias.-  Continúe actuando el Ab. Ronald Lope Cedeño, secretario del despacho.-  NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-