EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

1) Identificación del Proceso:

a) Proceso No.: 1194-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, marzo 29 del 2015.
Hora: 21H16, Finaliza: 23H30. 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Conducir en estado de embriaguez. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X-)  NO  (-)
-----------------------------
b. Partes Procesales:
Contraventor: JORGE ENRIQUE CIRINO DESINTONIO.

Abogados defensores: 
-Abogado Jaime Dávila Alvarez, Defensor Público, en representación del contraventor.

Casillas judiciales: 5563 de la Defensoría Pública

c. Testigos: Stalyn Omar Limones Domínguez-y Christian Fernando Catagua Catagua---------------------------------------------------
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del contraventor:
-El detenido JORGE ANTONIO CIRINO DESINTONIO indica: Que con respecto a la legalización de mi detención mi abogado defensor hará uso de la palabra,

-El vigilante Stalyn Omar Limones Domínguez indica: Que al detenido si se le leyeron sus derechos constitucionales.- Que recibí una llamada de la central y acudí al lugar como a los cinco minutos, en donde el policía me informó que el hoy detenido había impactado el vehículo de la policía nacional. Que al llegar a la Florida se procedió a tomar las versiones del detenido y del policía Catagua Catagua, las cuales constan en el parte de accidente de tránsito.- En este estado comparece el Abogado Jaime Dávila Alvarez y le formula al testigo la siguiente pregunta: Diga si usted vio manejando el vehículo al detenido Jorge Cirino Desintonio. Responde: No lo vi, y cuando llegue al lugar ya estaban el policía con el detenido.   

-El policía Christian Fernando Catagua Catagua manifestó: Que iba manejando el vehículo de la policía nacional de manera prudente y normal, y al prender las direccionales para virar en una intersección, sintió el impacto de otro vehículo que estaba conducido por el detenido Jorge Cirino Desistonio, el mismo que tenía aliento a licor, luego de lo cual llegó la CTE y tomó procedimiento

El Abogado Jaime Dávila Alvarez, defensor del contraventor, indica; Con respecto a la detención de mi defendido no tenga nada que alegar, ya que en el parte de accidente de tránsito consta la firma de mi defendido, en el cual se hace constar que se le han leído sus derechos constitucionales.- Con relación a los hechos, y conforme lo ha dicho el señor vigilante ha indicado que no ha visto a mi defendido manejar el vehículo. Señor juez no existe el nexo causal entre la inflación y la responsabilidad de mi defendido, ya que la ley dice que quien maneje un vehículo en estado de embriaguez será sancionado, y en el presente caso el propio vigilante ha indicado que no lo ha visto manejar, además no existen testigos que digan que ha estado manejando, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Que el parte policial es referencial y el impulso procesal le correspondía a las partes, y el juez no puede decretar la práctica de prueba de oficio, por lo que solicito que se excluya el testimonio rendido por el policía Catagua Catagua   

4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Procedo a emitir mi decisión de forma oral de conformidad con el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República del Ecuador. De lo escuchado en esta audiencia, ha comparecido a esta audiencia a rendir su testimonio el policía Christian Catagua Catagua, quien ha manifestado que Jorge Cirino Desistonio le ha producido el choque y que tenía aliento a licor, así como también ha rendido su testimonio el vigilante Stalyn Limones Domínguez, quien ha manifestado que se ha entrevistado en la Florida con el detenido y con el policía Catagua Catagua, y la defensa del detenido ha solicitado que se ratifique la inocencia de su defendido, por lo que este juez tiene plena certeza del cometimiento de la infracción, en virtud de ello, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JORGE ANTONIO CIRINO DESINTONIO, con cédula de ciudadanía No. 0925784381, de conformidad con lo establecido en el Art. 385 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal,  y lo sanciono con quince (15) días de prisión, la multa del pago de dos salario básico unificado del trabajador en general, y  a la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir.- También se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados como reparación integral.- Que se practique la pericia de daños y avalúos de los carros implicados en el choque por alcance descrito en el parte de accidente de tránsito, y una vez practicadas dicha diligencia se procederá a su devolución.- Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Para constancia firman el secretario encargado que certifica.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO