VISTOS: Con fecha 27 de Febrero del 2020, la Ab. Marjorie Escobar Limones, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano CRISTHIAN DAVID NARANJO VERA, por el delito de HURTO tipificado en el primer inciso del Art. 196 del código orgánico integral penal, el cual establece: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”, diligencia que le correspondió conocer al suscrito en razón del turno y del sorteo reglamentario, en donde, atendiendo el pedido de la Fiscalía se ordenó las medidas cautelares de presentación periódica ante el Fiscal y prohibición de salida del país.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 05 de Marzo del 2020, a las 16h15, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía, el Ab. William Andrés Ruiz Matute en representación de Cía. ALMACENES DE PRATI S.A, la persona procesada CRISTHIAN DAVID NARANJO VERA y su patrocinador Ab. Guillermina Vargas García; ateniendo el pedido de la defensa y de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del código orgánico integral penal, se la suspendió y reinstaló con los mismos sujetos procesales el 05 de Marzo del 2020, a las 16h15.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de la persona procesada sostuvo que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado; en igual sentido se pronunciaron los otros sujetos procesales.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que la persona procesada en todo momento ejerció su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.-?SEGUNDO:??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura: La noticia criminis es constituida por el parte policial suscrito por los agentes aprehensores, manifiestan que encontrándose  se servicio en el camper San Marino, en el centro comercial San Marino local De Prati, toman contacto con el Dr. William Ruiz Matute, abogado del establecimiento, el cual indica que mediante cámaras de video vigilancia se habían percatado que un ciudadano se encontraba sustrayendo varias prendas de vestir una blusa valorada en $24.99, una blusa valorada en $32.13, un vestido de dama valorada en $62.49, una blusa valorada en $62.49, una blusa valorada en $35.70, una camiseta moda valorada en $17.85, una blusa valorada en $35.70, una camiseta moda valorada en $23.20, un pantalón jeans valorado en $44.63, un pantalón jeans valorado $41.06, un shorts y bermuda valorada en $26.78, una falda valorada en $32.13, vestido de dama valorada en $41.06. Así mismo en el expediente consta la denuncia del Ab. Ruiz Matute William Andrés, representante de De Prati manifiesta que el 26 de febrero del 2020 a las 16h30, en circunstancias en que se encontraba en las calles Luque y Machala de pronto recibe una llamada telefónica del departamento de seguridad de Almacenes De Praty local San Marino, indicándole que el personal de seguridad había detenido a un sujeto el cual había sustraído mercadería ropa en una funda blanca valorada en 503 dólares con 83 centavos de dólar, y sale del establecimiento siendo detenido en los pasillos del centro comercial San Marino.- ALEGATO DE APERTURA DEL AB. WILLIAM ANDRÉS RUIZ MATUTE: El día 26 de febrero del 2020, aproximadamente a las 16h00, recibí una llamada en la que me indicaron que existía una persona que había salido del establecimiento con mercadería valorada en 503, 83, me acerqué al establecimiento, contacté con el señor, le pedí la factura y me dijo que no contaba con dinero suficiente, me indicó que por necesidad, se puso en conocimiento de la policía nacional. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: La defensa técnica va a demostrar que en ningún momento mi defendido Naranjo Vera Cristian salió del centro comercial San Marino, en la tienda De Prati, fue retenido por un guardia de seguridad, mi defendido estaba en el pasillo, el delito en el cual ha adecuado la conducta a la fiscalía tipificado en el artículo 196 del código orgánico integral penal, se debe establecer el Hurto, si realmente la prenda que consta como evidencia s le ha realizado una pericia por criminalística para establecer el monto real, no el centro comercial, la fiscalía tiene que destruir el estadio de inocencia  de mi defendido. CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- El testimonio de Luis Gabriel Nugra Armijos, guardia de seguridad,  luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: El 26 de febrero del 2020, me encontraba en la perta de ingreso de clientes, haciendo labor normal, me encontraba en la puerta de clientes en la puerta de san marino, tengo 7 meses laborando como vigilante de seguridad, yo estaba en la tienda san marino, De Prati, el 26 de febrero del 2020, me encontraba en la puerta de clientes, ingresa el joven el detenido con una funda de Marathon, hace una semana atrás nos hurtaron y nos hicieron llegar unos videos, los teníamos más o menos identificados, ya teníamos a la persona más o menos identificado, se le hizo el seguimiento desde la puerta, al salir se le pidió al joven me ayudara con la factura porque llevaba la funda llena de ropa, tuve que salir por las antenas , el señor hizo caso omiso y se retiró, el joven se encuentra presente, está aquí lado derecho con camiseta morada (señala a la persona procesada), yo lo detuve una vez que salió por la puerta de clientes dirigiéndose por el centro comercial San Marino, al señor se le pidió que me ayudara con la factura, el joven se retiró , los de seguridad externa lo detuvieron y lo trajeron, se lo ingresó en la administración para llamar a la policía, el valor de lo que el señor estaba llevando son $503,73, se le dio la oportunidad al señor Naranjo para que se acerque a caja y cancele, supo indicar que no tenía dinero, en su poder caraba la ropa, la ropa se encontraba en una funda de Marathon, al señor se lo detuvo por el corredor saliendo por la puerta principal de San Marino decir fuera del local de De Prati, entre CNT y una isla de perfumería. Nos dimos cuenta de ésta persona porque la semana pasada nos habían hurtado de la misma forma, misma funda de Marathon, misma vestimenta, él ingresó con una funda vacía y al salir la llevaba llena, los postes al salir pitaron, inmediatamente me le acerqué al joven para que me ayudara con la verificación para desactivar la funda un bolso, y para verificar si hay una prenda de la empresa, el señor no se detuvo, siguió caminando, tuve que salir y tengo un botón de pánico, lo toqué, vinieron los de seguridad y por radio se comunicaron para que lo detengan en la puerta, el joven aceleró el caso, me quedé en la isla de perfumería porque nos tiene prohibido salir del establecimiento, lo retuvieron los agentes de seguridad del centro comercial, lo trajeron directamente a la puerta principal de clientes para posterior llevarlo a la administración, el señor de manera voluntaria ingresó, ingresó con la funda, una vez que el señor va saliendo se le activan las alarmas en la tercera antena. El señor salió con la funda pro las antenas, el video lo facilitó el área administrativa, el video fue entregado los miembros policiales, soy vigilante de seguridad interna, el dueño del local es el señor De Prati, así se llama, nosotros contamos con un departamento de seguridad, está la gerente y la supervisa general, encargada de la tienda, la supervisora general se acercó, la gerente no se encontraba. 2.- El testimonio de Elvis Leonardo Vargas Sarango, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: El 26 de febrero del 2020, aproximadamente a las 16h00, nos llama la compañera Cbos. Lady Caicedo, mediante llamada telefónica nos pide colaboración, avanzamos al centro comercial san Marino m se tomó contacto  con el Ab. Ruiz Matute, nos indicó que mediante cámaras de vigilancias se habían percatado de una sustracción de prendas de vestir, el señor Naranjo Vera Cristian David entregó unas prendas de vestir, me fue entregado en calidad de retenido el señor que se encuentra aquí presente (señala al procesado), eso fue en el interior de De Prati, en las bodegas, al señor se le indicó que es lo que llevaba y si tenía como para pagar, me indicó que no tenía plata en ese momento, el señor de De Prati indicó que mediante cámaras lo estaban siguiendo porque días anteriores habían cometido algo parecido, por las características de la ropa, el video de ese momento me indicaron, yo vi el video, el momento en que sale, que el guardia lo retiene, la funda con las prendas estaban alado del señor, los señores nos dieron una factura que está en el parte policial con la descripción de cada prenda y el valor, el procedimiento lo hice con mi sargento Lastra, ambos conocemos del mismo procedimiento, avanzamos a la fiscalía y al fiscal de turno se le dio a conocer el procedimiento. La firma del parte es la mía, es la que realizó en mis actos, el señor Cristian Naranjo no opuso resistencia, al señor se le indició para proceder a cancelar en caja, indican do el señor que no tenía dinero ni a quien llamar, observe el video que me enseñó el guardia de seguridad, el señor Naranjo David se encontraba en almacenes De Prati, el señor sale del local, cruza las antenas de seguridad, en ese momento el guardia sale y lo retiene hasta las bodegas para revisar la mercadería que caraba, el señor naranjo se encuentra aquí presente (señala al procesado Christian Naranjo Vera). Me enseñaron el video, pero no me lo entregaron, solo me entregaron la factura y las prendas de vestir, el fiscal indicó que las prendas queden ingresadas en cadena de custodia, yo le realice el registro al señor, en el poder no le encontré evidencias, estaban alado, yo no observé que se llevó las prendas, en ese momento no me encontraba, la factura la facilitó el abogado, el dueño de las prendas es el local De Prati, cuando llegamos el señor ya estaba retenido por los guardia de seguridad. 2.1.- Se agregó el parte policial elaborado por el agente de policía Elvis Vargas Sarango, y Ronel Lastra Guerrero, donde manifiesta que el día 26 de febrero del 2020, aproximadamente a las 16h00, se trasladaron al centro comercial San Marino, donde tomaron contacto con el Sr. William Ruiz Matute abogado del establecimiento el cual indica que mediante las cámaras de video vigilancia se habían percatado de un ciudadano que se encontraba sustrayéndose varias prendas de vestir, para posterior salir del establecimiento, es allí que el Guardia de Seguridad Luis Nugra Armijos procede a detener a este ciudadano en los pasillo de dicho centro comercial, y le pidió la factura de las prendas que llevaba en su poder y al notar la actitud nerviosa, este manifestó no tener ningún documento que justifique dicha procedencia, y que no tenía dinero para cancelar dichas prendas, por tal motivo se le pidió que regrese al local para hacerle un registro donde el señor CRISTHIAN DAVID NARANJO VERA, procede a sacar de una funda blanca con azul con un logotipo de Marathon las prendas sustraídas, esto es, una blusa valorada en $24.99, una blusa valorada en $32.13, un vestido de dama valorada en $62.49, una blusa valorada en $62.49, una blusa valorada en $35.70, una camiseta moda valorada en $17.85, una blusa valorada en $35.70, una camiseta moda valorada en $23.20, un pantalón jeans valorado en $44.63, un pantalón jeans valorado $41.06, un shorts y bermuda valorada en $26.78, una falda valorada en $32.13, vestido de dama valorada en $41.06, procediendo posteriormente a la aprehensión del mencionado ciudadano, luego de hacérsele conocer sus derechos constitucionales, y al ingreso de la evidencia.- Se agrega el comprobante de ingreso de las descritas evidencias, y la proforma No. 010-004-9095274, valor a pagar $503, 83, valor total de la mercadería. 3.-  el testimonio de Fausto Mesías Almache Roque, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: El señor Naranjo había sido detenido por unas prendas de De Prati, había sido observado por el guardia, al no justificar habían procedido a retenerlo y a informar al personal policial, el señor registra una detención, constan las evidencias ingresadas a la bodega, se hizo el informe, el informe recoge las evidencias ingresadas con la cadena de custodia, recoge el lugar de los hechos, De Prati San Marino, tomé contacto con el señor Luis, el guardia que había procedido a la retención, dijo que ya había tenido inconvenientes así, al solicitarle la factura no pudo justificar, yo tomé contacto con los atentes aprehensores, manifestaron donde era la aprehensión del ciudadano, fui al local, al centro comercial San Marino, Plaza Dañín y Francisco de Orellana, tomé contacto con el guardia que había realizado el procedimiento, el señor guardia tenía en el teléfono unos videos, en el cual se observaba a simple vista que en primera instancia se encontraba una chica y posterior ingresa el señor con una funda de maratón, que dura un minuto y vuelve a salir el señor, ahí le llamó la atención el guardia. Los videos no fueron  ingresados en cadena de custodia, en mi informe no se hace constar avalúos, pero consta un valor aproximado de $503 dólares, valor dicho por los señores del almacén, en el parte consta eso, non tenía conocimiento de que el señor está en libertad. 3.1.- Se agrega el informe pericial investigativo, donde se adjuntan fotografías del lugar de los hechos y de las evidencias. 4.- El testimonio de William Andrés Ruiz Matute, procurador judicial de De Prati, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Yo tengo la procuración  judicial por ser profesional del derecho, estoy encarado de los robos y hurtos a nivel de Guayaquil, Samborondón, y durante 26 de febrero del 2020 fui alertado por el departamento de seguridad de san marino, somos un cuerpo de profesionales de 4 abogados, el que está más cerca se acerca al establecimiento, me encontraba en el centro, a 10 minutos me acerqué y tome contacto con el señor Nura, me indicó que había ingresado una persona con una funda de Marathon vacía, toma la mercadería, sale del establecimiento y entre las Islas del San Marino, en el pasillo, ya para salir a la calle es detenido el señor, se le hace la detención y se lo lleva a la administración para que justifique las facturas, no teniendo el señor Naranjo, no contaba con la factura de la mercadería que tenía en su poder, tomé contacto con el señor Naranjo, me dijo que es verdad había cometido un error por necesidad, le indiqué que como institución le damos la oportunidad para que cancela le mercadería que llevaba, supo manifestar que no tenía dinero, que estaba dispuesto a dejar su teléfono celular, su reloj, y a realizar limpieza, le indique que como empresa no podemos de esa manera, llegó la policía y nos trasladamos al cuartel modelo, almacenes De Parti es de venta de cosméticos de belleza y ropa, tiene tiendas a nivel nacional, tienen  gerentes, supervisores, procuradores, los dueños no acuden,  somos abogados externos, procuradores judiciales. Soy el procurador judicial de De Prati, dueño de las evidencias, soy parte de la empresa como procurador judicial, el  guardia de seguridad es Luis Nugra. 4.1.- Se agrega la denuncia presentada por William Andrés Ruiz Matute,  en lo principal señala que el 26 de febrero del 2020 a las 16h30, en circunstancias en que se encontraba en las calles Luque y Machala de pronto recibe una llamada telefónica del departamento de seguridad de Almacenes De Praty local San Marino, indicándole que el personal de seguridad había detenido a un sujeto el cual había sustraído mercadería ropa en una funda blanca valorada en 503 dólares con 83 centavos de dólar, y sale del establecimiento siendo detenido en los pasillos del centro comercial San Marino. QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa manifestó que su defendido se acogía a su derecho de permanecer en silencio, y no presenta prueba alguna dentro de la presente causa puesto que no fue anunciada alguna. SEXTO.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: A criterio de la fiscal y conforma  derecho se haya probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del señor Cristhian David Naranjo Vera, respecto a la materialidad, de acuerdo a los testimonios dados por los agentes aprehensores que tomaron procedimiento al haber sido retenido, sino lo hubiesen retenido no lo hubiesen aprehendido, se recibido el testimonio del agente de seguridad del local De Prati de las oficinas de San Marino, Sr. Luis Nugra Armijos, compareció como testigo pedido por el abogado que ejerce la representación de almacenes De Prati en calidad de procurador sindico judicial, fue la persona que al salir el señor Cristian Naranjo Vera, fue alertado por los agentes de seguridad de que es la persona que en día anteriores ya había cometido otro ilícito igual pero no pudo ser aprehendido, sin embargo las cámaras lo retuvieron y le hicieron conocer al señor Nugra que estaba nuevamente en almacenes De Prati para cometer un acto similar, se lo observa entrar con una funda de Marathon vacía, se llena en el transcurso de la vista del señor Cristian Naranjo en el almacén De Prati, al momento de salir se activan las alarmas, el señor sale, le dice que regrese, continua, le pide a los señores guardias internos que procedan a detención del ciudadano, al verse acorralado afuera del local, le revisan la funda y ven que son prendas de vestir, no necesita estar el dueño del local, es un almacén grande, es una estructura De Prati, tiene relación con el paquete accionario de De Prati, etas personas no necesitan como dice la señorita abogada de la defensa que no estaba presente el dueño para que reconozca, de eso se encarga el departamento de compra, márquetin, derivar al departamento correspondiente, para eso está el representante jurídico en calidad de representante de la víctima persona jurídica, no se puede tapar el sol con un dedo, los agentes fueron enfáticos, llegaron al lugar, les enseñaron las prendas, le explicaron claramente, la señorita abogada con el respeto que le tengo dice que no se ha peritado, no estaba en audiencia de juzgamiento en juicio directo aquí se realizan las diligencias, el video fue visto, me llegó una copia por WhatsApp, se ve claramente como el señor Cristian David Naranjo Vera, huye del local con las prendas hurtadas, regresa, el señor Nura y el señor Matute le dicen y le dan la oportunidad de que pase las prendas, la respuesta es no tengo dinero,  la fiscalía considera que existe elementos suficientes que dan la existencia material de la infracción, y que el ciudadano Cristian David Naranjo Vera no ha podido y de ninguna manera diluir la responsabilidad por la infracción investigada del artículo 196 del código orgánico integral penal, refiere el delito de hurto, se ha podido acreditar la responsabilidad, todos esos elementos de prueba introducida han podido establecer el nexo causal, por esta argumentación, esta fiscalía considera responsable al ciudadano Cristian David Naranjo Vera, loa cusa en calidad de autor directo por el artículo 196 del código orgánico integral penal que refiere al delito de hurto.- Replica.- Fiscalía ratifica la acusación, es más que evidente, no salía de otro sitio sino de De Prati con esos artículos sin pagarlos, no se puede tapar el sol con un dedo, fiscalía se ratifica en su acusación en contra del ciudadano Cristhian David Naranjo Vera. ALEGATO DE CIERRE DEL AB. WILLIAM ANDRÉS RUIZ MATUTE EN REPRESENTACIÓN DE CÍA. ALMACENES DE PRATI S.A.- Comparezco haciendo prevalecer los derechos de la víctima, concuerdo con el señor fiscal, me ratifico en mi denuncia presentada el 16 de febrero, personalmente me acerqué al establecimiento con el señor Cristhian Naranjo, le indiqué que se acerque a pagar e indicó que no tenía dinero, el señor fue con  la finalidad de hacer nos un daño al centro comercial De Prati, fue con esa finalidad, días atrás hizo lo mismo pero no fue capturado, tenemos cámaras y sabemos las personas que nos hacen daño, al momento que ingresa el señor los agentes revisan las cámaras, dejan que salga y así es capturado, se ponga la pena que usted cree conveniente de acuerdo al artículo 196 del código orgánico integral penal, solicito se conceda la devolución de la procuración judicial ya que es el momento esencial para comparecer en delit0os flagrantes así como en contravención. Réplica.- Al señor le di la oportunidad de que cancele y no tuve el dinero, si hubiera tenido el recurso económico la cancelaria, pero no tenia, me estaba dando el celular, quería hacer limpieza, es por eso que se llama a la policía nacional para que puedan hacer la aprehensión. DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA SOSTUVO: El artículo 453 del código orgánico integral penal, tiene por finalidad de llevar a la o  el Juzgador procesada, señor juez, el señor fiscal ha acusado a mi defendido de conformidad con el artículo 196 del código orgánico integral penal, delito de hurto, en el transcurso de la audiencia que se dio en  el momento oportuno, la única prueba de la fiscalía, con el denunciante señor William Andrés Ruiz Matute, aseveró los hechos de la audiencia. En ningún momento fue judicializado el supuesto video en el que se hace referencia a que mi defendido estaba sustrayendo a las prendas de De Prati, no se ha demostrado el dueño de la mercadería, el dueño de De Prati, s ele preguntó quién es el dueño de De Prati y el abogado ha actuado con procuración judicial está ejerciendo sus derecho a favor de De Prati, no quién es el dueño de la mercadería, los policías aprehensores tampoco observaron a mi defendido sustraer esa prendas, se mostró el video en un celular, no ha sido judicializado, hay insuficiencia probatoria, no se ha probado la materialidad de la infracción, se ingresado un comprobante de mercadería, se hace constar el valor comercial, para considerar el delito de hurto se debe comprobar el valor de la cosa sustraída, no tiene una preferencia para imponer una pena a mi defendido, mi defendido se acogió al derecho constitucional del silencio, es un medio de defensa a favor de mi defendido, no se ha logrado establecer los que dispone el artículo 455 del código orgánico integral penal, responsabilidad u materialidad de los hechos investigados, solicito no acoger la acusación fiscal por insuficiencia probatoria  la duda razonable, solicito se ratifique el estado de inocencia. Réplica.- El  mismo parte indica que el guardia de seguridad Nugra el que procede a detener al señor en el pasillo, mi defendido nunca salió del almacén con la mercadería. Fiscalía tomo como testigo al agente investigador, el perito investigador no es perito, no es perito en reconocimiento de evidencias, para indicar la materialidad de la infracción, solo investigó antecedentes de mi defendido. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- LA FISCALÍA ACUSÓ AL CIUDADANO CRISTHIAN DAVID NARANJO VERA EN CALIDAD DE AUTOR DEL DELITO DE HURTO, ACORDE AL PRIMER INCISO DEL ART. 196  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. En efecto, el presente caso se trata de un delito cuyo bien jurídico tutelado es el derecho real de la propiedad, en la modalidad de hurto, tipo penal que se configura cuando sin violencia sobre las personas o fuerza sobre las cosas, el sujeto activo se apodera de una cosa mueble ajena. En la especie, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA, con: 1.- El testimonio de Luis Gabriel Nugra Armijos, guardia de seguridad,  luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: El 26 de febrero del 2020, me encontraba en la perta de ingreso de clientes, haciendo labor normal, me encontraba en la puerta de clientes en la puerta de san marino, tengo 7 meses laborando como vigilante de seguridad, yo estaba en la tienda san marino, De Prati, el 26 de febrero del 2020, me encontraba en la puerta de clientes, ingresa el joven el detenido con una funda de Marathon, hace una semana atrás nos hurtaron y nos hicieron llegar unos videos, los teníamos más o menos identificados, ya teníamos a la persona más o menos identificado, se le hizo el seguimiento desde la puerta, al salir se le pidió al joven me ayudara con la factura porque llevaba la funda llena de ropa, tuve que salir por las antenas , el señor hizo caso omiso y se retiró, el joven se encuentra presente, está aquí lado derecho con camiseta morada (señala a la persona procesada), yo lo detuve una vez que salió por la puerta de clientes dirigiéndose por el centro comercial San Marino, al señor se le pidió que me ayudara con la factura, el joven se retiró , los de seguridad externa lo detuvieron y lo trajeron, se lo ingresó en la administración para llamar a la policía, el valor de lo que el señor estaba llevando son $503,73, se le dio la oportunidad al señor Naranjo para que se acerque a caja y cancele, supo indicar que no tenía dinero, en su poder caraba la ropa, la ropa se encontraba en una funda de Marathon, al señor se lo detuvo por el corredor saliendo por la puerta principal de San Marino decir fuera del local de De Prati, entre CNT y una isla de perfumería. Nos dimos cuenta de ésta persona porque la semana pasada nos habían hurtado de la misma forma, misma funda de Marathon, misma vestimenta, él ingresó con una funda vacía y al salir la llevaba llena, los postes al salir pitaron, inmediatamente me le acerqué al joven para que me ayudara con la verificación para desactivar la funda un bolso, y para verificar si hay una prenda de la empresa, el señor no se detuvo, siguió caminando, tuve que salir y tengo un botón de pánico, lo toqué, vinieron los de seguridad y por radio se comunicaron para que lo detengan en la puerta, el joven aceleró el caso, me quedé en la isla de perfumería porque nos tiene prohibido salir del establecimiento, lo retuvieron los agentes de seguridad del centro comercial, lo trajeron directamente a la puerta principal de clientes para posterior llevarlo a la administración, el señor de manera voluntaria ingresó, ingresó con la funda, una vez que el señor va saliendo se le activan las alarmas en la tercera antena. El señor salió con la funda pro las antenas, el video lo facilitó el área administrativa, el video fue entregado los miembros policiales, soy vigilante de seguridad interna, el dueño del local es el señor De Prati, así se llama, nosotros contamos con un departamento de seguridad, está la gerente y la supervisa general, encargada de la tienda, la supervisora general se acercó, la gerente no se encontraba. 2.- El testimonio de Elvis Leonardo Vargas Sarango, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: El 26 de febrero del 2020, aproximadamente a las 16h00, nos llama la compañera Cbos. Lady Caicedo, mediante llamada telefónica nos pide colaboración, avanzamos al centro comercial san Marino m se tomó contacto  con el Ab. Ruiz Matute, nos indicó que mediante cámaras de vigilancias se habían percatado de una sustracción de prendas de vestir, el señor Naranjo Vera Cristian David entregó unas prendas de vestir, me fue entregado en calidad de retenido el señor que se encuentra aquí presente (señala al procesado), eso fue en el interior de De Prati, en las bodegas, al señor se le indicó que es lo que llevaba y si tenía como para pagar, me indicó que no tenía plata en ese momento, el señor de De Prati indicó que mediante cámaras lo estaban siguiendo porque días anteriores habían cometido algo parecido, por las características de la ropa, el video de ese momento me indicaron, yo vi el video, el momento en que sale, que el guardia lo retiene, la funda con las prendas estaban alado del señor, los señores nos dieron una factura que está en el parte policial con la descripción de cada prenda y el valor, el procedimiento lo hice con mi sargento Lastra, ambos conocemos del mismo procedimiento, avanzamos a la fiscalía y al fiscal de turno se le dio a conocer el procedimiento. La firma del parte es la mía, es la que realizó en mis actos, el señor Cristian Naranjo no opuso resistencia, al señor se le indició para proceder a cancelar en caja, indican do el señor que no tenía dinero ni a quien llamar, observe el video que me enseñó el guardia de seguridad, el señor Naranjo David se encontraba en almacenes De Prati, el señor sale del local, cruza las antenas de seguridad, en ese momento el guardia sale y lo retiene hasta las bodegas para revisar la mercadería que caraba, el señor naranjo se encuentra aquí presente (señala al procesado Christian Naranjo Vera). Me enseñaron el video, pero no me lo entregaron, solo me entregaron la factura y las prendas de vestir, el fiscal indicó que las prendas queden ingresadas en cadena de custodia, yo le realice el registro al señor, en el poder no le encontré evidencias, estaban alado, yo no observé que se llevó las prendas, en ese momento no me encontraba, la factura la facilitó el abogado, el dueño de las prendas es el local De Prati, cuando llegamos el señor ya estaba retenido por los guardia de seguridad. 2.1.- Se agregó el parte policial elaborado por el agente de policía Elvis Vargas Sarango, y Ronel Lastra Guerrero, donde manifiesta que el día 26 de febrero del 2020, aproximadamente a las 16h00, se trasladaron al centro comercial San Marino, donde tomaron contacto con el Sr. William Ruiz Matute abogado del establecimiento el cual indica que mediante las cámaras de video vigilancia se habían percatado de un ciudadano que se encontraba sustrayéndose varias prendas de vestir, para posterior salir del establecimiento, es allí que el Guardia de Seguridad Luis Nugra Armijos procede a detener a este ciudadano en los pasillo de dicho centro comercial, y le pidió la factura de las prendas que llevaba en su poder y al notar la actitud nerviosa, este manifestó no tener ningún documento que justifique dicha procedencia, y que no tenía dinero para cancelar dichas prendas, por tal motivo se le pidió que regrese al local para hacerle un registro donde el señor CRISTHIAN DAVID NARANJO VERA, procede a sacar de una funda blanca con azul con un logotipo de Marathon las prendas sustraídas, esto es, una blusa valorada en $24.99, una blusa valorada en $32.13, un vestido de dama valorada en $62.49, una blusa valorada en $62.49, una blusa valorada en $35.70, una camiseta moda valorada en $17.85, una blusa valorada en $35.70, una camiseta moda valorada en $23.20, un pantalón jeans valorado en $44.63, un pantalón jeans valorado $41.06, un shorts y bermuda valorada en $26.78, una falda valorada en $32.13, vestido de dama valorada en $41.06, procediendo posteriormente a la aprehensión del mencionado ciudadano, luego de hacérsele conocer sus derechos constitucionales, y al ingreso de la evidencia.- Se agrega el comprobante de ingreso de las descritas evidencias, y la proforma No. 010-004-9095274, valor a pagar $503, 83, valor total de la mercadería. 3.-  el testimonio de Fausto Mesías Almache Roque, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: El señor Naranjo había sido detenido por unas prendas de De Prati, había sido observado por el guardia, al no justificar habían procedido a retenerlo y a informar al personal policial, el señor registra una detención, constan las evidencias ingresadas a la bodega, se hizo el informe, el informe recoge las evidencias ingresadas con la cadena de custodia, recoge el lugar de los hechos, De Prati San Marino, tomé contacto con el señor Luis, el guardia que había procedido a la retención, dijo que ya había tenido inconvenientes así, al solicitarle la factura no pudo justificar, yo tomé contacto con los atentes aprehensores, manifestaron donde era la aprehensión del ciudadano, fui al local, al centro comercial San Marino, Plaza Dañín y Francisco de Orellana, tomé contacto con el guardia que había realizado el procedimiento, el señor guardia tenía en el teléfono unos videos, en el cual se observaba a simple vista que en primera instancia se encontraba una chica y posterior ingresa el señor con una funda de maratón, que dura un minuto y vuelve a salir el señor, ahí le llamó la atención el guardia. Los videos no fueron  ingresados en cadena de custodia, en mi informe no se hace constar avalúos, pero consta un valor aproximado de $503 dólares, valor dicho por los señores del almacén, en el parte consta eso, non tenía conocimiento de que el señor está en libertad. 3.1.- Se agrega el informe pericial investigativo, donde se adjuntan fotografías del lugar de los hechos y de las evidencias. 4.- el testimonio de William Andrés Ruiz Matute, procurador judicial de De Prati, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Yo tengo la procuración  judicial por ser profesional del derecho, estoy encarado de los robos y hurtos a nivel de Guayaquil, Samborondón, y durante 26 de febrero del 2020 fui alertado por el departamento de seguridad de san marino, somos un cuerpo de profesionales de 4 abogados, el que está más cerca se acerca al establecimiento, me encontraba en el centro, a 10 minutos me acerqué y tome contacto con el señor Nura, me indicó que había ingresado una persona con una funda de Marathon vacía, toma la mercadería, sale del establecimiento y entre las Islas del San Marino, en el pasillo, ya para salir a la calle es detenido el señor, se le hace la detención y se lo lleva a la administración para que justifique las facturas, no teniendo el señor Naranjo, no contaba con la factura de la mercadería que tenía en su poder, tomé contacto con el señor Naranjo, me dijo que es verdad había cometido un error por necesidad, le indiqué que como institución le damos la oportunidad para que cancela le mercadería que llevaba, supo manifestar que no tenía dinero, que estaba dispuesto a dejar su teléfono celular, su reloj, y a realizar limpieza, le indique que como empresa no podemos de esa manera, llegó la policía y nos trasladamos al cuartel modelo, almacenes De Parti es de venta de cosméticos de belleza y ropa, tiene tiendas a nivel nacional, tienen  gerentes, supervisores, procuradores, los dueños no acuden,  somos abogados externos, procuradores judiciales. Soy el procurador judicial de De Prati, dueño de las evidencias, soy parte de la empresa como procurador judicial, el  guardia de seguridad es Luis Nugra. 4.1.- Se agrega la denuncia presentada por William Andrés Ruiz Matute,  en lo principal señala que el 26 de febrero del 2020 a las 16h30, en circunstancias en que se encontraba en las calles Luque y Machala de pronto recibe una llamada telefónica del departamento de seguridad de Almacenes De Praty local San Marino, indicándole que el personal de seguridad había detenido a un sujeto el cual había sustraído mercadería ropa en una funda blanca valorada en 503 dólares con 83 centavos de dólar, y sale del establecimiento siendo detenido en los pasillos del centro comercial San Marino. La persona procesada se acogió a su derecho a permanecer en silencio; los documentos presentados por la defensa son netamente referenciales y no desvirtúan el sustento del dictamen fiscal; no hay otros elementos de descargo que analizar. Con el testimonio del guardia de seguridad Luis Gabriel Nugra Armijos, quedó al descubierto que la persona procesada se apoderó de las prendas de vestir ingresadas como evidencia y salió del local comercial, es al salir que suenan las alarmas, agregó que él le pidió que vuelva a ingresar al local para la revisión, de lo anterior se desprende que los objetos de la sustracción salieron de la esfera de dominio de la empresa afectada y consecuentemente el ánimo doloso del sujeto activo se consumó.- DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 26 de Febrero del 2020, aproximadamente a las 16h0, el ciudadano Cristhian David Naranjo Vera fue aprehendida en Guayaquil, centro comercial San Marino, al salir del local De Prati y luego de que le sonaran las alarmas de seguridad, aprehensión realizada por el señor Luis Gabriel Nugra Armijos, vigilante de seguridad del local Zara, luego de verificar que se estaba llevando unas prendas de vestir sin pagar, la mencionada ciudadana sacó de una funda una blusa valorada en $24.99, una blusa valorada en $32.13, un vestido de dama valorada en $62.49, una blusa valorada en $62.49, una blusa valorada en $35.70, una camiseta moda valorada en $17.85, una blusa valorada en $35.70, una camiseta moda valorada en $23.20, un pantalón jeans valorado en $44.63, un pantalón jeans valorado $41.06, un shorts y bermuda valorada en $26.78, una falda valorada en $32.13, vestido de dama valorada en $41.06; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CRISTHIAN DAVID NARANJO VERA, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, CC. 0955755665, CULPABLE en el grado de AUTOR, acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito por el cual la Fiscalía la acusa esto es, HURTO, tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena mínima prevista en el tipo penal, SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como su limpio pasado judicial, observando además que no se justifican otros atenuantes.- Se impone además a CRISTHIAN DAVID NARANJO VERA, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días de término inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, acorde al Art. 69 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- A título de reparación integral el ciudadano CRISTHIAN DAVID NARANJO VERA deberá pagar a la empresa víctima el 50 % de un salario básico unificado del trabajador en general, considerando el valor de los objetos sustraídos, además, por éste concepto, Fiscalía proceda a la devolución inmediata de las pertenencias de la víctima.- DÉCIMO PRIMERO.- En la audiencia de juicio, la defensa solicitó se señale fecha y hora para discutir la procedencia de la suspensión condicional de la pena, en virtud de aquello se convocó a los sujetos procesales a la audiencia que, en virtud del estado de emergencia decretado ante la propagación del Covid 19 y a la suspensión de las actividades, se instaló el 18 de Junio del 2020, a las 13h00, con la presencia del Ab. David Nelson del Castillo en representación de la Fiscalía, la persona procesada  y su patrocinadora Ab. Guillermina Vargas, además del Ab. William Andrés Ruiz Matute en representación de Cía. ALMACENES DE PRATI S.A.. Instalada la diligencia, la defensa sostuvo que se han cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; manifiesta que se trata de una persona que ha tenido problemas sicológicos por el consumo de drogas, que actualmente se encuentra internado recibiendo tratamiento, que tuvo un antecedente que terminó en sobreseimiento, que su entorno familiar no tiene antecedentes (adjunta documentos), que no se trata de un delito que cause alarma social, que se trata de un hurto, que la modalidad de genera conmoción, por ello, solicita se le impongan las condiciones del artículo 631 del código orgánico integral penal.- El ciudadano CRISTHIAN DAVID NARANJO VERA, manifestó tener 22 años de edad, se barbero y tatuador, domiciliado en la Coop. 29 de Abril, Mz. 31, Sl. 1, Guayaquil, agregó: Soy una persona que llegó a consumir alcohol y drogas, hoy en día gracias a Dios estoy en recuperación, cuando cometí el acto delictivo estaba bajo la influencia de las drogas, mi estado mental y físico se estaba deteriorando, le pedí ayuda a mi mamá para que me ingrese a un centro de rehabilitación, quiero reintegrarme a la sociedad, tengo mi profesión de barbero y tatuador y es algo que quiero ejercer, actualmente estoy en el centro de rehabilitación “Hombres de Valor, queda en Vergeles.- El Ab. William Andrés Ruiz Matute en representación de Cía. ALMACENES DE PRATI S.A, sostuvo: Haciendo prevalecer los derechos de la víctima, he revisado los documentos, efectivamente, el artículo 1 que la pena no supera los cinco años, el numeral 2 , no tiene otra sentencia ha sido sobreseído en Pedro Carbo, el numeral 3, el señor ha adjuntado documentación personal de sus familiares, certifican que es honesto y trabajador, ha adjuntado documentos y certificados de que sus familiares no tienen  antecedentes, el numeral 4, es un delito contra la propiedad intelectual, la víctima es una empresa.- La Fiscalía sostuvo: Naranjo Vera Cristhian David ha sido juzgado y sentenciado, el artículo 630 de la normativa penal prevé que la ejecución de la pena puede ser suspendida a petición de parte, siempre que se cumplan con cuatro requisitos, la exposición de motivos ha sido detallada por parte de la defensa de forma fundamentada y motivada, los mismos requisitos del 630 se estarían cumpliendo a decir de la defensa con los documentos anunciados, el patrocinio de almacenes De Pratti no se opone a que se atienda el pedido de la defensa del sentenciado, al ser éste un delito que no genera connotación, igualmente por la pena, fiscalía no se va a oponer a que vuestra autoridad atienda el pedido, que se le suspenda la pena y se impongan las condiciones del artículo 631 del coip.-  Analizando minuciosamente la documentación adjuntada y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que es procedente el planteamiento de la defensa de la ciudadana Cristhian David Naranjo Vera,  por el tipo penal y su bien jurídico (el derecho a la propiedad), la penalidad prevista (de seis meses a dos años de privación de la libertad), al no existir procesos en curso o culminados en sentencia condenatoria, corroborado por la actuaria del despacho durante la audiencia ante el pedido del suscrito, considerando que se trata de una persona de 22 años de edad que ha admitido su problema de adicción como desencadenante de su actuar, que se encuentra recibiendo tratamiento psicológico; considerando que se trata de un delito contra la propiedad sin violencia sobre las personas ni fuerza sobre las cosas, tomando en cuenta el monto de lo sustraído y que los objetos fueron recuperados, estimo que los antecedentes, la modalidad y la conducta no son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, habiéndose justificado cada una de las exigencias del Art. 630 del texto legal antes invocado, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a la ciudadana Cristhian David Naranjo Vera, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,: 1. Residir en el domicilio que ha determinado (Coop. 29 de Abril, Mz. 31, Sl. 1, Guayaquil), e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; ?2. Abstenerse de ingresar a ningún local de Almacenes De Pratti del país; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Desarrollar el trabajo lícito alegado u otro empleo lícito, e informar mensualmente por escrito a la Fiscalía sobre su cumplimiento, adjuntando los respectivos documentos que lo acrediten; 7. Referente a la reparación integral de la víctima, deberá cumplirse el pago dentro de los próximos seis meses; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se revocan las medidas cautelares existente.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense los oficios que correspondan.- Cuéntese con el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense de manera inmediata los oficios que corresponden.- Actúe la Ab. Andrea Torres Mendez, Secretaria de ésta Unidad.- Notifíquese y ofíciese.-