VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador N° 09-00107249, suscrito por el Agente de Tránsito Vgte: 6240 Patricio Dimas Cerezo Lugo, que en lo principal dice: “que por versión del miembro de la policía nacional Sgto. José Barahona Rúa, de la Unidad Esteros 2. En que la motocicleta de placas HW867W marca Oromoto, color azul, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor BALÓN ZUÑIGA ISRAEL EFRAÍN, con cédula de ciudadanía #0925594103 (no posee licencia de conducir) quien circulaba por la calle Luis Noboa, sentido Sur-Norte, carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle Bertha Valverde (Fertiza), en operativo conjunto con la Policía Nacional, fue detenida la marcha por el policía antes mencionado, quien entregó el procedimiento al suscrito, trasladando al conductor señor  BALÓN ZUÑIGA ISRAEL EFRAÍN, en el patrullero de la Policía Nacional Esteros dos, hasta la Unidad Judicial Sur Valdivia, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de autoridad competente. La motocicleta de placas HW867W, fue traslada hasta el CRV-NORTE, lugar donde se realizó el inventario #14236, quedando en calidad de aprehendida y puesta a órdenes de la autoridad competente” Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: (…) 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: BALÓN ZUÑIGA ISRAEL EFRAÍN con C.C. 0925594103, ecuatoriano, soltero, mayor de edad, de profesión estudiante, y con domicilio en el cantón Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente de tránsito Patricio Dimas Cerezo Lugo Con Código No. 6240, quien ha manifestado expresamente: “que se ratifica en el parte por persona detenida que consta en el expediente y que lo ha suscrito; manifiesta que la actuación la recibió de parte del uniformado de la policía Nacional Sgto. José Barahona Rúa, quien lo entregó al detenido por conducir una motocicleta sin haber obtenido licencia (…); que se le comunicó supuesto infractor que queda en calidad de aprehendido, procediéndose a leer sus  derechos constitucionales”.- La Defensora Pública no formula preguntas: b) Testimonio del infractor BALÓN ZUÑIGA ISRAEL EFRAÍN, menciona que pide disculpas por este hecho, que no ha obtenido su licencia por no tener recursos y que la motocicleta que conducía le pertenece a su padrastro y que en ella se disponía a retirar a una hermana del colegio, cuando fue detenido, por lo que se allana ala parte de detención y no lo volverá hacer. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “la abogada Ernestina Arreaga Alvarado, Defensora Pública en su alegato manifiesta: “que su defendido se ha allanado al parte de aprehensión, es verdad que no tiene licencia de conducir y solicita que se le aplique alguna medida alternativa a la prisión, por cuanto es la primera vez que su representado se encuentra detenido por este hecho contravencional y que bien se le podría imponer trabajo comunitario de acuerdo a lo determinado en el ART. 60 numeral 2) del COIP., (…)”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el agente de tránsito quien textualmente manifestó “ (…) que se procedió  a la detención del ciudadano, por cuanto no justificó haber obtenido licencia de conducir vehículo tipo motocicleta (…); de la misma forma se considera el testimonio del infractor quien sin presión de ninguna naturaleza acepta la comisión de la contravención que se le imputa, manifestando que es verdad que no posee licencia (…), de lo cual se colige que el hoy procesado, efectivamente el día y hora de los hechos conducía un vehículo tipo motocicleta de placas HW867W, sin haber obtenido licencia de conducir este tipo de automotores; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor ISRAEL EFRAIN BALON ZUÑIGA ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito Juez de Garantías Penales, con competencia en delitos y contravenciones de tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano ISRAEL EFRAIN BALON ZUÑIGA con CC. 0925594103, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la retención del automotor de placas HW867W, hasta que se haga efectivo el pago de la multa impuesta; la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Actúe en la presente causa la abogada Kerlly Contreras Rosillo, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 