VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 28 de junio del 2015, a las 15h05, por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización  previsto en el Art. 220 No. 1 Literal A del Código Orgánico Integral Penal, en contra del procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán. Se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 06 de julio del 2015, a las 09h20, diligencia que se difirió, por cuanto dicha fecha fue declarada feriado nacional, volviéndose a convocar a los sujetos procesales para el 06 de agosto del 2015, a las 14h10, con la finalidad que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que fue declarada fallida, por ausencia del procesado, ordenándose su detención de conformidad con el Art. 640 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se ejecutó y se convocó de manera inmediata a los sujetos procesales para el día 01 de noviembre del 2017, a las 12h01, para que tenga lugar la audiencia de juicio directo contando con la presencia del Dr. José Vicente Morales Anchundia, Fiscal del cantón Yaguachi, el procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, asistido de su defensora particular Ab. Dolores Solís Gaibor; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Dr. José Vicente Morales Anchundia, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cbos. Luis Artemio Ávila Villacres, Cbos. Diego Guambuguete Castillo, P.N. Wilmer Suarez Salazar, y P.N. Iván Bajaña Jurado, de fecha 27 de junio del 2015, siendo aproximadamente las 17h00, en circunstancias en que los agentes policiales antes nombrados por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, tuvieron conocimiento que en el cantón Yaguachi, parroquia Virgen de Fátima, ciudadela San Jacinto, existirían varios ciudadanos que se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la vía pública, por lo que conjuntamente con un equipo de trabajo se trasladaron hasta el lugar antes indicado con la finalidad de comprobar la veracidad de dicha denuncia, ya en el lugar, mediante tareas de gestión investigativas, lograron identificar a unos ciudadanos con características de consumidores, a quienes se les acercaba diferentes personas y realizaban el concebido cruce de manos para posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido, por lo que al observar el cometimiento de un delito procedieron a acercarse  identificándose como Policía Nacional, perteneciente a la Jefatura de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, neutralizando al ciudadano que responde a los nombres de Andy Jeanpierre Hungría Morán, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le realizó un registro encontrando en su poder dos funditas transparentes en cuyo interior contenía una sustancia de color marrón, que ante la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto 0.5 gramos y un peso neto de 0.3 gramos, por lo que procedieron a su aprehensión…”. CUARTO: La Ab. Dolores Solís Gaibor, defensora particular del procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, intervengo en representación de mi defendido el procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, debiendo hacerle conocer que es consumidor de la sustancia encontrada en su poder, por lo que al amparo de lo establecido en la Constitución y la ley, solicitó desde ya sea ratificado su estado de inocencia.…”.QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, haciendo conocer a este juzgador que había llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, de las siguientes pericias e investigaciones: Del parte policial de aprehensión suscrito por los señores Cbos. Luis Artemio Ávila Villacres, Cbos. Diego Guambuguete Castillo, P.N. Wilmer Suarez Salazar, y P.N. Iván Bajaña Jurado, de fecha 27 de junio del 2015, aproximadamente las a 17h00, hecho suscitado en el sector San Jacinto de la Parroquia Virgen de Fátima, jurisdicción del cantón Yaguachi, en donde se narran las circunstancias en que fue aprehendido el procesado; acta de verificación, pesaje y toma de muestra suscrita por el P.N. Jorge Zamora, bodeguero de la Unidad de Antinarcótico de la Sub Zona Guayas, en la que se establece que las dos funditas plásticas pequeñas contenían una sustancia de color marrón, ante la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 0.5 gramos y un peso neto de 0.3 gramos; informe pericial químico suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien  en su conclusión establece que la muestra analizada contiene clorhidrato de heroína; informe policial investigativo suscrito por P.N. Martha Elizabe Aldaz Cortes, agente antinarcótico de la Sub Zona Guayas, quien remite varias diligencias delegadas por la Fiscalía; SEXTO: Le correspondió a la defensa del procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, a través de la Ab. Dolores Solís Gaibor, practicar la prueba debidamente anunciada, haciendo conocer a este juzgador que en cuanto a las pruebas debidamente anunciadas la defensa va a prescindir de la misma y en cuanto a los acuerdos probatorios anunciados efectivamente se ha llegado al acuerdo en su totalidad de lo manifestado por el señor Fiscal, además al ser consultado el señor procesado para que rinda su testimonio, manifestó que se acogía al derecho del silencio. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Dr. José Vicente Morales Anchundia, realizó su alegato final en cuanto al procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Efectivamente con los acuerdos probatorios que se han llegado con la defensa técnica del procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, la Fiscalía ha logrado probar tanto la existencia del delito así como su responsabilidad, por lo que lo acuso como autor del delito contemplado en el Art. 220 No. 1 Literal A del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización, puesto que se acentuado  su conducta a lo que establece el artículo antes mencionado, por lo que solicito la pena de ocho meses de pena privativa de libertad en contra de Andy Jeanpierre Hungría Morán…”. OCTAVO.- La señora defensora particular del procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, Ab. Dolores Solís Gaibor, realizó su alegato final de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Conforme a lo que establecimos en el acuerdo probatorio con el señor Fiscal en cuanto al procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, solicitó que se imponga la pena de dos meses de pena privativa de libertad a mi defendido…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 Inc. 1 literal “A” del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de posesión ilícita de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es la salud pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación a del procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, es preciso resaltar que existió un acuerdo probatorio con la defensa particular del procesado en cuanto a la prueba que debió practicar la Fiscalía, el mismo que se lo aceptó por ser procedente de conformidad con lo previsto en el Art. 604 No. 4 literal “D” del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto,  analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el informe químico practicado a la sustancia que constan como evidencia, suscrito por Dra. Sgtos. Grey Ramírez Aspiazu, perito químico acreditado por el Consejo de la Judicatura, perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien determinó que la misma contenía clorhidrato de heroína; por el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrita por P.N. Jorge Zamora, quien determinó que las dos fundas plásticas pequeñas transparentes contenía en su interior una sustancia de color marrón, que ante la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 0.5 gramos y un peso neto de 0.3 gramos; por el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas suscrito por el Ab. Pedro Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en su pericia establece que el lugar en el que se cometió el delito existe y está ubicado en la Parroquia Virgen de Fátima, en la ciudadela San Jacinto en las calles, Av. Yaguachi entre Av. Divino Niño y calle Belén; en cuanto a la pericia de reconocimiento de evidencias físicas, especificó que se encuentran debidamente ingresadas en la bodega de antinarcóticos de la Sub Zona Guayas. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad de del procesado Andy Jeanpierre Hungría Morán, en el delito acusado, a través del parte de detención suscrito por los policiales Cbos. Luis Artemio Ávila Villacres, Cbos. Diego Guambuguete Castillo, P.N. Wilmer Suarez Salazar, y P.N. Iván Bajaña Jurado, agentes aprehensores, quienes a través del parte policial hacen conocer su procedimiento policial con fecha 27 de junio del 2015, a las 17h00, en circunstancias en que mediante denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, tuvieron conocimiento que en el cantón Yaguachi, parroquia Virgen de Fátima, ciudadela San Jacinto, existirían varios ciudadanos que se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la vía pública, por lo que conjuntamente con un equipo de trabajo se trasladaron hasta el lugar antes indicado con la finalidad de comprobar la veracidad de dicha denuncia, ya en el lugar, mediante tareas de gestión investigativas, lograron identificar a unos ciudadanos con características de consumidores, a quienes se les acercaban diferentes personas y realizaban el concebido cruce de manos, para posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido, por lo que al observar el cometimiento de un delito procedieron a acercarse  identificándose como Policía Nacional, perteneciente a la Jefatura de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, neutralizando al ciudadano que responde a los nombres de Andy Jeanpierre Hungría Morán, a quien se le realizó un registro encontrando en su poder dos funditas transparentes en cuyo interior contenía una sustancia de color marrón, que ante la prueba preliminar de campo dio positivo para clorhidrato de heroína con un peso bruto 0.5 gramos y un peso neto de 0.3 gramos. Es preciso establecer que los autores son los que ejecutan el delito de manera directa e inmediata, los que son las figuras centrales o principales del hecho punible y que describe el Código Orgánico Integral Penal, en la letra a) del número uno del Art. 42, de manera “directa”, implica la no interposición de ningún otro acto o causa entre el que ejecuta y pone el autor con el resultado y en forma “inmediata”, porque hay una relación de proximidad entre el acto y el resultado, una íntima ligazón entre ellos. Es oportuno establecer que en el delito que nos ocupa el bien jurídico protegido es la salud pública, por tal se entiende mayoritariamente la salud colectiva, que no es nada más que la suma de bienestar físico y psíquico de cada uno de los ciudadanos. La sanción punitiva intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Las características del bien jurídico: a) ser un bien colectivo y de carácter público; b) con su protección se intenta evitar la generalización de un hábito contrario a la salud; c) significa la lesión potencial de la salud de un inconcreto número de ciudadanos. Según el tratadista Edgardo Adalberto Dona en su obra Derecho Penal, parte Especial señala: “…Delitos de resultado de peligro o de peligro concreto.- “También constituyen delitos de resultado aquellos que si bien no exigen un resultado material de lesión sobre el objeto de la acción, sí requieren una efectiva puesta en peligro. Son los llamados delitos de peligro concreto, en los que la situación de peligro constituye un elemento del tipo penal y, por lo tanto, debe ser verificada en el caso concreto. (...) no sólo se exige una acción u omisión por parte del autor, sino que, además, es necesario que se haya generado un peligro efectivo contra la vida o la integridad física de la víctima.” (Donna, 2008b: 393). De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO ANDY JEANPIERRE HUNGRÍA MORÁN, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y con domicilio en la parroquia Virgen de Fátima, ciudadela Tiwinza, jurisdicción del cantón Yaguachi; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 No. 1 literal “A”  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÁXIMA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, prevista al momento de cometerse la infracción. La condena impuesta la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 3 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del cuerpo legal antes invocado, en caso de no depositar la multa, el señor secretario sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- De conformidad a lo dispuesto en los artículos 474 numerales 3 y 6; y, 622 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, practíquese la destrucción de las sustancias, la muestra, el remanente y la muestra testigo sujetas a fiscalización que hubieren sido aprehendidas dentro de la presente causa CASO No. 141-JA-SZ-G- 2015, con la intervención del Juez y Secretario de este Despacho, así como del delegado de la Secretaría Técnica de Drogas - Guayaquil (antes CONSEP); para lo cual se dispone que la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas  Milagro, guardando la debida cadena de custodia proceda a entregar en el plazo de 72 horas a los señores funcionarios de la Secretaría Técnica de Drogas - Guayaquil (antes CONSEP), en calidad de depósito las sustancias, la muestra, el remanente y la muestra testigo sujetas a fiscalización que hubieren sido aprehendidas dentro de la presente causa. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro.- Notifíquese y Cúmplase. 