Guayaquil, miércoles 3 de abril del 2019, las 11h09, VISTOS: La señora Jueza María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En el Cantón Guayaquil, considerando  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, con fecha 05 de diciembre del 2018, a las 16h15, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de los procesados QUIÑONEZ SANTACRUZ  VICTOR ESTEVEEN y SANTACRUZ ORTIZ MARÍA GORETTY, como presuntos AUTORES DIRECTOS, por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado en el Art. 283 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), del mismo cuerpo de leyes. Una vez pronunciada la resolución de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Simón Bolívar y Yaguachi, y los cantones de Samborondón y Naranjito asignados a la jurisdicción del Tribunal Único de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Eloy Alfaro “Durán” provincia del Guayas,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes (Ponente), Dr. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez y  Abg. Nebel Viera Encalada; contando con la intervención de Secretaria (e) - instalación: Abg. Shirley González Reinoso, y reinstalación Secretaria: Abg. Mariuxi Quinde Pareja.para la audiencia de juicio. Constituido así este Tribunal, contando con la intervención de los Procesados: Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz y María Goretty Santacruz Ortiz (presos), patrocinados por el señor  Defensor Público: Abg. Segundo Orlando Tito Álvarez; y, del Fiscal: Abg. Pedro Intriago Leones, la audiencia de juzgamiento se realizó Instalación: Guayaquil, jueves 03 de enero del 2019, a las 08h30; Reinstalación: Guayaquil, miércoles 20 de febrero del 2019, a las 15h30, audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión. Por lo que siendo el estado del juicio el de reducir a escrito la sentencia para su notificación, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 2 del cuerpo legal ibídem, al habérseles hecho conocer a los procesados oralmente la DECISIÓN UNÁNIME de los jueces del Tribunal, de DECLARAR SU CULPABILIDAD;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión de mayoría.- TERCERO GARANTÍAS DEL PROCESO JUSTO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO INICIO DEL JUICIO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente que preside el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, durante la audiencia de juicio conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Artículo 564 del Código Orgánico Integral Penal, le manifestó a los acusados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que le asisten a los procesados; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: “…En el caso que nos ocupa es un delito de ataque o resistencia tipificado en el Art. 283 inciso final del Código Orgánico Integral Penal, en donde la noticia criminis fue puesta en conocimiento de la Fiscalía mediante un parte de fecha 01 de septiembre del 2018, a las 15h00, suscrito por el agente policial Joel Benjamín Moposita, explicando que encontrándose de servicio como patrulla Norte 1 Pascuales, con orden de servicio No. 2018-3192 estando en circulación normal a la altura del bloque 10 Mz. 1283 de Bastión Popular a bordo de la camioneta D-MAX al pasar por la direcciona antes indicada se percataron que unos individuos se encontraban saliendo de un domicilio, quienes al ver la presencia policial salieron a precipitada carrera volviendo a ingresar al domicilio del cual salían volviendo a cerrar la puerta de ingreso, por lo que, inmediatamente se avanzó y al llegar a la puerta de ingreso la cual estaba cerrada, se pudieron percatar que las personas que salieron corriendo se encontraban por el techo del inmueble optando por darles alcance, observando que los tres individuos estaban intentado fugarse por el lado posterior ,en ese  momento se gritó “alto policía” logrando capturar y neutralizar a uno de ellos en eso el Cabo Moposita se acercó a la camioneta a fin de colaborar con el aprehendido, en ese instante tenían neutralizado a un ciudadano y se nos acercó una aglomeración de personas intentado interferir con nuestra labor y en este grupo se había encontrado el señor Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz, quien de forma agresiva y gritando palabras soeces procedió con un palo de escoba a golpear el parabrisas frontal de la camioneta policial No. 9423, al observar el daño que había causado a la camioneta procedo soltar al ciudadano antes retenido y neutralizar al otro ciudadano agresor, luego de eso al momento que teníamos agarrado a esta persona la señora María Goretty Santacruz Ortiz procede con un cuchillo a herirme por la espalda, cabe indicar que el Cabo Moposita al observar en ese instante la intención que tenía esta ciudadana trató de impedir que le causara una herida profunda; estas son las razones ante un hecho flagrante que fue puesto en conocimiento de la Fiscalía de turno aquí en el complejo judicial de Albán Borja donde se formuló cargos por ataque o resistencia, inciso final del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal…” 4.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: “Represento a la señora María Goretty Santacruz Ortiz y al señor Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz de acuerdo a lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador; la Fiscalía de acuerdo al principio onus probandi tiene la obligación jurídica de demostrar los hechos narrados el día de hoy y los hechos ocurridos el 01 de septiembre del 2018, a las 15h00, en el bloque 10 de Bastión Popular, en el caso de no hacerlo con los elementos probatorios necesarios, la defensa solicitará que se garantice el estado de inocencia con el cual gozan los procesados aquí presentes conforme lo establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República...”.- QUINTO APORTE DE MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Presidente del Tribunal ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS: 1).- CABO PRIMERO DE POLICÍA JUEL BENJAMÍN MOPOSITA GUAMBUGUETE, agente aprehensor, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de los procesados y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma que consta en el parte de 01 de septiembre del 2018, en ese día a las 15h00 nos encontrábamos de patrullaje normal en la Mz. 1283 vimos que cinco sujetos ingresan a un domicilio de manera sospechosa, pedíamos verificar la novedad y al momento que el patrullero se pone al frente del domicilio de la Mz. 1283 los señores salen en precipitada carrera por los techos, al momento que comenzamos la persecución al virar en la esquina de la misma Manzana sale el joven de nombres Víctor Quiñonez el mismo que mi compañero tiene neutralizado a uno de los sospechosos, yo voy a precipitada carrera a auxiliarle a mi compañero y el señor me recibe con un escobazo rompiéndome el parabrisas del patrullero, así mismo faltándome de palabras, me decía palabras obscenas, en ese momento le interceptamos al joven conjuntamente con mi compañero, después sale la señora madre que es María Santacruz, la cual sale con un cuchillo en puño y a mi compañero le avanza a pinchar en toda la espalda, en la columna yo le alcancé a poner la  mano sino la herida hubiese sido más profunda, al momento que le pongo la mano y le neutralizo, la señora cambia de mano y me pincha en mi pierna con una profundidad de un centímetro me mandó la punta, al momento que ya los dos señores se ingresan con palabras obscenas como “hijos de puta, porque le van a llevar a mi hijo detenido”, ya había la novedad del parabrisas roto del patrullero, reportamos a las demás unidades que me colaboren lo cual los señores ingresaron al domicilio, en el momento que llegan las demás unidades procedemos a ingresar al domicilio porque teníamos la evidencia de que el patrullero tenía roto el parabrisas, mi auxiliar y yo teníamos lesiones corto punzantes, procedimos a ingresar al domicilio y luego los trasladamos acá a la Fiscalía de turno donde tomamos contacto con el señor Fiscal y nos dijo que los ingresemos por el delito de ataque o resistencia, le sacamos el certificado médico, le leímos sus derechos; el hecho fue el 01 de septiembre del 2018 en la Mz. 1283 del sector de Bastión Popular, sí se encuentran presentes los ciudadanos Víctor Quiñonez Santacruz y María Santacruz Ortiz que fueron detenidos ese día, el arma blanca se ingresó mediante cadena de custodia y sí me ratifico en el parte de aprehensión; ese día nosotros estábamos de patrullaje normal y en ese momento se vio a varias personas que ingresaban a un domicilio de manera sospechosa, se conocía que por ese sector venden sustancias sujetas a fiscalización, nosotros pasamos por ahí y ellos nos vieron y de una se ingresaron al domicilio, nosotros paramos la unidad frente al domicilio y las personas salen por el techo dándose a la fuga, dimos la vuelta a la Manzana para interceptar a uno de ellos, de los cuales el señor Quiñonez sale y me rompe el parabrisas del patrullero, nosotros estábamos verificando la novedad, la razón de su actitud, la unidad solo se paró allí y ellos salen a precipitada carrera huyendo por los techos, el señor nos rompe el parabrisas, actuó de una manera explosiva, no pudimos verificar el resto de personas, tomamos otro procedimiento porque el señor está atacando a la unidad policial y nos comenzaron agredir, desconozco la razón porque el señor Quiñonez Santacruz fue a romper el parabrisas de un escobazo, ya tenía la evidencia que él rompe el parabrisas y tenía que presentarlo ante la autorizad competente, cuando ya tenemos interceptado al joven la señora Santacruz Ortiz sale del domicilio, ya lo íbamos a subir a la patrulla y la señora madre sale de una manera explosiva y furiosa y sale con el arma blanca a querernos apuñalar; al momento que llegamos salieron los vecinos, se aglomeraron, llamamos a más unidades, salió toda la vecindad de la Manzana a incitar la situación; nosotros éramos solo 2 en el patrullero el conductor y JP de la Unidad, íbamos a verificar la novedad de las personas que se subieron a los techos y salieron por los demás domicilios queríamos a interceptarle a uno de ellos para saber la razón o motivo que solo con nuestra presencia ellos se dieron a la fuga, pero al momento que nosotros teníamos interceptados a uno de ellos, yo llego con la unidad policial y el señor Quiñonez me rompe el parabrisas del patrullero, ya no pudimos sacar más información y le soltamos porque había la unidad dañada y teníamos a la señora para poderle aprehender, fuimos a ese domicilio pero no a buscarlos a ellos sino que era por otras personas, hay un reconocimiento médico donde a mí me dieron 5 días de incapacidad a mi compañero le dieron como 30 días porque la herida de él fue en la espalda y creo que tiene una factura, yo fui hincado con la punta del cuchillo que entró a la piel por un centímetro solo que yo alcancé a poner las manos sino estuviera tal vez le daba en los pulmones porque le calvan el cuchillo en toda la columna, yo le defiendo y le boto a la señora y ya saqué mi arma porque la señora estaba incontrolable, hubo forcejeo, puñetes y solo estábamos los dos hasta que lleguen las demás unidades, yo solo saqué el arma y la señora ya retrocedió, no es que hice uso el arma, solo la saqué y tuvo que hace un desmán con el arma para que la señora retroceda porque estábamos siendo agredidos; las otras personas salieron de otro inmueble del lado izquierdo, en la esquina vive la señora en la Mz. 1283, ellos salieron por otro inmueble donde se estaban escapando por el techo de otro inmueble y el procesado con la madre salieron de otro inmueble; ingresamos a la casa porque ya era un delito flagrante, habían roto el parabrisas, cuando las personas estaban corriendo por los techos no ingresamos solo nos quedamos afuera del domicilio, al ver que los señores saltan por los techos bajamos a la esquina para poderles cruzar y ahí nos topamos con el procesado que estaba afuera y nos rompe el parabrisas de un escobazo”.-  2).- DRA. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, realizó el informe médico No. 973-FGE-FPG-UAPI-DTV, quien juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó expuso: “Este es un formato que nos da la Fiscalía para realizar un reconocimiento médico de carácter físico a las víctimas de lesiones, el día 01 de septiembre del 2018 a las 20h00 realicé el reconocimiento médico al señor Lenin Vicente López Loza quien es un agente de policía, mediante el formato de atención se le pregunta mediante entrevistas el nombre del presunto agresor y dijo el nombre de María Goretty Santacruz Ortiz y que había sido agredido físicamente con palo y cuchillo, dentro del examen físico encontré que tenía una férula metálica en dedo medio de mano derecha, el reconocido Lenin Vicente López Loza de 31 años acudió por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio, refirió que había sido agredido físicamente con palo y cuchillo por una desconocida, presentó lesiones en espalda y mano derecha, fue atendido ambulatoriamente en el Hospital de la Policía Nacional bajo el diagnóstico de fractura del tercer metacarpiano, estas lesiones le determinaron en ese momento una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 35 a 45 días a contarse desde la fecha de su producción, siempre y cuando recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno, y terminado ese lapso de tiempo y previo a la obtención de historia clínica se ampliaría el reconocimiento médico legal para descartar posibles secuelas pero ya no me fue entregada esa historia; el siguiente examen que realicé fue el mismo día 01 de septiembre del señor Juel Benjamín Moposita Guambuguete, agente de policía que también refirió haber sido agredido físicamente con palo de escoba y cuchillo por la misma agresora María Goretty Santacruz Ortiz y Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz, él tenía una herida suturada de 2cm de diámetro más una equimosis de 4 cm de diámetro en muslo derecho, estas lesiones le determinaron una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 5 días a contarse desde la fecha de su producción, siempre y cuando recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno”. A  las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de los procesados y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma la que consta en la pericia médica y sí me ratifico en dicho contenido; yo me entrevisté con los reconocidos, solo me dio nombres que fue María Goretty Santacruz Ortiz eso me dijo Lenin Vicente López Loza y el señor Juel Benjamín Moposita Guambuguete me dijo dos nombres que son Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz y María Goretty Santacruz Ortiz, me dijo que los dos lo habían herido con palo de escoba y cuchillo pero no me dijo específicamente quien hizo qué...”.- 3).- CABO SEGUNDO DE POLICÍA EDWIN ARTURO VALDIVIESO CÓRDOVA, realizó el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1805532, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó expuso: “En el presente caso dando cumplimiento a oficio emitido por Fiscalía de fecha 05 de septiembre del 2018, dentro de la instrucción fiscal 090101818090117, por el presunto delito de ataque o resistencia; como objeto de la pericia según pedido textual de Fiscalía fue elaborar la pericia de reconocimiento de evidencias; para tales efectos, el día 14 de septiembre del 2018, a las 13h00, me trasladé hasta las bodegas de la policía judicial donde se me hizo la entrega y como se observa la fotografía de un cuchillo con su hoja metálica de color plateado, en el costado izquierdo presenta un grabado que se lee “súper corona”, de igual manera en ambos costados de la hoja metálica se observa manchas de color rojo, el mismo que posee empuñadura de madera de color café, este objeto se encuentra en regular estado de conservación, se concluye que el objeto de reconocimiento existe el cual se encuentra ingresado en las bodegas transitorias de la Policía Judicial con código de ingreso 1149-C”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de los procesados y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma la que consta en la pericia y sí me ratifico en dicho contenido; la fecha de la pericia fue el viernes 14 de septiembre del 2018, a las 13h00”.- 4).- SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA CARLOS BERNARDO LATORRE CAPELO, realizó el informe investigativo, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de los procesados y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma la que consta en el informe investigativo el cual realicé y consistió en la aprehensión de dos ciudadanos ahora procesados Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz y María Goretty Santacruz Ortiz, la cual se había efectuado el 01 de septiembre del 2018, en el sector de Bastión Popular bloque 10, en circunstancias que personal policial del sector estaban tratando de aprehender a unos ciudadanos que aparentemente estaban cometiendo un ilícito, pero ellos trataron de darse a la fuga por unos inmuebles y los ahora procesados habrían tratado de impedir la labor policial, en ese proceso los procesados habían agredido al patrullero y a los compañeros miembros policiales con un arma blanca, al presentarse esta situación los compañeros obviaron el procedimiento que tenían en primera instancia y tomaron el procedimiento que se estaba tomando por la flagrancia de ataque o resistencia que estaban siendo objetos por parte de los ahora procesados, por ese hecho procedí a revisar en el sistema los antecedentes de los ahora procesados, los mismos que únicamente reflejan la detención actual, se procedió a ir a la bodega de la Policía Judicial a verificar que existía la evidencia, en este caso, un cuchillo que se encuentra ingresado en las bodegas de la Policía Judicial, me trasladé al lugar de los hechos el cual al no contar con la colaboración de los compañeros policías ya que se encontraban libres en ese momento, me trasladé al lugar donde hice una toma referencial donde preguntando a moradores del sitio quienes no se quisieron identificar, me indicaron más o menos el lugar donde se habría producido el problema con los ahora procesados y los miembros policiales, se encuentra una foto de donde fue el lugar de los hechos; el lugar es en Bastión Popular bloque 10, Mz. 1283; sí me ratifico en el contenido de la investigación; el reconocimiento se hizo el 01 de octubre, en ese lugar no me entrevisté con ningún morador, yo fui con las coordenadas porque no tenía la dirección exacta, le pregunté a un morador si había ocurrido un problema con un patrullero y me señaló una esquina, ese lugar es conflictivo y nadie quiso colaborar, no se puede andar indagando ahí, referencialmente yo tomé una fotografía donde los moradores me indicaron que había sido el lugar pero exactamente no tengo el sitio porque los compañeros policías estaban franco, estaban libres por eso no pude especificar el lugar exacto; exactamente no pude ubicar el lugar específico porque los compañeros estaban libre, yo solo me trasladé con las coordenadas que están en el parte y ahí en el lugar le pregunté a un morador si sabía el lugar donde se dio algún problema con los policías y unos moradores, no sé si a la fecha que yo hice el informe ya existía un reconocimiento del lugar de los hechos…”.- 5.5.) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) Parte de aprehensión No. SURDMG6649873 de fecha 01 de septiembre del 2018, realizado por los agentes Lenin Vicente López Loza y Juel Benjamín Moposita Guambuguete, sobre la detención de los procesados Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz y María Goretty Santacruz Ortiz; b) Pericia médico No. 973-FGE-FPG-UAPI-DTV realizado por la Dra. Daysi Del Pilar Trejo Valdez, a los agentes policiales Lenin Vicente López Loza y Juel Benjamín Moposita Guambuguete; c) Comprobante de ingreso de evidencia No. 1149-C, que corresponda a un arma blanca cuchillo de color plateado; d) Informe investigativo realizado por el Sargento Primero de Policía Carlos Bernardo Latorre Capelo; e) Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1805, realizado por el Cabo Segundo de Policía Edwin Arturo Valdivieso Córdova; y, f) Informe de reconocimiento de objetos referente al vehículo policial.- Objeción de la Defensa sobre la prueba de la Fiscalía.- La defensa objeta el parte de aprehensión porque no ha venido aquí a rendir su testimonio el agente Lenin Vicente López Loza.- 5.6.) PRUEBAS DEL PROCESADO VÍCTOR ESTEEVEN QUIÑONEZ SANTACRUZ, quien dijo ser nacido en Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía 0951154111, de 22 años edad, estado civil soltero, de ocupación agente de seguridad  guardia de compañía privada, instrucción secundaria (Bachiller), domiciliado en Bastión Popular bloque 10, Mz. 1283, solar 17, en esta ciudad de Guayaquil; y,  con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), al decidir declarar libre y voluntariamente en juicio manifestó: “Yo venía de trabajar del lugar de seguridad, estaba amanecido, me acosté a descansar, en eso me quedé dormido y me levanto a las 14h30 que mi mamá me llama ya que ella como es madre soltera vende papa rellena, empanada, corviche para así tener para nuestros alimentos, en eso mi mamá me llama almorzar, bajo a la parte de abajo porque nuestro hogar es de dos pisos, bajo y en ese momento los policías están en persecución de un mal hechor, de un expendedor de ahí del barrio pues mi hermano estaba furioso, por la parte de atrás como el policía forcejeando con él sale mi hermano hecho el furioso y por la parte de atrás del capó le pega por la parte de los pies pero no fue grave gracias a Dios, de ahí mi hermano cae, yo salgo y le digo al policía “si ve lo que hace” entonces sale la gente porque en el barrio saben que nosotros no somos de problema y con una piedra que no sé de donde salió pero le cae al parabrisas del policía y él se baja furioso, que porque yo dije unas palabras al ver la reacción de como mi hermano le había chocado al policía y de ahí el policía se baja, estaba forcejeando con todos los del barrio, tuvo unos problemas conmigo, me agredió y yo también lo agredí a él, como é me tiene forcejado para meterme al patrullero y las demás personas intentaban que no me subieran al patrullero, mi mamá sale de la casa a defenderme y en eso a ella la estaban agrediendo y a mí también, estaban todas las personas intentando para que no nos subieran al patrullero, de ahí no sé pero a un agente lo hieren, no me percaté quien fue la persona que lo agredió en la parte donde lo agujerearon, solo me percaté que la estaban agrediendo a mi mamá y yo me metí a defenderla pero a mí me tenían apresados los otros policías, eran dos policías, yo intento coger a mi mamá y la llevo a la casa para que se quede tranquila y en eso la ingreso a la casa, todas las personas estaban con los policías, el policía llama refuerzos, yo le decía a mi mamá que se quede tranquila, estaba conversando con ella y en eso vienen más agentes policiales y se meten por la parte de arriba porque ahí es de vidrio la puerta y la dañan los policías y se ingresan, en eso me apresan a mí, a mi otro hermano de 13 años y al otro de 17 años lo agreden, y mi hermano de 12 años viendo como me apresan a mí y viendo como a mi mamá la están apresando, ahí es que él se exalta diciéndole “déjenla a mi mami”, pero él no agredió a nadie con el cuchillo, solo que el policía lo coge, lo abraza y le intenta quitar el cuchillo, se lo quita y se lo llevan como evidencia, de ahí salimos de la casa, nos cogen, nos apresan a mí y a mi mamá y nos llevan al patrullero, a mi otro hermano también se lo llevaron pero a él lo dejaron después, no le presentaron cargos, todo eso pasó el 01 de septiembre, a mi hermano que también se lo llevaron tenía 17 años; mi hermano tenía el cuchillo, adentro de la casa viendo mi hermano que me estaban agrediendo a mí y se la estaban llevando a mi mamá fue que mi hermano cogió el cuchillo pero no agredió a nadie, solo intentó intimidar, de ahí lo cogieron, lo aprehendieron y le quitaron el cuchillo pero no le hizo nada a nadie, mi mamá no tenía cuchillo, yo le decía a mi hermano que se quede tranquilo”.- PRUEBA DE LA PROCESADA MARÍA GORETTY SANTACRUZ ORTIZ.- 2).- Procesada MARÍA GORETTY SANTACRUZ ORTIZ, quien dijo ser nacida en el cantón Esmeraldas, portadora de la cédula de ciudadanía 0801958232, de 41 años edad, estado civil madre soltera, de ocupación comerciante informal, instrucción secundaria (Bachiller), domiciliada en Bastión Popular bloque 10, Mz. 1283, solar 17, en ésta ciudad de Guayaquil, y,  con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), al decidir declarar libre y voluntariamente en juicio manifestó: “El 01 de septiembre que pasó todo esto yo estaba adentro de mi casa preparando mis comidas que siempre sé vender, todo pasó de un momento a otro porque yo estaba adentro preparando mis comidas y le digo a mi niño de 17 años que salga afuera a barrer el local que yo iba a vender la comida, en eso veo que mi hijo de 17 años sale a barrer y estando mi hijo allí afuera comenzaba a gritar en eso se levanta mi otro niño que está aquí que es Víctor Esteeven Quiñonez, él baja y me dice “que pasa mami”, yo le dijo que no sabía que yo había mandado al hermano a barrer, salimos afuera a ver qué pasaba y vemos que la parte de atrás del carro lo había tropezado a mi niño y estaba en el suelo, estaba el populacho y yo preguntaba que pasaba, entonces mi niño que hoy en día está aquí es Víctor Esteeven Quiñonez se pone a decirle palabras obscenas al policía y se van de palabra entonces el policía se dirige a mi hijo a darle golpes pero ese policía no ha venido aquí y él comenzó a darle golpes a mi hijo, yo veo que están golpeando a mi hijo, yo decía porque golpeaba a mi hijo y me decía que mi hijo había quebrad el parabrisas y yo le dije si lo había visto hacer eso, me dice “señora pero él tiene la escoba” y yo le dije “pero está seguro que él fue” me dice “sí señora usted no se meta” y me comenzaron a insultar y yo le decía que como no me iba a meter si es mi hijo y en eso a lo que salí yo estaba con un cuchillo porque estaba preparando comida pero en ningún momento agredí a los policías, pero ellos dicen que yo los agredí pero el cuchillo que ellos ponen allí yo lo tenía adentro en la cocina, yo salí con otro cuchillo porque es un cuchillo más fino que yo tenía porque estaba pelando papas, d ahí me entré con mis hijos a la casa luego llegaron más policías y se entraron a mi casa a sacar a mis hijos, incluso hasta los teléfonos que yo tenía en la casa los policías se lo llevaron y echaron gas por toda la casa, porque ellos se metieron como que a buscar a un delincuente, yo lo que he sabido es que cuando ellos se quedan hasta tarde haciendo patrullaje ahí por el sector yo hasta les brindo comida a ellos, no me han visto a mí en ningún cosa, yo les he brindado comida, ya tengo viviendo en esa casa 15 años y nunca he tenido problemas con nadie, ni con ninguna persona, ni con ellos mismos, ellos han venido y me han preguntado por alguien y les he dicho, me han pedido comida y yo les he dado, a eso me dedico para mantener a mis 4 niños que tengo”.-  SEXTO.- ALEGATOS: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES los sujetos procesales exponen lo siguiente: ALEGATO FINAL DE FISCALIA DEL PROCESADO Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz: “La Fiscalía ha traído los testimonios del agente aprehensor Moposita Juel Benjamín, quien dijo que el 01 de septiembre del 2018 a las 15h00 aproximadamente, en el sector de Bastión Popular bloque 10, Mz. 1283, a bordo de una camioneta policial pasa por esta dirección y ve a individuos que vieron la presencia policial, salen a precipitada carrera, ingresaron a un domicilio, cerraron la puerta, por lo que procedieron a seguirlos y vieron que una personas ingresaron por el techo de una casa aledaña, alcanzando a bordear la cuadra la policía neutralizó, donde efectivamente el ciudadano Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz, de forma agresiva y gritando palabras soeces procedió con un palo de escoba a golpear el parabrisas frontal de la camioneta policial rompiendo el parabrisas mientras que su madre María Goretty Santacruz procede con un cuchillo a agredir por la espalda al Cabo Moposita; dentro del decurso de la audiencia de juzgamiento donde se juzga la conducta de los procesados compareció también, la perito médico legista Dra. Daysi Trejo reconoció a Lenin Vicente López Loza, se ratificó en su pericia médica practicada al reconocido ciudadano donde llegó a la conclusión que efectivamente fue atendido ambulatoriamente en el Hospital de la Policía Nacional bajo el diagnóstico de fractura del tercer metacarpiano, determinándole una incapacidad de 35 a 45 días, también la misma médico legista reconoció a Juel Benjamín Moposita Guambuguete, indicando que tiene una incapacidad de 5 días; también compareció el perito de reconocimiento del lugar de los hechos que es Manuel Fernández Urrutia, en donde se ratificó en el informe elaborado respecto al vehículo policial y los daños que tenía; consta también el reconocimiento de evidencias suscito por el agente Latorre Capelo quien rindió su testimonio y se ratificó en el contenido del informe; lo que la Fiscalía ha practicado y habiendo valorado la prueba documental y testimonial y pericial llega a la conclusión que la Constitución de la República en su Art. 229 determina que los servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público; esto es, en concordancia con el Art. 163 de la Constitución que indica que la Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional; la prueba de la Fiscalía indica que han acontecido los hechos el 01 de septiembre del 2018, a las 15h00 aproximadamente, en el sector de Bastión Popular bloque 10 de ésta ciudad de Guayaquil, el señor Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz al no colaborar con la policía y salir armado al ver a su progenitora quien estaba con un arma plenamente identificada y con la que se produjo incapacidad física de los servidores policiales uno de 35 a 35 días y después otro de 5 días, adecuó su conducta tipifica y antijurídica de lo que es ataque o resistencia determinado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que los agentes policiales cumpliendo en calidad de servidor determinado en la Constitución, además la función de la policía es brindar seguridad a la ciudadanía según lo determina la Constitución; en tal virtud, habiéndose demostrado con prueba testimonial y documental, la Fiscalía considera que su conducta es típica y antijurídica por el hecho ocurrido el día 01 de septiembre del 2018, a las 15h00, y hace esta acusación por considerar la autoría de Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz del Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal”.- ALEGATOS FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VÍCTOR ESTEEVEN QUIÑONEZ SANTACRUZ: “Al principio de esta audiencia la defensa en base al principio onus probandi, dejó toda la carga probatoria a consideración de la Fiscalía para que de esta manera pueda enervar el estado de inocencia que gozaba mi defendido Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz, en la instalación de la audiencia hemos podido escuchar tanto el testimonio del agente aprehensor, de la médico legista que reconoció a los agentes aprehensores que según habían sido agredidos por el procesado, podemos analizar y concluir que es importante distinguir y hacer una diferenciación entre lo que significa el ataque o resistencia y lo que significa lo que estipula el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que respecto q esta situación la misma Corte Nacional ha absuelto consultas referentes a esta situación; el día en que es detenido Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz, claramente dice el parte de aprehensión redactado por Juel Benjamín Moposita que dichos agentes aprehensores no estaban en búsqueda de los ahora procesados, es decir, el operativo o la movilización no estaba dirigida para los procesados sino para otros ciudadanos que estaban realizando un acto contrario a la ley, es decir, no había ninguna orden o disposición legal o una orden legitima de dichos ciudadanos, lo que dice el procesado es que existe esa persecución, un acto que ha consideración de Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz fue contrario hacia él toda vez que los policías con el carro en que se movilizaban golpearon a su hermano menor de edad y producto de esto es que mi defendido lanza un palo y que evidentemente golpea al parabrisas del vehículo de la policía y que de ese hecho no nos vamos alejar y precisamente por ese hecho es que este acto no vendría hacer lo previsto en el Art. 283 inciso final del Código Orgánico Integral Penal, más bien de acuerdo a lo que han dicho los agentes aprehensores se ha podido corroborar a través de la Dra. Que hizo el reconocimiento médico lo que se trata en realidad es de una contravención realizada a los funcionarios públicos que también protege el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal y para respecto la absolución que hacen los Jueces de la Corte Nacional referente a esta disyuntiva si precisamente agredir a un funcionario público consiste en ataque o resistencia o en una contravención, el análisis básicos que hacen los Jueces de la Corte Nacional  es que establecen para el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal se refiere al ejercicios de las funciones de los agentes encargados del orden público y que por estar ejerciendo sus funciones diarias es maltratado, agredido o insultado y pone como ejemplo el agente de tránsito el cierre de una vía y por tal motivo sufre un maltrato del conductor que quiere ingresar a la vía secundaria, si ponemos ese ejemplo a alusión del caso completo que hemos analizado y hemos estado escuchando en esta audiencia, los procesados no estaban siendo investigados sino más bien ellos estaban en ese lugar por asuntos que otras personas estaban cometiendo delitos, mis defendidos de una manera u otra interrumpen el ejercicio de las funciones diarias de los agentes aprehensores y son agredidos, insultados y vejados, la misma consulta establece que de acuerdo al Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal hace referencia a un tiempo y espacio determinado a que el funcionario que está ejerciendo sus funciones activamente en un caso en concreto en base a una disposición legal, legitima y ejecutable en relación a la persona concreta, es decir, que el sujeto activo de este delito se convierte en base fundamental, es decir, el tiempo y espacio el que el sujeto activo comete el delito tiene una orden directa, en cambio eso no ha ocurrido en este caso por eso considera la defensa que en base a esta consulta que fuere realizada a los Jueces de la Corte Nacional a través del oficio 1142-2018 del 26 de septiembre del 2018 mi defendido Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz no habría incurrido en el delito de ataque o resistencia, solicitamos en vista de la argumentación jurídica que se ratifique el estado de inocencia que goza la persona procesada conforme lo determina el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República y en su lugar toda vez que ha actuado en un delito del Art. 394 del COIP que corresponde a una contravención, lamentablemente ustedes no tendrían la competencia para resolver esta situación”.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA DE LA PROCESADA MARÍA GORETTY SANTACRUZ ORTIZ: “La argumentación es la misma, es simultánea, toda vez que es el mismo hecho el 01 de septiembre del 2018, a las 15h00, en esta ciudad de Guayaquil en Bastión Popular bloque 10, Mz. 1283, los agentes policiales en un procedimiento ordinario, movilizándose en una camioneta D-MAX 9423 pasaban por el sector y unos ciudadanos salieron corriendo, se subieron algunos ciudadanos  por los techos de los inmuebles aledaños donde estaba un menor y el señor Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz salió en defensa de él y su madre María Goretty Santacruz Ortiz, quien justamente con un arma blanca hiere al Cabo Moposita sujetándola pero ella cambia de mano y con la otra lo hiere a la altura del muslo de la pierna derecha y se ha podido demostrar a través de la médico legal que ha dado incapacidad de 35 a 45 días y otra incapacidad de 5 días al otro agente policial, justamente por este procedimiento; así mismo la prueba pericial de reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos, en este caso la Fiscalía considera que tomando en cuento lo mencionado por los agentes aprehensores tienen la calidad de servidores públicos según lo dice la Constitución, de acuerdo al Art. 229 de la Constitución y Art. 163 de la Constitución la policía es la encargada de resguardar a la ciudadanía estaban cumpliendo una orden por mandato de la instrucción policial, siendo así y en lo que me ratifiqué respecto del primer procesado los agentes policiales cumpliendo su deber y obligación el procedimiento no era contra los procesados, pero eso no les da derecho a que agredan a los agentes ni a los bienes de la institución pública en este caso a la institución policial, la Fiscalía considera que aplicando el principio de objetividad como se ha llevado las pruebas documentales, periciales y testimoniales, la Fiscalía considera en esta audiencia que su conducta se ha adecuado para lo que es el ataque o resistencia lo que determina el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor”.- ALEGATOS FINAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MARÍA GORETTY SANTACRUZ ORTIZ: “En el mismo sentido respecto a la ciudadana María Goretty Santacruz Ortiz, en la sustanciación de esta audiencia hemos podido denotar la manera de la cual mi defendida ha narrado a través de su testimonio como fue detenida de parte de los agentes aprehensores sobretodo él que compareció a ésta audiencia, para establecer claramente que mi defendida no estaba siendo perseguida por ninguno de los agentes aprehensores que ella al momento de su aprehensión no era sujeto activo de ningún delito, la señora María Goretty Santacruz Ortiz al observar y al salir de su domicilio que su hijo menor de edad habían sido atropellado por un vehículo policial y que su oro hijo, es decir, Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz estaba siendo agredido física y verbalmente por los mismos policías, ella al ver esa actuación, al ver esa escena sin tratar de justificar las agresiones que hayan ocurrido aquí trató de una manera u otra proteger a sus hijos, ella tampoco detuvo la labor policial porque cuando ella sale de su casa ya estaba siendo agredidos sus dos hijos y eso lo pudimos corroborar con los mismos testimonios de los policías que cuando los policías están en búsqueda de estas personas por los techos ella estaba en su casa, ella sale después de ocurrido el golpe en el vehículo que dio en el parabrisas, es así que hay que tomar en cuenta la posición de tiempo y espacio del sujeto activo, es decir, de la señora María Goretty Santacruz Ortiz, toda vez que la labor de ella o el actuar de ella dentro de este delito que se ha acusado a mi defendida, se ajusta de acuerdo al principio de legalidad y de acuerdo a la consulta 04-CP-JG correspondiente al año 207 que mi defendida no habría incurrido en ataque o resistencia, sino lo que ella habría cometido una infracción prevista en el Art. 394 del COIP, o en su defecto por las lesiones que haya incurrido a los agentes aprehensores o la incapacidad de 35 a 45 días en uno de los agentes aprehensores este hecho más bien correspondería a una acción de lesiones pero ataque o resistencia no ha existido, toda vez que María Goretty Santacruz Ortiz en ese momento no estaba vigente una boleta para que la policía la capture, el operativo no era dirigido para ella, estaban en búsqueda o localización y captura de su persona, ella al observar y ver que sus hijos estaban siendo agredidos actuó de una manera natural más allá de una manera natural que fue en salir en defensa de sus hijos que estaban siendo agredidos por los policías; en base a esta interpretación el Art. 13 del COIP establece claramente cómo se debe interpretar de forma estricta y en sentido literal los tipos penales y al respecto la defensa sostiene que los agentes aprehensores y que fueron víctimas de esta acción, siendo los agentes de orden público y estando en sus funciones también estaban protegidos por el Art. 394 del COIP, no se quiera decir que la aplicación del tipo penal correcto sino más bien lo que se busca es que las personas sean procesadas, juzgadas y condenadas para que de alguna manera establecer el poder punitivo que tiene el Estado; en base a eso la defensa sugiere que María Goretty Santacruz Ortiz no incurrió en el delito de ataque o resistencia, por lo que, solicitamos se declare su estado de inocencia toda vez que no ha podido ser enervado su estado de inocencia por parte de la Fiscalía, conforme lo determina el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República…”.- SÉPTIMO.- DETERMINACIÓN DEL BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD, CONVENIOS INTERNACIONALES  Y DE LA LEY ESPECIAL : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- CRITERIOS DE APRESIACIÓN DE PRUEBA: A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, Acusación Particular y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Artículo 76.7.L de la Constitución de la República y Artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE: CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Articulo 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años. En los casos de los incisos anteriores, si las personas, además, están armadas, serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La persona que incite a la Fuerza Pública a ejecutar las conductas anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad establecida para cada caso incrementada en un tercio. Si como consecuencia de la incitativa resulta un conflicto en el cual se producen lesiones, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años y si se produce la muerte, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.” Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito, consistentes en la Conducta y la Tipicidad, esto es la acción volitiva, dolosa, antijurídica y culpable de quien asume atacar o resistirse con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública, siendo sancionada como delito en el concierto de infracciones. En este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el juzgador no rebase la acusación del Ministerio Público, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el representante de la persecución punitiva penal pública, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 283 inciso primero ya en la audiencia de juicio, apartándose del inciso cuarto del artículo en referencia, inicialmente señalado en la acusación y en el llamamiento a juicio, cuyas declaraciones no surtirán efectos irrevocables en el juicio, en la forma como lo determina el Artículo 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador. DÉCIMO: CONSIDERACIÓN DE LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL FRENTE A LA ACUSACIÓN FISCAL EN LA ETAPA DEL JUICIO CONFRONTADA CON LA CONTRADICCIÓN Y APORTACIÓN DE LA PRUEBA: El Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial determina en su primer inciso “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- De la actuación fiscal en juicio observamos, que la defensa del procesado,  al haber decidido el señor agente fiscal interviniente en juicio, en la fase del alegato determinado en el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, una vez concluida la prueba, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, proponer en contra de los procesados materialidad de la infracción y su responsabilidad penal, solicitando la pena en su contra por el delito por el cual se sustanció el juicio, por el delito del Artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, siendo este el principal aspecto controvertido para la continuidad en la valoración de la prueba y la decisión pronunciada por el Tribunal. Al respecto en primer orden se debe determinar que precluida la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, presentada en su momento procesal oportuno, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez,  acoge el pronunciamiento de acusación fiscal que permite se sustancie la etapa del  juicio en la forma que lo expresa el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, y se promueve el mismo, cumpliéndose de prima fase con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, ejercida por la fiscalía acorde a lo dispuesto en el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador que determina que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciaciación del juicio penal”; por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, sustanció el juicio, es aquí donde entra a ejercer rigor el PRINCIPIO DE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, determinado en el Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su primer inciso prevé “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso.” En esta parte, la Fiscalía decidió asumir la titularidad de la acción penal pública que promueve el juicio en el momento de su acusación previa a juicio que promovió mediante auto de llamamiento a juicio la sustanciación de la etapa procesal del juicio, constituyéndose dentro de la misma en sujeto procesal, al igual que la víctima y el procesado y la defensa de aquel, es decir se verifica la trilogía necesaria para que decida la tutela judicial efectiva la pertinencia de los derechos objeto del proceso penal, cargo exclusivo de las juezas y jueces en la República del Ecuador, esto es acción, jurisdicción y proceso; y en ese rol tutelar se hace imperativo observar lo determinado en el Código Orgánico de la Función Judicial, en su  “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; siendo en este ámbito del juicio, superada la prueba y los alegatos de las partes, pertinente para el juzgador tutelar de derechos. El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se debe observar, que nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, contempla en el “Artículo 283 inciso primero.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.” Delito que se castiga  con pena privativa de libertad, que para los efectos de la caducidad de la prisión preventiva, y los de este Código, en conformidad con la Constitución de la República del Ecuador, se considera como delito de prisión, de conformidad con el Artículo 541 numeral 4, por contener una pena inferior a los 5 años de privación de libertad,  de conformidad con el tipo penal estipulado en el Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, una vez analizado los elementos de prueba de cargo y de descargo, aportados dentro de la presente audiencia, para resolver la situación jurídica de los procesados, es pertinente establecer que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal; que el presente proceso, que se somete a resolución de este tribunal, es el delito contemplado dentro de los delitos contra la eficiencia de la administración pública, en el Capítulo Quinto, Sección Tercera del Título IV del Código Orgánico Integral Penal COIP, que tipifica como ataque o resistencia. Este delito instituye la infracción, correspondiendo a los administradores de justicia, establecer los límites precisos de la conducta, esto es, individualizar el ataque o la resistencia y luego si se suscita mediante violencia o amenaza, en este caso en contra de los agentes de policía  obrando en circunstancias de ejecución de las Leyes o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, en actos específicos y conducentes a observar que son punibles, y considerar la legitimidad en el contexto que fueron ejecutados, se trata por tanto, de un tipo penal abierto, que permitirá a la Fiscalía, acusar a ciudadanos con un amplio criterio subjetivo, para determinar los parámetros que hacen el ataque o resistencia grave o leve, que se vuelve necesario para que los juzgadores puedan  aplicar el máximo o mínimo de la pena, respectivamente. Pero para juzgar la conducta, es necesario verificar, que la modalidad típica de este delito implica que el proceder antijurídico del autor debe perseguir impedir o trabar la “ejecución de un acto propio de legítimo ejercicio de las funciones del funcionario”, importa delimitar el tipo penal del injusto, a aquellas actuaciones funcionariales que se comprenden en un marco estricto de legitimidad (Vide, al respecto, Soler, S.; Derecho Penal Argentino, T.V, Cit., ps. 100-101.) Derecho Penal Parte Especial Segunda Edición, Tomo V, página 126,  Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre. Pero para el caso sub judice, se debe observar, además de aquello, considerar que el estado de libertad, solamente se puede ver  agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. Así, si el hecho se realiza en contra de un miembro de la Policía Nacional, “Se pone de manifiesto la necesidad de ejercer una protección punitiva más intensa, que una sanción contravencional, sobre aquellos funcionarios, cuyas labores son en suma delicadas, al intervenir en la persecución del delito, en la procura de resolver los hechos de mayor conflictividad social, de cautelar el orden público y la seguridad nacional así como la excelsa misión de impartir justicia en todas las esferas de la antijuridicidad. (Derecho Penal Parte Especial Segunda Edición, Tomo V, página 135,  Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre). En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, se debe precisar con certeza, que el agente del reproche de la conducta penal que se juzga, el sujeto activo que puede ser cualquier persona, haya decidido con conciencia y voluntad, ubicarse en esta conducta, típica, antijurídica y culpable, sancionada por la Ley como infracción penal, para según corresponda determinar su sanción; el bien jurídico tutelado o protegido en la presente tipificación penal, son los principios de Legalidad y de Autoridad, consustanciales a la idea ius-filosófica del Estado de Derecho (Derecho Penal Parte Especial Segunda Edición, Tomo V, página 143,  Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre).  En la especie, el aspecto controvertido se ubica, en la probanza, por parte de la fiscalía, en justificar si los hoy procesados con ataque y resistencia conociendo de la circunstancias de su acto, afectaron a los agentes de policía al impedir su intervención en el cumplimiento de su función en la persecución del delito, en la procura de resolver los hechos de mayor conflictividad social y de cautelar el orden público y la seguridad nacional, con actos de agresión física con el riesgo de provocar golpes, heridas, lesiones o la muerte; para así juzgar su acción dolosa constituida en una conducta penalmente relevante, merecedora de privación de libertad y de sanción penal privativa de libertad al sujeto activo, en franca observancia a lo preceptuado en el Artículo 22 en armonía con el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, necesario para la adecuación del tipo penal que prevé el referido cuerpo legal en el Artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud que tiene que probarse, la acción que pone en peligro, o que produce resultados lesivos, descriptibles y demostrables, sin que se pueda sancionar a una persona, por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales, si antes no se observare que ha incurrido en su accionar con dolo, esto es el designio de causar daño, sin el riesgo concursal de la víctima en la contribución del agraviado en su victimización. En este ámbito, éste Tribunal considerando que la Fiscalía como titular de la acción penal pública presenta en contra de los procesados el hecho investigado y que fue acusado dentro de la etapa evaluatoria y preparatoria de juicio, que dio paso a la sustanciación de la etapa de juicio, en cuanto a que con fecha 01 de septiembre del 2018, por parte del agente de Policía Juel Benjamín Moposita Guambuguete, que se encontraba de servicio en Bastión Popular bloque 10, ven que salen de un domicilio varios individuos en actitud sospechosa y al acercarse para verificar aquello se dan a la fuga subiéndose a un techo y ellos logran neutralizar a uno de los sujetos y al colaborar el agente Moposita con el operativo realizado, sale el procesado Quiñonez Santacruz y rompe el parabrisas de la unidad móvil que trasladaba dicho agente y el agente de policía suelta al aprehendido y trata de aprehender al agresor que había generado daño en contra del bien público, en este caso, la patrulla de policía en la cual se trasladaban los agentes, acto seguido sale la señora madre de dicho procesado y lo agrede con un cuchillo causándole lesiones en su espalda, en su muslo y lesionando un metacarpiano de uno de sus dedos; por su parte la defensa técnica de los procesados indican que ellos gozan del estado de presunción de inocencia y que el Onus probandi le corresponde a la fiscalía y que se debe observar a favor de sus defendidos que se siga ratificando su estado de inocencia; la Fiscalía establece que en la conducta que refirió en su alegato inicial se ubica en el delito de ataque o resistencia determinado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, por las circunstancias referidas en el parte de detención de los procesados; siendo así el aspecto controvertido correspondía a la Fiscalía de conformidad con el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, respetando el derecho a la libertad de prueba justificar en primera instancia a través de la aportación de prueba para superar el estado de inocencia de los procesados, determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, siendo así a la fiscalía le correspondía aportar los medios de pruebas conducentes para que el Tribunal pueda valorar con objetividad si dentro de los medios aportados existirían las circunstancias para el tipo penal propuesto en su acusación, vemos así que en esta audiencia la Fiscalía presenta el testimonio de Juel Benjamín Moposita, que es el agente aprehensor e indica que cinco individuos de forma sospechosa ingresaron a un domicilio, los señores salen a precipitada carrera cuando queremos verificar sale el procesado Quiñonez con un palo de escoba y rompe el parabrisas del carro, por lo que, se lo aprehende y sale la madre con un cuchillo en el puño y lo pincha a mi compañero por la espalda y me ataca a mí, me pincha a mí en la pierna y me causa una herida de un centímetro y nos dice palabras soeces, ahí el populacho nos reclamaba porque lo íbamos a llevar detenido y ahí el patrullero de apoyo, pudimos ingresar al domicilio donde detuvimos a los procesados por ataque o resistencia; interviene la Dra. Daysi Trejo quien realizó la pericia médico legal y en su parte pertinente indica que el 01 de septiembre del 2018, realizó el reconocimiento de lesiones al agente de policía López Loza y le dijo que la procesada lo había herido en la espalda y mano derecha, presentaba fractura del tercer metacarpiano y se le dio tiempo de imposibilidad de 5 días salvo complicaciones futuras, realizó reconocimiento al policía Moposita se le hizo reconocimiento por una herida de dos centímetros y una equimosis en la pierna derecha, con una recuperación de cinco días salvo complicaciones futuras; comparece el Policía Valdivieso Córdova quien realizó la pericia de reconocimiento de evidencias de un arma blanca, indica que realizó el reconocimiento de un objeto que era un cuchillo con empuñadura color café, que el objeto existe y la fecha de la pericia fue el 14 de septiembre del 2018; interviene el señor Carlos Latorre Capelo, agente investigador, quien realizó las entrevistas al agente Moposita Juel y pudo establecer que efectivamente le habían referido que cumpliendo funciones de agente en el sector de Bastión Popular bloque 10 en el circuito Pascuales fue atacado por el hoy procesado Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz, quien trataba de evitar su aprehensión al haber obstaculizado la labor policial en un operativo y que en su defensa salió su madre María Goretty Santacruz Ortiz quien con arma blanca procedió a agredir a los policías; entrega medios documentales en cuanto a la pericia médica, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia, informe investigativo, pericia de reconocimiento de evidencias, con lo cual Fiscalía da soporte a las actuaciones testimoniales que se habían incorporado; en el desarrollo de la audiencia la defensa técnica de los procesados presenta el testimonio de Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz, quien en su parte pertinente indica que venía de trabajar de guardia de seguridad y venía amanecido, me quedé dormido y como a las 3 de la tarde me levanté, mi mamá tiene un puesto de venta de comida en el sector, que bajó porque lo llamó a almorzar, que los policías estaban en persecución de un expendedor de droga en el sector y un hermano hecho el curioso sale y la policía con la parte del capó del carro lo choca a mi hermano, no fue grave y le dijo que no estuviera allí, entonces comenzaron a lanzar piedras y se rompe el parabrisas del vehículo, yo insultaba porque mi hermano se cayó  por el atropello, en eso él se levanta, se regresa y forcejeamos con el policía mantuvimos una pelea, yo trataba de defenderme y se cortó con un cuchillo que mi mamá portaba, indica que posteriormente llegó otro patrullero porque él ingresó a la casa y el policía lo soltó porque estaba la madre, que después llegó otro patrullero con más elementos policiales ingresaron al domicilio donde se produjo luego  su aprehensión y se llevaron también a su madre pese a la oposición del populacho que intervenía en ese momento para evitar aquello, que  lo único que él hizo fue reclamar porque su hermano fue agredido por la patrulla; interviene en su testimonio la procesada María Goretty Santacruz Ortiz, quien dijo y concuerda con lo manifestado por su hijo Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz e indica que el 01 de septiembre  del 2018 estaba en mi casa preparando mis comidas porque yo hago eso para mantener a mis hijos y uno de mis hijos de 17 años le pedí que salga a barrer el local, en eso escucho los gritos de mi hijo y sale mi hijo mayor el hoy procesado, salimos y vimos a mi hijo menor en el piso porque fue atropellado por la parte del balde de la camioneta y en eso el policía que no vino a declarar le pega a mi hijo y mi hijo se defiende, lo insultó porque atropelló a su hijo menor de edad y ellos decían que su hijo le partió el parabrisas del patrullero y en eso le dijo que como así se iba a llevar detenido a su hijo y comenzamos a forcejear con mi hijo y entré a defenderlo, como tenía el cuchillo en la mano sin percatarme herir al policía; en todo caso lo que se realizó fue en defensa ante el atropello de mi hijo menor de edad. Luego de los alegatos respectivos la Fiscalía estableció que la conducta de los hoy procesados se encuentra ubicada dentro de lo que establece el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero por el cual establece que Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz y María Goretty Santacruz Ortiz han adecuado su conducta en el inciso primero del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ataque o resistencia estableciendo que su actuación es en calidad de autores directos; por su parte, la defensa técnica de los procesados alega que se debe ratificar su estado de inocencia por cuanto no existe la adecuación a tipo del tipo penal que establece el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal y que en el peor de los casos lo que se podría considerar es un hecho que representa una contravención cuya competencia no corresponde a la decisión del Tribunal; así el Tribunal para poder establecer la materialidad de la infracción tiene que ubicarse en cuanto al tipo penal que ubica la Fiscalía y verificar si estamos dentro de un acto penalmente relevante en la forma que establece el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal y para la adecuación a tipo el Tribunal tiene que observar que el delito del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal de ataque o resistencia, se encuentra ubicado dentro de la sección tercera del Código Orgánico Integral Penal dentro de los delitos contra la eficiencia de la administración pública en lo que establece el tipo penal de ataque o resistencia, que corresponde al capítulo quinto de los delitos contra la responsabilidad ciudadana, en dicho capítulo en la sección tercera se ubica el tipo penal de ataque o resistencia, es decir, que el bien protegido en este tipo de delito corresponde a las disposiciones prohibitivas en contra de la ciudadanía que le determina responsabilidad por la agresión injustificada en cuanto a la autoridad en el cumplimiento de sus funciones siendo responsabilidad de la ciudadanía el acatamiento o mantenimiento del orden público como responsabilidad determinada en la Constitución de la República, aquello nos obliga a observar lo que establece el Art. 83 de la Constitución de la República, que indica “deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad”; en esas circunstancias dados los hechos que han sido narrados por la Fiscalía, el Tribunal tiene que hacer una división de dos momentos desarrollados en una misma escena, dos momentos que por separados determinaban la verificación de dos tipos de delitos autónomos y diversos en el que inicialmente la policía se presenta en el lugar de la aprehensión de los hoy procesados, en procura de generar una aprehensión de personas que se dedicaban al micro tráfico de sustancias en el lugar, por ese acto, los policías dejaron claramente establecido que no se dio una intervención de los hoy procesados en función de impedir que la policía pueda cumplir con la aprehensión de los sospechosos que perseguían en ese momento, sino que dentro de la labor de la policía hubo un incidente con un ciudadano presente en el lugar que entró en un ataque y resistencia con un elemento policial, señalando los policías que ésta persona habría procedido a lanzar una piedra, romper el parabrisas por los cuales se descuidaron de las personas que fugaron porque el populacho se aglomeró y tuvieron que dejar ir a las personas que estaban siguiendo, por lo cual se preocuparon en un segundo momento a detener y neutralizar a quien generó un daño del bien público en este caso la patrulla de policía en el cual se trasladaban los gendarmes, por esa circunstancia la policía generó una acción de flagrancia determinada en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, por suceder el evento de daño de bien ajeno de carácter público determinado en el Artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal, en el momento que los policías desarrollaban su función y que pudieron identificar a la persona que generó ese daño, en ese momento por la acción de flagrancia los policías se dedicaron a la aprehensión de la persona sospechosa que había generado ese perjuicio, en ese momento los procesados en su testimonio refieren claramente que por ser golpeado por el guardachoque de la unidad un miembro de su familia, salen a reclamar, acción que se volvió desmedida llegando a la agresión física en contra de los gendarmes por impedir que la policía aprehendiera a la persona que se identificó había realizado el daño, esa figura se ubica a criterio del Tribunal, no en un hecho contravencional en la forma como lo sostiene la defensa de los procesados que determina el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en la forma de la consulta realizada a la Corte Nacional a la que ha hecho referencia entre la distinción del Art. 283 que establece el delito de ataque o resistencia y la conducta que se contempla en el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la contravención; en esa circunstancia para el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, es una norma de protección a la actuación a los agentes del orden en cuanto al respeto ciudadano que se debe demostrar en su actuación y tratar de impedir cualquier acto de ofensa al cumplimiento de su función, que es diferente al tipo penal del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, donde básicamente la diferenciación es la resistencia en cuanto al cumplimiento o al desarrollo de una actuación en el momento que para el Tribunal se trataba de detener a quien realizó un daño en un bien público, en esa circunstancia el Tribunal puede percibir que hubo una resistencia por parte de Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz y de María Goretty Santacruz Ortiz en cuanto a que la Policía haya podido detener a Víctor Esteeven Quiñonez Santacruz identificado en haber generado perjuicios a bien ajeno y de generar agresiones a los elementos de policía, por lo cual la señora María Goretty Santacruz Ortiz con el arma blanca procedió a provocar heridas en la humanidad de los agentes policiales encontrándose de esa forma configurado el tipo penal de ataque o resistencia cuyo verbo rector establece que la persona que ataque o se resista con violencias o amenazas, en este caso, a los agentes de policía cuando obran en ejecución de las leyes o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública; en esa circunstancia los agentes de policía estaban actuando en el cumplimiento en el ejercicio de sus reglamentos y de la ley en cuanto a lo que les faculta la actuación de policía, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal faculta a los elementos de policía poder realizar las detenciones que dan paso a una investigación o a una flagrancia, está amparada la actuación policial que sin orden de autoridad previa puedan realizar detenciones si se dan en circunstancia de hecho flagrante, ese acto fue resistido por los hoy procesados y se encuentra ubicado dentro de lo que establece el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual la materialidad de la infracción se encuentra determinada con el testimonio del agente Juel Benjamín Moposita en la forma que se analiza y por el testimonio de la Dra. Daysi Trejo Valdez que establece el reconocimiento de las lesiones y heridas provocadas a los gendarmes, así como el reconocimiento de evidencia que es de un cuchillo arma blanca, y el testimonio del agente investigador que corroboró tales actuaciones, al existir la identificación de las víctimas en este hecho el miembro de policía que fue víctima de las lesiones, no existe duda que ante la materialidad de la infracción existe comprobado el nexo causal entre aquella y la responsabilidad de los procesados. DECIMO PRIMERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. Esta acción típica fue realizada con conocimiento y voluntad, por lo que el dolo y consecuentemente la tipicidad subjetiva se consideran demostradas, pues el acusado ejerció todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal, en la figura de  autor  observada por el Tribunal, está condicionado a la calidad de las personas que concurre en la comisión de este  delito, para poder imponer la pena respetando el principio de la proporcionalidad. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. En relación con la teoría de la participación, que como en cualquier obra humana, en el delito pueden intervenir varias personas desempeñando roles parecidos o diferentes, lo que da lugar a los problemas de la llamada participación de las personas en el delito, como complejo de cuestiones especiales de la tipicidad. Cabe precisar que la expresión participación, tiene dos sentidos diferentes: a) en sentido amplio, participación es el fenómeno que opera cuando una pluralidad de personas toma parte en el delito, como participantes en el carácter que fuere, es decir, como autores, cómplices e instigadores; b) en sentido limitado, se entiende por participación el fenómeno por el que una o más personas toman parte en el delito ajeno, siendo partícipes sólo los cómplices y los instigadores, con exclusión del autor. La forma abrumadora de la prueba constante en audiencia de juzgamiento no tuvo la necesidad de ser relacionada con dicha presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad con su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito.  Si bien es cierto el in dubio pro reo es una garantía Constitucional esta se aplica única y exclusivamente en caso de duda, al no existir la duda no se puede aplicar  el in dubio pro reo. El acusado adecuó su conducta a un acto prohibido por Ley.  El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida. Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en qué se desenvuelve. El artículo 76.6 de la Constitución de la República señala: “… La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales…”. Por lo que las juezas y jueces en base al principio IURA NOVIT CURIA estamos obligados a respetar y hacer que se respete las normas constitucionales previamente establecidas, tomando en consideración el análisis en la proyección del delito con las pruebas testimoniales y documentales ingresadas por parte de los sujetos procesales, este Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, todas las pruebas de cargo y descargo,  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, ha llegado a la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del acusado procedió en conocimiento de la anti-juridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito, aceptada libre y voluntariamente que determinó que la conducta se encuadra en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por las pruebas aportadas en el juicio, se ha probado que concurren los elementos del tipo, cuando los acusados para cometerlo hicieron uso de violencia, e intimidación, para  doblegar la voluntad y resistencia de la víctima, que provocó su auxilio y protección inmediata a través del apoyo de otros elementos de la policía nacional que acudió al lugar. Además,  del contenido de las pruebas aportadas en el juicio, se ha probado que los procesados, ACTUARON DE FORMA CONSCIENTE Y VOLUNTARIA, es decir, con DOLO, pues para su perpetración requiere de una acción consciente y voluntaria dirigida a un resultado querido y previsto por el hechor, que agota todas las fases interna y externa del ITER CRIMINIS O CAMINO DEL DELITO, desde la ideación, deliberación  y resolución en su fase psicológica; hasta los actos preparatorios, la ejecución y la consumación del delito, en su fase activa. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción,  es consecuencia de la acción del acusado, determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio  se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido,  evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por  evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el agente, como consecuencia de su propia acción. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.-  DECIMO SEGUNDO: NORMAS DE RANGO CONSTITUCIONAL:  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, POR DECISIÓN UNÁNIME de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: considerar a:  VÍCTOR ESTEEVEN QUIÑONEZ SANTACRUZ, nacido en Guayaquil, de 22 años edad, soltero, agente de seguridad de compañía privada, Bachiller, que vive en Bastión Popular bloque 10, Mz. 1283, solar 17, en esta ciudad de Guayaquil, con cédula No. 0951154111; y, a la señora MARÍA GORETTY SANTACRUZ ORTIZ, nacida en el cantón Esmeraldas, de 41 años, Bachiller, soltera, comerciante informal, que vive en Bastión Popular bloque 10, Mz. 1283, solar 17, en ésta ciudad de Guayaquil, con cédula No. 0801958232; CULPABLES de haber adecuado su conducta al tipo penal del inciso primero del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, del delito de ataque o resistencia, imponiéndole la pena privativa de libertad de seis meses de privación de su libertad que deberán cumplir en el centro carcelario en el cual se encuentran detenidos, donde se deberán descontar el tiempo por el cual se encuentran privados de su libertad hasta el momento que se decide su situación jurídica, que a la fecha desde el parte de su detención a la fecha de la sentencia en que se notifica se verificó pena cumplida habiéndose ordenado su inmediata libertad; así mismo se les impone la multa determinada en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el valor de tres salarios básicos unificados del Trabajador en General y como reparación integral se aplica la determinada en el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, como reparación material el valor de US $ 1000.oo Mil Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por los daños y perjuicios causados.- Pena privativa de libertad, por la cual se oficiará para su cumplimiento al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, y Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Femenino N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social Femenino Guayaquil, Zona 8,descontándosele el tiempo que hayan permanecido detenido por esta causa.- Se considera que las actuaciones de la fiscalía han sido ajustadas en derecho con énfasis al bien común y a los derechos de la víctima, las demás actuaciones han sido ajustadas a derecho.- El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta.- Con costas que liquidar en relación con el  Artículo 629 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento y se ratifican las medidas cautelares de carácter real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad equivalente al valor de la multa,  para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado los procesados; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 100% de la multa aplicada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, hasta que por parte de este organismos si instruya donde deberá depositarse el 50% que antes correspondía depositarse en la cuenta del Ex Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405, extinguido el lunes 14 de enero del 2019, para crearse la Secretaria de Derechos Humanos y la Secretaría de Rehabilitación Social, mediante Decreto Ejecutivo 560 de noviembre del 2018, del Presidente de la República del Ecuador Lenin Moreno, cuya ejecución y recaudación le corresponde al Consejo Nacional de la Judicatura en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente.- Se declara la interdicción de la persona procesada una vez ejecutoriada esta sentencia, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía como de la defensa del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.- 
  