VISTOS: Mediante escrito presentado por la Ab. Paola Elena Chilla Méndez, impugna la citación No. 1168005159, alega que el día martes 9 de junio del 2015, a las 11h00, con el fin de realizar la matriculación de su vehículo marca Kia de placas GSJ2094, con el fin de obtener turno para la revisión vehicular, ingresó a la página  http://www.ant.gob.ec /index.php/consulta-de-citaciones  en la cual se me acusa de la contravención y que además me está quitando 3 puntos de su licencia de conducir; que la boleta de citación ha sido emitida el 06 de marzo del 2015, a las 15:52:30 , con una multa de USD 35,40 en interés de USD 2,72, hacen un total de USD 38,12, que el lugar de la infracción dice 9 de Octubre  y García Avilés. Que la citación no le ha sido notificada a su persona, ni en su domicilio, ni por boleta, ni por vía electrónica dentro de las 72 horas que establece el Art. 174 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo que no ha tenido conocimiento de la supuesta contravención acusada; que impugna la citación por ilegal e ilegítima (...).- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes , corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera:  PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO .- En  la tramitación del expediente , se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 130 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: INFRACCION ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Paola Elena Chilla Méndez, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 391 literal 5) del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- Paola Elena Chilla Méndez, quien manifiesta que:  El 9 de junio del 2015 , a las 11h00, con el fin de organizar los documentos para matricular el vehículo Kia picanto, por la página de internet de la CTE me percate de una citación en mi contra No. 1168005159 de marzo 6 del 2015, con multa de $38,12 y el lugar de la infracción en la calle 9 de Octubre y García Avilés, por el supuesto parqueo en lugar prohibido, mencionan el Art. 391 literal 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), sin mayor información, nunca se me notifico la citación a mi correo electrónico ni a mi domicilio violando lo dispuesto en el Art. 179 de la Ley de Tránsito, además que es una citación adhesiva y que debe tener la foto del agente que la pego al vehículo para que se asegure mi tutela judicial efectiva y la seguridad judicial. Según el COIP tenemos hasta 3 días antes, para anunciar las pruebas y la contraparte no lo hizo, no existe la fotografía que justifique la citación adhesiva, creando duda razonable a mi favor; La corte Nacional en sentencia publicada en el Registro Oficial del 21 de diciembre del 2011, señala, para imponer sanciones por  infracciones de tránsito, la responsabilidad del presunto infractor debe quedar debidamente acreditada; el Art. 149 de la LOTTTSV  establece que constituyen medios de prueba los dispositivos de controles de transito debidamente calibrados sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías y videos; el Art. 27 de la misma Ley habla sobre la culpa, violándose también el Art. 179 de la misma ley;  el Art.76 de la Constitución y el debido proceso; no me han notificado, no existe prueba anunciada de la contraparte que pueda crear un nexo causal, y en la citación no hay motivación que explique las circunstancias en que se cometió, por lo que rechazo estos cargos ratifico mis derechos e impugnación en lo dispuesto en la Constitución Art. 76 numeral 7 literal a) y en el reglamento de homologación de equipos de detección de infracciones de tránsito , medios en los que los agentes deben plasmarlas, a fin de que no me reduzcan los puntos a mi licencia ni me cobren multa, me reservo el derecho de presentar pruebas. 4.2.- El Agente de Tránsito Carlos Montero Mendoza, por intermedio de su defensor Ab. Gonzalo Vela Polanco, expuso: No estoy de acuerdo con lo que manifiesta la impugnante, quien no ha cumplido los requisitos según el Art. 644 del  COIP y lo indispensable en el Art. 237 del Reglamento a la Ley para impugnar, el señor Agente si le entrego la citación cuando estaba haciendo doble columna, ella dice que el 6 de marzo del 2015, se le confeccionó la citación y se entera en el mes de junio, el Art.114 Del Código de Procedimiento Civil, dice que cada parte está obligada a probar los hechos que alega y no lo ha probado, pese a que fue entregada personalmente, alega que no, que demuestre el día que se enteró por internet, tampoco ha cumplido con el tiempo, que diga donde estuvo ese día, quien conducía el vehículo, cuando se habrá la etapa de prueba, las presentaremos.- QUINTO: Siendo el trámite de la presente causa de procedimiento expedito conforme lo establece el Art. 644 del COIP, dentro de la misma audiencia se realiza la prueba. 5.1.- PRUEBA DE DESCARGO.- La impugnante presento el testigo Orlando Modesto Tómala Vivanco, con cedula de ciudadanía No 0918834169, ecuatoriano, de 37 años de edad, casado, comerciante, católico, con domicilio en La Av. Las esclusas y Callejón Decimo de la ciudad de Guayaquil; juramentado que fue dijo: Es de una multa que le ha llegado a la Ab. Paola Chilla, yo vivo cerca de su casa, ese día el carro estaba estacionado ahí, frente a la casa de la Ab. Chilla, el viernes 6 de marzo del 2015, desde las 10h00 todo el día. Interrogado por la impugnante, ¿Puede decir cuáles son mis vehículos y cual utilizo? Responde: un blanco Kia y un aveo concho de vino, en el que siempre la veo a usted, y el blanco lo maneja su papi; ¿usted vive cerca del domicilio de mis padres?  Responde: sí, tengo mi negocio  (cyber) y paso por ahí cerca y veo los carros estacionados o no. ¿Tuvo contacto conmigo el 6 de marzo del 2015, en las horas de la tarde? Responde: si, como las cuatro de la tarde  (16h00): 5.2 PRUEBA DE CARGO.- El vigilante Carlos Javier Montero Mendoza, con cedula de ciudadanía No 0917530685, ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, autor de la citación impugnada, juramentado que fue, manifestó: La citación fue elaborada por un dispositivo electrónico por vehiculó estacionado en doble columna , la citación se la entregue personalmente a la conductora del vehículo blanco de placas GSJ2094, tengo una fotografía tomada a la pantalla de la computadora en mi teléfono celular, si me permite mostrarla y por el principio de contradicción se la presenta a la contraparte;  prueba que es impugnada por la contraparte.- SEXTO.- En el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” - El Art.  498 ibídem , señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia” .- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala:  “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.”.- El Articulo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de transito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código….”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO.- Uno de los objetivos de la Ley  Orgánica  de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en su Art.1 es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. Del análisis de las pruebas aportadas por las partes, constan en el expediente se establece: a) Del testimonio rendido por Orlando Modesto Tómala Vivanco del testigo de la parte impugnante, quien ha manifestado que el día 6 de marzo del 2015, el vehículo kia color blanco de placas GSJ2094, estaba estacionado en la Av. Las Esclusas y Callejón Decimo, desde las 10h00 todo el día, que a él le consta porque tiene cerca un negocio (cyber) , que ese día a las cuatro de la tarde (16h00) tuvo contacto con la Ab. Paola Chilla. b) Consta   en el proceso a fojas 15 el certificado No. 104999, del duplicado de citación emitido por la CTE, en el que se establece que la citación tiene el No. 1168005159, que corresponde a tipo de infracción ADHESIVA , fecha de infracción 06-03-2015, del vehículo  de placas GSJ2094, por estacionarse en sitios prohibidos por la ley y reglamento, lugar de la infracción es 9 de Octubre y García Avilés, lo que determina que la citación en referencia corresponde a una boleta de citación ADHESIVA ,de esas que se fijan en los vehículos. c) Del testimonio rendido por el vigilante de transito Carlos Javier Montero Mendoza, quien manifiesta  que el elaboro y entrego personalmente la citación a la impugnante Paola Chilla Méndez, que ella estaba en el vehículo ese día 6 de marzo del 2015, cuando hacia doble columna en las calles 9 de Octubre y García Avilés , que en su teléfono celular tiene una fotografía de la pantalla de la computadora en la que consta el vehículo, lo que no constituye prueba, ya que su práctica no ha sido ordenada por autoridad competente, no ha sido judicializada, ni aportada al proceso, y no cumple con dispuesto en el Art. 500 del COIP; prueba que fue impugnada por la contraparte. El Vigilante de Transito no ha probado por ningún medio si entrego o no la citación a la impugnante, ni tampoco ha probado si la citación, es de aquellas que se entrega personalmente a los conductores como él dice en su testimonio, o es una citación ADHESIVA tal como se establece del certificado de duplicado de citación que consta en el expediente, esto es, de esas que se fijan, se pegan o se adhieren en los vehículos. La falta de prueba, o la falta de valor probatorio de las mismas, hace que se establezca una duda razonable a favor de la de la impugnante (indubio pro reo). El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) “Duda razonable a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable” . Por lo que no se ha podido probar que clase de citación es, de tipo personal que se entrega directamente  al conductor o la adhesiva que se fija o pega al vehículo, tampoco se ha probado que la impugnante haya adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 391, inciso primero, numeral cinco del Código Orgánico Integral Penal, esto estacionarse en sitios prohibidos por la ley o reglamento de tránsito. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen todos ellos en que no existen los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional del debido proceso se debe tutelar los derechos de los ciudadanos; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de que no existe prueba plena que determine la culpabilidad penal, dando origen a la existencia de la duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos,   seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8,9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana CHILLA MENDEZ PAOLA ELENA con CI. 0920613056, ecuatoriana domiciliada en la ciudad de Guayaquil, Y ordeno que se deje sin efecto la citación No 1168005159, sin multa ni reducción de puntos. Hágase saber al Departamento de Citaciones y Pares de Comisión de Transito del Ecuador CTE, haciéndole conocer del particular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué el Abg. Pablo Chávez, Secretario del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-