EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03026
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 27 de Octubre del 2016
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. KAREN KINCHUELA MORAN FISCAL 5 TRANSITO 
Casilla judicial: 3130
Acusador particular:
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: BEDOYA FLORES JAIRON RONALD
Abogado defensor: AB. OYALA DELGADO AURA MARIA 
Casilla judicial: 2455 Corre:ab.legalesjudicial@outlook.com
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: Familiar de la victima:SOLORZANO VILLAMAR MARIA DOLORES C.I.0924513062
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
.ABOGADA DE LA DEFENSA: La fiscalía avoca conocimiento el 15 de julio del 2014 y hoy 27 de septiembre del 2016, formula cargos, por lo que se ha excedido en el tiempo para iniciar instrucción fiscal por lo cual solicito el archivo. Está presente la mama de mi defendido y ella podría certificar que mi defendido habita con ella, 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Accidente de tránsito perdida de pista vehículo de la línea 83 bastión popular. Protocolo de autopsia de quien en vida se llamó CARLOS VILLAMAR, quien falleció producto de este accidente de tránsito. Elementos para formular cargos: Protocolo de autopsia practicado en la persona del señor Carlos Villamar; Fotografías de la motocicleta que conducía la victima señor Carlos Villamar quien falleció; Versión del señor Macías Bermello Juan Carlos; Informe de reconocimiento del lugar; Informe de daños materiales de la moto; Informe del propietario de la línea 83; Informe pericial del bus; Alcance del informe técnico investigativo; Identificación del bus sin placas, antes del accidente disco 157, luego del accidente disco 162 línea 83; Versión del sospechosos señor Bedoya Flores Jairon Ronald. L a fiscalía inicia instrucción fiscal en contra del señor BEDOYA FLORES JAIRON RONALD, por encuadrar su conducta a lo estatuido en el art. 377 del COIP, muerte culposa. Solicita se notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de hasta 45 días. Por considerar la fiscalía que cuenta con elementos suficientes solicita de conformidad con lo que dispone el art. 534 numeral 6 del COIP, la prisión preventiva del ciudadano BEDOYA FLORES JAIRON RONALD, así como también solicita la prohibición de enajenar del vehículo tipo bus de la línea 83 disco 162 sin placas, chasis No: 9532F82W4PR138058.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Se notifica a las partes el inicio de la Instrucción Fiscal. La fiscal titular de la acción penal ha formulado cargos en contra del ciudadano BEDOYA FLORES JAIRON RONALD, por encuadrar a lo establecido en el art, 377 del COIP, muerte culposo, en delito de accidente de tránsito. Queda notificado la defensa del procesado. Como lo solicita la fiscalía se dispone inscribir la prohibición de enajenar del vehículo tipo bus de la línea 83 disco 162 sin placas, chasis No: 9532F82W4PR138058, para una posible reparación de la víctima. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad con lo que dispone el art, 522 numeral 6 del COIP, la defensa indica que no tiene documentos para solicitar arraigo social y que la fiscalía se ha excedido en tiempo en la investigación , es improcedente, por lo cual solicita el archivo de la causa. Este delito es de naturaleza de tránsito, delito culposo no doloso. Se ha observado que se ha receptado la versión del sospechoso por lo que no acoge la petición de la fiscalía en base al art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, con el fin de que prepare su defensa se impone las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 y art, 558 numeral 3 a favor de la víctima. Por lo expuesto ofíciese a la Oficina de Migración haciéndole conocer de la prohibición de salida del país del procesado BEDOYA FLORES JAIRON RONALD. El procesado BEDOYA FLORES JAIRON RONALD, deberá presentarse ante la Fiscalía todos los días viernes de 14h00 a 17h00 con el fin de no interrumpir las diligencias de la fiscalía. Ofíciese a la UPC más cercana del domicilio de la víctima, esto es UPC de Bastión Popular bloque 7, para que personal policial brinde la ayuda en caso de que el procesado realice actos de persecución. 
12H10
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO