EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01287G
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, martes 14 de febrero del 2017, a las 17h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, martes 14 de febrero del 2017.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: CONTRAVENCIONES DE  TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: ART. 386 NUM. 1

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
CONTRAVENCION DE TRANSITO

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Procesado: ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO
4.2.- Defensa: AB. KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORAN, DEFENSORA PUBLICA C.I. 0918153990
4.3.- Fiscalía: NO INTERVIENE
5.4.- OTROS: Agente Aprehensor José Olmedo Pumaguayo Picón C.I. 0924114671





SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
Defensa del aprehendido, señor juez soy la abogada Katherine Elizabeth Velásquez Morán, defensor publica comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art 191 Constitución en concordancia con el Art. 451 COIP para representar los derechos de ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO  en relaciona la aprehensión es legal en relación a los hechos fue detenido cuando se realizaba un opertaivo, me reservo para el anuncio de pruebas. JUEZ, se declara la legalidfad de la aprehensión  y de los hechos.
ALEGATO INICIAL Y ANUNCIOS DE PRUEBA
El fue aprehendido por cuanto había un control un operativo de transito logrando aprehender al ciudadano que represento esta defensa anuncia como pruebas una planilla con la cual se justifica su domicilio, esta defenda solicita se realice el desgloce dejando copias certificadas en el expediente estos documentos corresponden a la esposa del aprehendido asi mismo adjunto documentos con los cuales demuestro que el aprehendido es padre de dos menores de edad, asi mismo solicito se tome su testimonio.
TESTIMONIO AGENTE APREHENSOR  JOSE OLMEDO PUMAGUAYO PICON, con cedula No.  0924114671, el día de hoy aproximadamente a las 11h40 nos encontrábamos en operativo  en la perimetral como referencia la Universidad del Pacifico y se detuvo la marcha del señor Satlyn Alvarado quien iba conduciendo una motocicleta al solicitarle los documentos supo manifestar  que no tenía licencia de conducir asi mismo le hice conocer los motivos por los cuales se lo iba aprehender asi mismo le hice conocer sus derechos quien no se resistió y colaboro en todo momento. P.Ab. ¿ Señor agente en que momento se entero que no poseía la licencia de conducir? R.- El lo manifestó además llame a la central para que me informen. P.Ab. ¿Cual fue su aptitud? R.- Colaboro en todo aspecto. Señor juez esta defensa solicita el testimonio de mi representado TESTIMONIO ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, portador de la cedula No. 0951435684, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, educación primaria, domiciliado en el Condominio  Beata Mercedes Molina Bloque 9 Villa 29 en esta ciudad de Guayaquil. P.Ab.¿  A que se dedica? R.- Soy maestro pintor. P.Ab.¿ Señor Alvarado que ocurrio el 14 de febrero del 2017 a las 11h00? R.- Lo que pasa que yo necesitaba un dinero y me llamaron para prestarme el dinero en la 38 y portete  y preste una moto a un amigo para ir a ver ese dinero y realizarle unos ecos a mi mujer quien se encuentra en estado de gestación a punto de dar a luz. J.P. ¿Como se llama su amigo? R.- Iván,  yo salía de la casa donde me encuentro viviendo recién, yo iba a la portete y la 38 a donde el segundero de mi jefe donde yo trabajo me iba a prestar un dinero. J.P. ¿Como se llama su jefe? R.- Mi jefe José Plúas es contratista. J.P. ¿Cuanto le iban a prestar? R.- 40 dólares. Señor juez esta defensa solicita que en base a la documentación que se adjunta como son planilla de servicios básicos, ecografías y certificados del INEC de nacidos vivos, señalando que su educación es de primaria siendo un verdadero descuido en cuanto a inscribir sus niños, actualmente su esposa la que se encuentra en esta sala esta embarazada esta defensa solicita se considere los expuesto en el Art 30 Antijuricidad, cuando se escuentra justificada por estado de necesidad o legitima defensa en el moento que es aprehendido es el primero en darle la información le dice no tengo licencia atenuante trascendental Art 46, situación que fue verificvada mucho depues por el agente de transito art 152 la finalidad de la pena, por lo que esta defensa en caso de que encuentre responsabilidad se le de penas no privativas de libertad. RESOLUCION: JUEZ.- habiéndose escuchado a las partes para resolver este juzgador considera: 1.- Es  competente para conocer sustanciar y resolver los presentes hechos en virtud del Art 167 de la Const. COFJ,  COIP. 2.- Dentro del desarrollo se ha respetado las garantías básicas del debido proceso se ha garantizado el derecho a la defensa por lo que se declara la valides de todo lo actuado. 3.- Respeto al análisis de los hechos y de las pruebas practiadas este juzgador señala lo siguiente: Dentro del proceso existe el parte policial No. 09-00139808, donde se detalla las circunstancias en que fue aprehendido Stalyn Dario Alvarado Quiñonez, dicho documento ha sido judicializado mediante el testimonio rendido por el Agente de Tránsito José Olmedo Pumaguayo Picon quien ha indicado que estando en un operativo por la via perimetral observa conducir al aprehendido y detiene su marcha y este le indica al agente que no posee licencia de conducir el agente ha manifestado que su aptitud ha sido colaboradora y lo pone a conocmiento de la autoridad competente, dice que verifica la información y que ha encontrado que no se encuentra brevetado, asi mismo detalla que la motocicleta de placas HA279B se encuentra retenido con inventario No. 0032272, dentro de la audiencia se ha escuchado la intervención del aprehendido quien señala que se encontraba conduciendo  la motocicleta que lo hizo por cuanto iba a retirar un dinero para darle el tratamiento respectivo a su conviviente por el periodo de gestación en que se encuenra su conviviente ha señalado que la motocicleta no es de su propiedad que fue prestada por un amigo y ese testimonio concuerda con lo mencionado por el agente de transito la defensa ha peresentado como prueba documental ecografías de la conviviente del aprehendido presenta planilla de servicios de energía eléctrica de Peralta Chamba Blanca Ercilia de un domicilio ubicado en la ciudadela Beata Mercedes Molina de Pascuales de esta ciudad de Guayaquil, presente informe estadístico de INEC del nacido vivo cuya madre es Cecibel Jesenia Pluas Choez un segundo informe estadístico de nacido vivo cuya madre es Pluas Choez Cecibel Jesenia, la defensa ha solictado se tenga en consideracon el aspecto jurídico de la antijurícidad  en razón de la necesidad alegada en esta audiencia sin embargo ha solicito en caso de exitir responsabilidad se este en lo expuesto en el Art 60 esto es medidas no privativas de libertad considerándose que colaboro aplicándose la atenuante trascendental,  este juzgador en virtud de la solicitud de la defensa en cuanto al estado de necesidad considera que no ha sido demostrado puesto que si bien es cierto existe documentación con respecto al estado de gestación de la señora Cecibel Pluas no ha presentado documentación que acredite una emergencia para que una persona pueda acuar contraviniendo las normas establecidas a fin de salvaguardar la integridad de un menor, en consecuencia no opera el estado de necesidad, a mas de aquello la defensa ha presentado documentación con respecto a dos informes de nacido vivo y dos exámenes ecógrafos de la señora Cecibel Pluas, sin embargo no existe documentación o prueba suficientes que este juzgador tenga la acreditación de que es conviviente del mismo mas alla que existe el testimonio no juramentado del mismo, dentro de esta audiencia se ha justificado la actuación colaboradora con el agente que toma el procedimiento lo aprehende y lo pone a ordenes de la autoridad competente, la defensa ha señalado que su patrocinado tiene tres hijos y uno por nacer solamente existe documentación del nacido vivo no registra quien es el padre de los menores, es necesario señalar que la infraccionn por la cual se esta juzgando es infracciones de peligro abstracto la conducta por el agente activo de la infraccionn no produce un cambio de la realizada, la norma protege los bienes de la seguridad vial frente aquellas personas que sin tener titulo habilitante para conducir lo hacen en consecuencia de aquello se queda  demostrado sobre la responsabilidad de Stalyn Dario Alvarado Quiñonez al  haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 386 numeral 1 en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO por haber adecuado su conducta  a lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 COIP, donde se establece la persona que conduzca sin haber tenido licencia, etc. En el caso del numeral no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. En consecuencia de aquello y tomando como base la atenuante trascendental existiría una pena privativa de libertad  ínfima y estando a lo que señala la constitución en cuanto a las penas teniendo en cuenta la finalidad de la misma se acoge la solicitud  presentada por la defensa y en  lugar de dictar una pena privativa de libertad se ordena como pena no privativa la establecida en el Art 60.2  COIP  por lo que el sentenciado deberá realizar trabajo comunitario por tres días en una de las instalaciones de la Comision de Transito del Ecuador para el efecto se deberá oficiar a dicha instiotucion a fin de que se ejecute la pena impuesta los días de la labor comunitaria van a tener que ser controlados por la Institución CTE y esta deberá remitir el informe correspondiente a este juzgador para verificar el cumplimiento de la pena, los días no van a ser consecutivos sino alternados un dia por cada semana en consecuencia dentro de tres semanas el sentenciado debería haber ejecutado la pena a favor de la CTE se impone la multa establecida en el Art. 386 el sentenciado deberá sufragar a favor del ente regulador  vial la multa de un salario básico del trabajador en general, se abvierte que la motocicleta de placas HA279B quedara retenida en los patios quedando esta motocicleta a ordenes de esta autoridad la que será devuelta a su legítimo propietario quien deberá justificar la titularidad del bien ofíciese para que se ponga en inmediata libertad al aprehendido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA