VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de Flagrancia el día 14 de febrero del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales aprehendido ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, acompañado por la defensora pública Abg. KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORÁN; y, el agente aprehensor JOSÉ OLMEDO PUMAGUAYO PICÓN. En la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión del ciudadano ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, y en la segunda parte de la audiencia se realizó el JUZGAMIENTO POR UNA PRESUNTA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO tipificada en el Art 386numeral 1 del COIP,  en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ALEGATO INICIAL: En la audiencia la defensa de ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, señaló que: “… fue aprehendido por cuanto había un control un operativo de transito logrando aprehender al ciudadano que represento esta defensa anuncia como pruebas una planilla con la cual se justifica su domicilio, esta defensa solicita se realice el desglose dejando copias certificadas en el expediente estos documentos corresponden a la esposa del aprehendido así mismo adjunto documentos con los cuales demuestro que el aprehendido es padre de dos menores de edad, así mismo solicito se tome su testimonio…”.- FASE PROBATORIA:  ACTUACION DE LA PRUEBA: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE APREHENSOR: Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, JOSÉ OLMEDO PUMAGUAYO PICÓN, fue en legal y debida forma juramentado y habiéndose prevenido del delito de perjurio, en lo principal expuso dentro de su testimonio lo siguiente: “… el día de hoy aproximadamente a las 11h40 nos encontrábamos en operativo  en la perimetral como referencia la Universidad del Pacifico y se detuvo la marcha del señor Satlyn Alvarado quien iba conduciendo una motocicleta al solicitarle los documentos supo manifestar  que no tenía licencia de conducir así mismo le hice conocer los motivos por los cuales se lo iba aprehender así mismo le hice conocer sus derechos quien no se resistió y colaboro en todo momento. P. Ab. ¿Señor agente en qué momento se enteró que no poseía la licencia de conducir? R.- Él lo manifestó además llame a la central para que me informen. P. Ab. ¿Cuál fue su aptitud? R.- Colaboro en todo aspecto….”.- ACTUACION DE LA PRUEBA DE ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO: La defensa del aprehendido solicita el testimonio de su defendido.- TESTIMONIO PROPIO DEL APREHENDIDO, ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, dicho testimonio es tomado si juramente, y al examen y contraexamen oral señala: “… P. Ab.¿  A qué se dedica? R.- Soy maestro pintor. P. Ab.¿ Señor Alvarado que ocurrió el 14 de febrero del 2017 a las 11h00? R.- Lo que pasa que yo necesitaba un dinero y me llamaron para prestarme el dinero en la 38 y Portete  y preste una moto a un amigo para ir a ver ese dinero y realizarle unos ecos a mi mujer quien se encuentra en estado de gestación a punto de dar a luz. J. P. ¿Cómo se llama su amigo? R.- Iván,  yo salía de la casa donde me encuentro viviendo recién, yo iba a la Portete y la 38 a donde el segundero de mi jefe donde yo trabajo me iba a prestar un dinero. J.P. ¿Cómo se llama su jefe? R.- Mi jefe José Pluas es contratista. J.P. ¿Cuánto le iban a prestar? R.- 40 dólares…”.- Como prueba documental presenta una planilla de servicios básicos, dos ecografías de la señora Cecibel Pluas; dos Informes de nacido vivos.-  ALEGATO FINAL: Dentro de la audiencia la defensa de ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, indicó que: “… Señor juez esta defensa solicita que en base a la documentación que se adjunta como son planilla de servicios básicos, ecografías y certificados del INEC de nacidos vivos, señalando que su educación es de primaria siendo un verdadero descuido en cuanto a inscribir sus niños, actualmente su esposa la que se encuentra en esta sala está embarazada esta defensa solicita se considere los expuesto en el Art 30 Antijuricidad, cuando se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa en el momento que es aprehendido es el primero en darle la información le dice no tengo licencia atenuante trascendental Art 46, situación que fue verificada mucho después por el agente de tránsito art 152 la finalidad de la pena, por lo que esta defensa en caso de que encuentre responsabilidad se le de penas no privativas de libertad…”.- QUINTO: ASPECTO NORMATIVO SOBRE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que: El impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta contravencional.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”.- SEXTO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- Dentro de la audiencia se actuaron las pruebas en legal y debida forma, por lo que se tiene en consideración la siguiente prueba documental: i) Consta Parte de aprehensión No.09-00139808, de fecha 14 de febrero del 2017, suscrito por el Agente JOSÉ OLMEDO PUMAGUAYO PICÓN, donde se pone en conocimiento de los hechos ocurridos en la ciudad de Guayaquil en la vía E-40 perimetral, a la altura de la Universidad del Pacífico, donde se expone en síntesis que  ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO,  conducía la motocicleta de placas HA279B, en el lugar antes mencionado sin tener licencia para hacerlo, es decir sin estar brevetado.- ii) Consta copia simple de la consulta de licencia de ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, donde no hay resultados.- iii) Dentro de la audiencia se tomó el testimonio del agente JOSÉ OLMEDO PUMAGUAYO PICÓN, quien luego de ser juramentado mencionó que observó conducir al señor ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, la motocicleta de placas HA279B, y que al verificar si el conductor poseía licencia para conducir vehículos motorizados en el sistema y en la radio, se constató que no pose licencia para conducir ningún vehículo.- iv) Del mismo testimonio del aprehendido ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, se colige que los hechos contenidos dentro del parte guardan relación con lo mencionado con el agente de tránsito, por lo que se verifica que el sí conducía la motocicleta HA279B, sin estar brevetado es decir sin tener licencia de conducción.- SEXTO.- SOBRE LA ADECUACION DE LA CONDUCTA A LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: La infracción contravencional se encuentra tipificada en el Art. 386 numeral 1 del COIP, donde se establece lo siguiente: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Con toda la prueba presentada y analizada se colige de forma objetiva que el señor ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, adecuó su conducta a la infracción antes determinada, por cuanto existe prueba donde se verifica que no posee licencia, siendo además que dentro de la audiencia el aprehendido no ha presentado ninguna prueba documental que permita conocer que cuenta con licencia de conducir, así mismo dentro de la audiencia se ha receptado el testimonio del agente aprehensor quien manifestó que reviso en el sistema y en la base mediante radio si tenía o no licencia y señala que no posee licencia de conducir el aprehendido, por lo que se prueba la comisión del tipo contravencional de tránsito determinado en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEPTIMO.- Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención de tránsito, se desprende de forma clara,  y superando toda duda razonable, se logra verificar la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Art. 386, Num. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes analizado el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ALVARADO QUIÑONEZ STALIN DARIO, ecuatoriano, con cédula No. 0951435684, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable en el grado de autor directo de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 386, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se impone MULTA DE UN (1) SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser cancelada a las cuentas de la Comisión de Transito del Ecuador, la reducción delos  puntos no aplica para el presente caso.- En atención a la finalidad de la pena determinada en el Art. 52 del COIP y de lo dispuesto en el Art. 38 numeral 7 de la Constitución, se impone pena no privativa de libertad, según el numeral 2 del Art. 60 COIP, en consecuencia el sentenciado obligatoriamente deberá  realizar Labor Comunitaria durante tres (3) días  en una de las Oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en esta ciudad de Guayaquil,  dicha labor deberá ser controlada por la Comisión de Tránsito del Ecuador y la deberá ejecutar un día de  cada semana en horas laborables, de este particular se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que se le conceda las facilidades y se ejecute la pena impuesta por esta autoridad.- Se procederá con la devolución de la motocicleta de  placas HA279B, a quien justifique con documentos originales la propiedad del bien, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos, y siempre que justifique el pago de la multa correspondiente.- Libérese los oficios que corresponda ordenándose la libertad del sentenciado.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber a la CTE, con el contenido de esta resolución.- Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la sentencia, envíese el expediente al archivo de esta Unidad dando de baja de los libros.- Intervenga la Ab. Cecilia Sedamanos Jimenez, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.