JUZGADO SEXTO DE TRANSITO DE GUAYAS.- Guayaquil, domingo 4 de noviembre del 2012, las 12h00.- VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida No. 0063182, e ingresado en este sistema con el No. 2012-1226*, motivo de detención, conducir vehículo y exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, fue detenido el señor SANCHEZ ESPINOZA ROBERTO ALEXANDER, en la Av. Francisco de Orellana frente a la Piscina Jorge Delgado, el día 01 de noviembre de 2012, a las 23h22, parte suscrito por el Sargento-2 # 3960 Edison Germán Velasco Velasco, en Circunstancias: Queda detenido el señor Antes mencionado en el Art 145 de la Ley Orgánica Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción diez puntos en su licencia de conducir. Literal E el conductor que con un vehículo automotor excediera los límites de velocidad fuera de los rangos moderados de conformidad con el reglamento. En que el Sr. SANCHEZ ESPINOZA ROBERTO ALEXANDER, con cedula de ciudadanía # 093029470-7 quien conducía el vehículo de placas GNI0237 y cuando circulaba por la Av. Francisco de Orellana sentido oeste-este carril central y al llegar a la altura de la Piscina Jorge Delgado, fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector.- Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar) se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 122 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en el sector Urbano son 50 Km/H límite máximo de velocidad: rango moderado a 50-= 60 Km/H y fuera del rango moderado a 60Km/H.- El Sr. SANCHEZ ESPINOZA ROBERTO ALEXANDER fue trasladado en el X-285 de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito # 6, donde quedó en calidad de detenido, a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida 0063182 elaborado por el Agente de Tránsito Sargento-2 # 3960 Edison Germán Velasco Velasco, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos y procede a detener al conductor SANCHEZ ESPINOZA ROBERTO ALEXANDER.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció el señor SANCHEZ ESPINOZA ROBERTO ALEXANDER quien manifestó: “…Señor juez me dirigía a la casa y sin darme cuenta excedí la velocidad ya que todo se me acelero el carro,  al bajar el puente , y me detuvieron es todo…”. QUINTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor, la cual en su versión él se ratifica en el parte; se encuentran probada conforme a derecho con el parte de persona detenida No. 0063182 y con sus pruebas la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar) se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 122 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el Art. 145 literal E) en concordancia con el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado  Josué Sánchez Fajardo, Juez temporal de Garantías Penales en materia de Tránsito del Guayas, encargado del Juzgado Sexto Adjunto  de Tránsito mediante acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono  al conductor SANCHEZ ESPINOZA ROBERTO ALEXANDER con cédula  093029470-7, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de TRES DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y REDUCCION  de 10 PUNTOS  en el registro de la licencia de conducir número 093029470-7.-Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.