EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00874G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de abril  del 2015
Hora: 08h45 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 385 del código Organico Integral Penal)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: GUIDO AMALIO SANCHEZ PINEDA
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Paulo Cesar Carrillo Falconi: cuando llegamos al incidente habían personas heridas, pero cuando se envió a verificar por parte del agente de tránsito a la clínica de la orasma González, ya les había dado el alta el médico. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: 
 Mi defendido ha sido aprehendido por cuanto un vehículo microbús que escapo del lugar, ha solicitado las disculpas del caso y pide que su autoridad considerar la realidad socio económica y social, solicito que la eventual sanción que le vaya a poner sea referente al art. 63 del Código Orgánico Integral Penal.

GUIDO AMALIO SANCHEZ PINEDA:  con respecto al accidente que yo hice, yo estoy consciente de todo, he acatado las ordenes, pido que me ayude yo necesito trabajar soy el sostén de mi familia tengo ocho hijos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial de accidente de tránsito se me hace conocer de la detención del ciudadano GUIDO AMALIO SANCHEZ PINEDA, por el motivo de un accidente con heridos y daños materiales. Parte suscrito por el agente de tránsito Paulo Cesar Carrillo Falconi quien ha comparecido a esta audiencia y quien ha manifestado que ha detenido al ciudadano GUIDO AMALIO SANCHEZ PINEDA, parte que fue puesto al conocimiento del fiscal de turno Ab. Franz Mendoza Piguave, el mismo que se separa del conocimiento de la causa puesto que los daños materiales asciende a quinientos dólares y que no alcanzan los dos salarios básico que determina el Coip, por lo que se adjunta al parte de transito el test de Alcohol nº45.812, donde establece el resultado positivo, ante todo esto habiéndose en esta audiencia escuchado GUIDO AMALIO SANCHEZ PINEDA, admitir que estuvo con ingesta de alcohol, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el ciudadano detenido GUIDO AMALIO SANCHEZ PINEDA, quien en la audiencia ha aceptado que ha conducido bajo ingesta de alcohol.- este juzgador de conformidad con el art. 621 y art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del señor GUIDO AMALIO SANCHEZ PINEDA, cuyos datos obran del expediente, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, y lo condeno a  30 días de prisión  de libertad y el pago de la multa de 3 salario básico unificado del trabajador en general.- la suspensión de la licencia de conducir.- se declara concluida la audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA E)