RESOLUCION: El presente expediente se inició teniendo como antecedente la denuncia presentada por UBE PAREDES MARCELO VICENTE, en contra de FREDDY FLORENCIO AQUINO CANO; por una supuesta contravención penal, por lo que se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento conforme a las reglas dispuestas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal; una vez habiendo comparecido la parte demanda y habiéndose cumplido todas las generales de ley, señalándose para el día 10 de Julio del 2015, a las 09h09, la audiencia oral de juzgamiento en la modalidad de procedimiento expedito, la cual se llevó a efecto con la presencia del suscrito, secretario que certifica Ab. Rafael Rodríguez Castro; así como el demandante señor Marcelo Vicente Ube Paredes representado por el Ab. Sabino Gil Ube Fajardo y la Ab. Fátima de Jesús Alfaro Espinoza, el demandado señor FREDDY FLORENCIO AQUINO CANO, asistido por el Ab. Miguel Ángel Baquero Benalcazar, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: De la observación del expediente se aprecia que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento en la modalidad de procedimiento expedito se procedió a realizar los siguientes actos probatorios: a) Al señor Marcelo Vicente Ube Paredes, se le pregunto lo siguiente: diga el declarante como conoció la destrucción de su propiedad. R.) la vecina me llamaba cuando el señor estaba haciendo la destrucción, si ella me llamo. P.) Diga el declarante donde estaba el señor Aquino Cano el día de los hechos. R.) Él estaba en la terraza. P.) Señor Ube usted donde reside. R.)  Resido en Guayaquil. P.) Señor Ube el día de los hechos usted pudo observar que el señor Aquino Cano, lazaba piedras a su propiedad. R.) Cuando llegue vi que lanzaba la última piedra. ; b) Se le concedió el uso de la palabra al abogado del demandante Sabino Gil Ube Fajardo, quien manifestó lo siguiente… “señor juez nos ratificamos en la denuncia de fecha 26 de marzo de 2015 dentro de la alegación podemos establecer que no es la primera vez que el señor comete esos ataques a la propiedad de mi cliente por versión de los moradores pudimos establecer que el señor Félix Aquino cano ha atacado otras propiedades presento una denuncia presentada en contra de este señor, el señor a presentado un carnet de discapacidad y pues el señor no es capaz de detener sus impulsos existen hasta el cuarto grado de consanguineidad responsabilidad para los familiares, sustentaremos nuestra intervención tanto con pruebas documentales como testimoniales. En su debido momento anunciamos las pruebas correspondientes y la adjuntamos dentro del proceso obra la escritura pública de que el señor es propietario del bien mediante predio catastral, dentro del expediente consta las fotografías del bien destruido a decir de los moradores el señor pasa en la terraza haciendo actos obscenos y destruyendo la propiedad de mi defendido, los moradores se solidarizan con mi defendido pues este señor da mala vecindad y las firmas de los moradores presentadas respalda a mi defendido, solicito que los miembros de la policía rindan testimonio. La constitución de la republica establece en su Art. 47 núm. 6 el cuidado de las señoras discapacitadas, también la constitución en el Art. 321 señala sobre el derecho a la propiedad. El juzgador debe de dictar una medida de seguridad, señor juez los familiares del señor Cano tienen responsabilidades directas sobre los daños que la persona discapacitada ocasione, los familiares son Juan Enrique, Clemencia Araceli  María del Carmen Fabián Aníbal y Nino Pablo Cevallos Aquino el Art. 102 numeral 2 de la ley de Discapacidad dice que los familiares son los que tienen a su cargo la responsabilidad por el discapacitado y sus actos, solicito que en sentencia se declare la reparación de los daños ocasionados a mi defendido…”. c) Se toma la versión del Cbo. Primero de policía Iván Ortiz Montalván: P.) diga el testigo si conoce al señor Marcelo Vicente Ube Paredes R.) no lo conozco. P.) Diga si el señor aquí presente acudió a pedir auxilio. R.) acudió a pedir auxilio porque el señor aquí presente estaba lanzando piedras a su vivienda. P.) Diga si conoce al señor aquí presente R.) no. P.) Diga el testigo si le consta de los daños ocasionados por el denunciado. R.) no me consta, pero le explique el procedimiento y que debía poner una denuncia. P.) Cuando usted compareció al domicilio del señor Cano usted ingreso al domicilio del señor Ube. R.) no pude constatar ni ingrese al domicilio. d) se toma la versión del agente policía Hernán Lagla Panchi: P.) diga el testigo si usted acudió a la solicitud de auxilio R.) si acudí. P.) Diga el testigo donde se encontraba el señor aquí presente. R.) él se encontraba arriba en la terraza de su casa. P.) Diga el declarante si le constan los daños causados a la vivienda. R.) solo nos hizo mofa de una manera grosera y señales obscenas. P.) Señor policía usted cuando llego al lugar de los hechos el denunciante le permitió ingresar a la vivienda para constatar los daños ocasionados. R.) no nos permitió ni pidió que ingresemos. e) Se le concedió el uso de la palabra al demandado Freddy Florencio Aquino Cano quien manifestó lo siguiente: “me acojo al silencio señor juez”. f) Se le concedió la palabra al Ab. Miguel Ángel Baquero Benalcazar quien manifestó lo siguiente: “señor juez no soy el abogado del señor pero vengo en representación del abogado Yépez, el cual no ha podido comparecer por estar fuera de la ciudad, señor juez niego la denuncia en sus fundamentos de hecho y de derecho. Señor juez mi defendido es una persona discapacitada por cuanto no es permisible que el haya ocasionado los daños y voy a demostrar que no existe ninguna prueba de que mi defendido haya ocasionado el daño.  Debo manifestar señor juez que en este expediente solo existen papeles y fotografías y no existe testimonio que demuestre que mi defendido haya ocasionado el daño, lo mismo que testifican los agentes de policía, por lo tanto mi defendido no es culpable de lo denunciado, además mi defendido es una persona discapacitada por lo que solicito se lo absuelva de toda culpa”.- QUINTO: La prueba tiene por finalidad llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme así lo determina el Art. 453 del COIP., así mismo el Art. 5.3 del COIP, establece: Que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Llega conocimiento de este juzgador el presente caso que se inicia mediante denuncia realizada el día 26 de Marzo del 2015 a las 14h55 y dentro del término probatorio la defensa reprodujo documentación que demuestra que existe daño al techado de su vivienda como efectivamente se puede constatar, así mismo presenta el testimonio de los agentes de policía los mismos que manifestaron que acudieron a su auxilio pero no vieron al ciudadano Aquino lanzando piedras, ante todo esto revisando las disposiciones legales signadas en los Art. 393, 394, 395 y 396 que trata de las contravenciones penales, dentro de estas disposiciones penales no existe en ninguna de estas disposiciones legales, que puedan acoger que se trata de una contravención penal; lo denunciado más bien encuadraría en el tipo penal señalado en el Artículo 204, como es el  daño a bien ajeno. Por todas estas circunstancias este juzgador al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de FREDDY FLORENCIO AQUINO CANO, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanciones; no obstante, por la seguridad física del denunciante acorde a lo señalado en el Artículo 558. Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador otorga una boleta de auxilio, como medida de protección a favor del señor Marcelo Vicente Ube Paredes y a favor de su núcleo familiar, haciéndole conocer a los familiares del señor Freddy Florencio Aquino Cano, de la responsabilidad que tienen ellos como familiares.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-