VISTOS: De fojas 6 comparece Magdalena Lourdes Criollo Escalante y presenta demanda ordinaria de Prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio expresando que: “Que desde hace más de veinticinco años, vengo poseyendo de manera pública, pacifica e ininterrumpida, con ánimo de dueño y señor del lote de terreno signado con el número (solar 6 de la manzana  numero ciento treinta y dos  cuyo código catastral actual es el No.  092150020339011, que en dicho predio he realizado una construcción tipo villa propios como amo y señor y sin la interferencia  de nadie. El lote en mención tiene los siguientes linderos y mensuras: Por el Norte solar No. 7 con 24,50 metros. Por el Sur solar vacío con 24,50 metros, Por el este calle con 10 metros y por el Oeste, solar de 8 y 9 con diez metros, dando un parea total de 247.50 metros cuadrados, de este solar he mantenido posesión tranquila, continua, esto es en forma ininterrumpida, pacifica, publica no equívoca y en concepto de propietario, esto es con ánimo de señor y dueño, por más de 25 años a la fecha de presentación de esta demanda.  Fundamenta su petición en los artículos 603 del título II y articulo 715 del título VII del libro II de los bienes de su domicilio posesión uso, goce y limitaciones, así como los artículos 2392, parágrafo primerio, 2398, 2410,2411 y 2313, parágrafo segundo del título XL del libro IV de las obligaciones en general y de los contrato del código civil. Con los antecedentes expuestos acudo usted señor Juez para demandar a la señora Gladys Olinda Vega Barzallo la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio del lote de terreno signado con el numeral solar No.6, de la manzana No. 132 cuyo código catastral actual es el No. 092150020339011, código catastral anterior No. 04-132-11 del cantón playas de Provincia del Guayas. …”.-   Admitida al trámite la demanda a fojas 9,  se dispuso citar a los demandados y que se contara con la Municipalidad del Cantón Playas, en las interpuestas personas del Alcalde y Procurador Síndico Municipal, todo lo cual se cumplió tal como se aprecia de las constancias procesales de fojas 16 a 18 y 29 a 32.- La parte accionada no compareció a Juicio, por lo tanto no contesto la pretensión en el término y modo que contempla el código procesal civil, y al no haberlo hecho, se lo debe considerar como negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, que se lo tendrá como indicio en contra delos demandados, atento a lo expresamente determinado en los Artículos 103 y 113 del Código de Procedimiento Civil, además que la carga de la prueba recae sobre la parte actora.- De acuerdo al procedimiento se dispuso que se efectuara la junta de conciliación, y ante la falta de conciliación se recibió la causa a prueba por el término legal, tal como lo estipula el Artículo 405 del Código de Procedimiento Civil, y una vez vencido el mismo y realizadas las pruebas que las partes estimaron procedentes, el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo, se considera: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer la presente causa en mérito de la Jurisdicción y competencia que le corresponde a este Juzgado Multicompetente de acuerdo a lo normado en la Constitución de la República, Código Orgánica de la Función Judicial y a la resolución No.25 del 14 de Septiembre de 2009 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: No se advierte de lo actuado omisión de solemnidad sustancial ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso en todas sus partes.- TERCERO: Trabada la Litis en los términos formales propuestos por la actora  en la demanda y en la negativa simple de la accionada, por lo que ante la falta de conciliación correspondía a la  actora probar en derecho sus afirmaciones, y a peticionar las pruebas que consideren necesarias en defensa de sus intereses y derechos, pues la carga de la prueba por mandato de la Ley recayó en la parte accionante.- CUARTO: Corresponde entonces analizar los elementos introducidos al proceso por la actora en orden a justificar sus asertos, es decir, a valorar la prueba, y se tiene que como prueba que ésta presenta las siguientes: Durante la etapa de probanzas se receptaron  las declaraciones de Linda Alexandra Chacha Jácome. Martha Gricelia Yagual Jordán y Kenia Mariuxi Flores Núñez, cuyas manifestaciones examinadas la luz de la sana crítica, al absolver el interrogatorio  de la actora señalan que conocen que aquella tiene viviendo entre 24 y 25 años la primer testigo la segunda señala 23 años y la tercera menciona que ella vive 13 años en el sector y que ya la actora vivía ahí cuando llegó, se aprecian informes que remiten la Municipalidad del cantón Playas entre ellas la certificación de linderos, medidas y/o avalúo en la que se indica que el predio consta a nombre de Gladys Olinda Vega Barzallo;  Inspección Judicial efectuada por el Juzgado en la que se contó con el perito designado, Arquitecto Jorge Logroño Coloma, fojas 83 a 89, en el que se puede establecer la existencia del bien o cosa litigiosa, pericia que cumple sus fines atento a lo señalado en las disposiciones contenidas en los Arts.242 y siguientes del Código Procesal Civil, destacándose que el perito indica que la construcción que se levanta en el inmueble es de reciente data; No hay ningún otro instrumento documental o pericial que analizar.- Siendo la prescripción adquisitiva de dominio la pretensión procesal a discutir en el proceso de pertenencia, es decir el tema desidendum, ha de establecerse cuáles son las disposiciones sustanciales y procesales que regulan la materia para de ahí derivar la legitimación en causa, es decir cuales sujetos de derecho pueden invocar la pretensión pro activa, y cuales pueden resistida por pasiva, a este respecto el artículo 2398 del código civil señala que salvo las excepciones que establece la Constitución, se gana por prescripción el dominio de los bines corporales raíces o muebles que están en el comercio humano, y se han poseído con las condiciones legales y el artículo 2419 ibídem, señala los requisitos o condiciones que se deben cumplir para sea admisible esta clase de demanda. Así mismo en fallos Jurisprudenciales de la Corte Nacional de Justicia se ha indicado que “es primordial la prueba de que el demandado es el titular del derecho del inmueble cuya adquisición de dominio se pretende por prescripción extraordinaria, por de otra manera  el fácil arbitrio de deducir esta clase de demandas contra  cualquier persona o persona indeterminada bastaría para la adquisición del dominio de un inmueble, lo que afectaría el orden jurídico que garantiza el derecho de propiedad privada.- Por valoración de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual, y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso contencioso. De ahí que cuando se habla de valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto, tanto de los varios medios aportados por una parte para tratar de demostrar sus afirmaciones de hecho, como de las que la otra adujo para desvirtuarlas u oponer otros hechos….”(resolución No.754-97,juicio ordinario No.311-96,RO #265 del 27 de febrero de 1998), En la especie  existen declaraciones testimoniales con las que se intentan corroborar las afirmaciones contenidas en la demanda, pero aquellas no son compatibles y son evidentemente contradictorias con la pericia realizada  en al que se indica que la construcción observada es de reciente data, sin que exista algún otro medio instrumental que demuestra que la accionante haya permanecido en el sitio donde esta edificada la casa, el pago de algún servicio básico o algún otro medio probatoria permitido por la ley, a lo que se añade que la propietaria del inmueble  Gladys Vega Barzallo ha comparecido a juicio y que a pesar que no dedujo excepciones oportunamente ha señalado que existe una causa verbal sumaria de obra nueva que se ha ventilado en este mismo despacho planteado por la misma en contra de la actora de este juicio, considerando que con aquello se destruye la afirmación de que la sido pacífica e ininterrumpida, pues es obligación del Juez de la causa observar los principios que contempla el código orgánico de la función judicial, como el de la verdad procesal contenido en el artículo 27 del referido cuerpo de leyes, que señala que no se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la Jueza o juez declararlo en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución, de todo lo cual se infiere que la causal de la prescripción no se encuentra debidamente justificada ni demostrada, es decir que no se cumplen los requisitos que contemplan los  artículos 2410  y 2411 del código civil. Por estas consideraciones, sin que sean necesarias otras, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el Cantón Playas, Abogada Blanca Daza Aguayo, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA SIN LUGAR la demanda ordinaria de Prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio formulada por  MAGDALENA LOURDES CRIOLLO ESCALANTE, en contra de GLADYS OLINDA VEGA BARZALLO. Sin costas ni honorarios que regular.  Se cancela la inscripción de la demanda dispuesta en esta causa.- Cúmplase lo determinado en el Art.277 del mismo cuerpo de Leyes.- Actúe el señor Abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría.- Notifíquese y Cúmplase.- Publíquese.