VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el parte de vehículo retenido No. 09-00116267 y escrito de impugnación, presentado por el señor CARLOS JULIO LITARDO SANTILLAN, dentro del término establecido, que en lo principal, dice: “…El viernes 17 de abril del año en curso en horas de la mañana Salí como de costumbre en mi domicilio ubicado en la ciudad de Guayaquil, rumbo a mi lugar de trabajo el cual es en el Canton playas, no sin antes recoger a mi compañero de trabajo de nombres RICARDO ROLANDO CHOEZ AVILA, quien desempeña en el cargo de censador para la compañía Tesalia Springs Company, es así que en el momento de recogerlo en la vía perimetral a mi compañero de trabajo, se encontraba acompañado de tres personas más las cuales conocía a 1 de ellas, sin embargo mi compañero me supo indicar que ellos andaban con él, y que se dirigían a playas por tales razones todos abordaron el vehículo al momento de ingresar al cantón playas me detuvo la patrulla de tránsito en donde procedieron a retener mi vehículo alegando de que soy un taxi informal, y que les diga cuanto les estaba cobrando, sin valorar todas las pruebas que tenías, con las cuales le indicaba que no soy taxista, si no que iba a mi lugar de trabajo, al ver tanta insistencia de los vigilante que soy taxista les dije que no es cierto, por cuanto trabajo desde hace varios años para la compañía Tesalia Spring Company con el cargo de asesor comercial, tal como lo demuestro con la copia simple de mi credencial, por ende no tengo la necesidad de trabajar como taxista informal…”. Encontrándose el presente expediente para resolver, previo a la convocatoria para la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, que se les notificó a las partes, para el día 7 de mayo del 2015 a las 10h10, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013; por lo que, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia oral pública y contradictoria,  acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; 3.1.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: LITARDO SANTILLAN CARLOS JULIO, que manifiesta: Señora jueza: “…señora Jueza, El viernes 17 de abril del año en curso en horas de la mañana Salí como de costumbre en mi domicilio ubicado en la ciudad de Guayaquil, rumbo a mi lugar de trabajo el cual es en el Canton playas, no sin antes recoger a mi compañero de trabajo de nombres RICARDO ROLANDO CHOEZ AVILA, quien desempeña el cargo de censador para la compañía Tesalia Springs Company es así que en el momento de recogerlo en la vía perimetral a mi compañero de trabajo, se encontraba acompañado de tres personas más las cuales conocía a 1 de ellas, sin embargo mi compañero me supo indicar que ellos andaban con él, y que se dirigían a playas por tales razones todos abordaron el vehículo al momento de ingresar al cantón playas me detuvo la patrulla de tránsito en donde procedieron a retener mi vehículo alegando de que soy un taxi informal, y que les diga cuanto les estaba cobrando, sin valorar todas las pruebas que tenías, con las cuales le indicaba que no soy taxista, si no que iba a mi lugar de trabajo, al ver tanta insistencia de los vigilante que soy taxista les dije que no es cierto, por cuanto trabajo desde hace varios años para la compañía Tesalia Spring Company con el cargo de asesor comercial, tal como lo demuestro con la copia simple de mi credencial, por ende no tengo la necesidad de trabajar como taxista informal…”. 3.2.- ABG. LANDY JACOME ARBOLEDA, como abogada defensora y en representación del señor impugnante LITARDO SANTILLAN CARLOS JULIO, expongo: Señora jueza, rechazó categóricamente el parte de vehículo retenido por cuanto no se apega a la verdad de los hechos, por cuanto jamás mi cliente es una taxista informal. tal como se lo he demostrado con el certificado de trabajo que he presentado con anticipación y que consta en el cuaderno procesal en la que mi cliente el señor Carlos Litardo Santillan trabaja para una compañía seria como lo es Tesalia Springs Company desde el 2007, documento original señora jueza, y pido de igual forma se le considere el testigo que he enunciado oportunamente para que en esta audiencia se ratifique la inocencia de mi defendido; 3.3. TESTIGO: Ricardo rolando Choez Ávila, quien bajo juramento expresa, ser ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta lo siguiente: Señora Jueza tengo trabajando desde marzo del 2015 como censador para la compañía Tesalia Springs Company y desde 1 de abril trabajo con el señor Carlos Litardo en el Cantón playas, por tal motivo él me recoge en vía perimetral a la altura de la universidad de Pacífico y como estaba unos señores que responde a Juan Reyes, y la señorita Roxana Ronquillo que conocemos que trabajan en el restaurant en playas denominado “La ostra que fuma” y en gratitud a su buena atención en dicho restaurante yo le dije al señor Carlos Litardo, que por favor lo lleváramos hasta el cantón playas debido que es difícil coger carro en ese sector mucho más en horas de la mañana, en ningún momento como taxi informal, esto todo lo que puedo decir en honor a la verdad…” 3.4. VIGILANTE: JOSE AUGUSTO JARAMILLO BURGOS, quien bajo juramento expresa, ser ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta lo siguiente: Señora Jueza, por el reporte de un compañero que se encuentra ubicado a la altura de KM 8.5 vía a la costa informo que en el vehículo que conducía el señor aquí presente se habían subido tres personas dos de sexo masculino y 1 de sexo femenino, por lo que se procedió a parar la marcha del vehículo y el señor aquí presente dijo que él trabajaba en playas y que iba llevando pasajeros para poder sustentar lo del combustible, fue por eso que se procedió a retener el vehículo.   ABOGADO DE LA CTE VELASCO ORELLANA WILMER ANIBAL. Como defensor y en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, expone lo siguiente: Señora Jueza, los señores vigilante son sus ojos para hacer respetar las leyes de tránsito, el señor vigilante aquí presente solo cumplió con el procedimiento en virtud de que el señor impugnante si llevaba pasajeros en sus vehículo. Por lo que solicito se dicte sentencia condenatoria en su contra.  CUARTO.- Analizadas las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos el parte por vehículo retenido que tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio, el Agente de Tránsito, quien la suscribe, se constituye en prueba. 2.- Dentro de autos, se observa el Parte por Vehículo Retenido No.09-00116267, por la contravención en el Art. 386 inciso 3 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal; 3.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: Litardo Santillán Carlos Julio, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 4.-  Se recepto el testimonio del Agente de Tránsito; QUINTO.- las versiones del testigo, cuya versión, bajo juramento de ley, se encuentra en líneas anteriores. 5.- Se recepto el testimonio del señor Ricardo Rolando Choez Avila, el mismo que bajo juramento se le tomo la versión sobre los hechos narrados, el mismo que fue univoco y concordante. SEXTO.- debemos indicar que existe garantías y principios rectores del proceso penal Art. 4 numeral 3, esto es, la duda le favorece al conductor-infractor, “…el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada..”, en concordancia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEPTIMO.- FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- Jurisprudencia: Según la Resolución No.0789-2003-RA, publicada en el Registro Oficial No. 324, del 29-IV-2004, explica que: ”…El principio de la fuerza normativa de la Constitución no puede ser eludido en ninguna circunstancia ya que sus normas prevalecen sobre las demás leyes, sean estas referentes al derecho público o al derecho privado, y consecuentemente sobre las disposiciones de la Ley Orgánica de la función Judicial o Código de Procedimiento Civil…”. OCTAVO.- De los hechos narrados por el impugnante no se tiene la certeza de la infracción, y, además, el testimonio del testigo, quien bajo juramento expreso el hecho real de los acontecimientos, en tal virtud, en base a lo que establece la Constitución, y, en base al principio de inocencia que contempla a todo ciudadano y que no puede ser afectado mientras no se pruebe lo contrario, considero que no existen pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad, del impugnante, adecue su conducta a la infracción que dispone el artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “la o el conductor que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado….”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro el estado de inocencia del señor LITARDO SANTILLAN CARLOS JULIO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.1204516395, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, sobre el parte por Vehículo Retenido No. 09-00116267.- devuélvase el vehículo de placas RCD0780, a su legitima propietaria. Notifíquese a la Comisión de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628, y, que la actuaria del despacho tome nota y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Notifíquese y Archívese.- 