EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00221
Lugar y Fecha de realización: Duran, 27 de Marzo del 2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Testimonio anticipado:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
DENUNCIANTE:  ANGEL WASHINTONG PLUAS CASTRO
Abogado: SEGUNDO VILLON POWELL
Casilla judicial: 
Procesados: PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO y  JOSE LUIS RUIZ BAJAÑA
Abogado defensor: ISIDRO BECCERRA HIDALGO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia


DENUNCIANTE ANGEL WASHINTONG PLUAS CASTRO
AB. SEGUNDO VILLON POWELL
Me ratifico en mi denuncia presentada, se reproduzca todo cuanto fuere a mi favor en el expediente se recepte el testimonio de un testigo presencial.
PRUEBA
Se reproduzca los videos del ECU911, lamentablemente no han podido ser descargos

ROSALES GONZALEZ JAIME DANIEL, CC. No. 1309962825, casado, domicilio en flor de bastión, jornalero. JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO. 1rsp.- el día de los hechos  veníamos del Guabo con el abogado la esposa y la hija. 2rsp.- veníamos por la Nicolás Lapenti esta congestionado, habían vigilantes pero con los teléfonos y el abogado le dijo pónganse a trabajar, al rato se acerca el vigilante BAJAÑA  y lo insulta y lo invitaba a pelear y decía li iba meter preso.. 3rsp.- la hora 18h00. 4rsp.- el señor Leonardo Pérez se sacó el casco y lo invito a pelear.    CONTRAINTERROGATORIO AB. RICARDO GUIRACOCHA. 1 rsp.- en el vehículo venían 5 personas. 2rsp.- venia en la parte de atrás. 3rsp.- Abogado es Ángel Pluas. 4rsp.- los hechos fueron las 18h00. 4rsp.- identifico al señor Ruiz bajaña. CONTRAINTERROGATORIO BECCERRA HIDALGO. 1rsp.- los agentes estaban en motonetas. 2rsp.- los agentes lo cerraron con las motos. 3rsp.- el abogado se estaciono porque el agente  LEONARDO PEREZ le hizo del dedo y lo insulta a la madre. 4rsp.- la Avenida fue en la Nicolás Lapenti. 5rsp.- el vehículo veníamos era plateado. 6rsp.- si había semáforos. 7rsp.- lo conozco poco tiempo al abogado. 8rsp.- el abogado solo dijo pónganse a trabajar le dijo al grupito de vigilantes. 9rsp.-  el agente Pérez Leonardo lo invitaba a pelear. 10rsp.- no me acuerdo que ropa iba vestido. 11rsp.- iban 2 mujeres y 3 varones. ACLARACION JUEZ. 1rsp.- dia entre semana. 2rsp.- yo lo contrate mi hijo tiene una causa judicial en el Guabo 

DOCUMENTAL.- Presento foto consta en el expediente y el escrito de recibido de fiscalía del Guabo- LA CONTRAPARTE solicita se excluya estas pruebas por ser copias simples, la foto no determina el lugar, la fecha no se aprecia el rostro de los denunciados.

ALEGATO
Conforme  a derecho demostré que la denuncia presenta es real pero lastimosamente los videos del ECU911 se borraron, la prueba que tengo es la persona que vino a declarar, además presente la fotografía comprobé que el señor RUIZ BAJAÑA, era el que conducía la motoneta. Además si mi cliente le falto de palabra porque no lo cito  ellos están mintiendo.


 
DENUNCIADOS
PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO  AB.  ISIDRO BECCERRA HIDALGO
Rechazo la denuncia presentada por el Art. 396 numeral 1 del COIP., demostremos su total inocencia
PRUEBA 
PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO, CC. No. 0916823479, domicilio en Abel Gilbert 3,  vigilante de tránsito, divorciado. INTERROGATORIO. 1 rsp.- el dia de los hechos estaba de servicio en la Av. Nicolás Lapenti era hora pico daba circulación el señor Ruiz estaba de ronda y me traía agua de repente observo que el señor Cabo Ruiz se acerca al hoy denunciado y dijo están parados como la VERGA. Me estaciono a lado derechos donde los vehículos viran en U, al rato el cabo Ruiz le había parado la marcha para citarlo por faltar de palabra pero el señor no quiso dar los papeles en el vehiculó no estuvo el señor que vino de testigo. CONTRAINTERROGATORIO. 1 rsp.- reconoce a las personas de la foto solo observo al cabo Ruiz. 2rsp.- si escuche insultos. 3rsp.- de parte del acompañante del abogado. 4rsp.- el  abogado dijo era el hijo. 5rsp.  yo me acerco posteriormente al carro del abogado. 6rsp.- yo estaba a unos 2 metros.    

ALEGATO
Se ha querido acusar por hechos que nunca ocurrieron la contraparte ha presentado pruebas simples se ha querido afectar a la institución el Art. 454 numeral 6 del COIP., solicite la exclusión de prueba, pero lo más sorpréndete es traer a un falso testigo que estaba perdido en el tiempo y espacio por lo expuesto mi representado goza de la presunción de inocencia el mismo dio su testimonio claramente por lo expuesto se ratifique su inocencia además declare la denuncia maliciosa y temeraria.

JOSE LUIS RUIZ BAJAÑA  AB. RICARDO GUIRACOCHA PERALTA
Rechazamos la denuncia presentada por la contraparte por cuanto no es conforme la realidad de los hechos del día 16 de febrero del 2018 así lo demostraremos 

PRUEBA
JOSE LUIS RUIZ BAJAÑA, CC. No. 0929560571, domicilio bastión popular, vigilante de tránsito. INTERROGATORIO. 1rsp.- el día de los hechos estaba de servicio en la Av. Nicolas Lapenti, por orden de superior se solicitaron llevar líquido vital al agente  Leonardo Pérez  no podía moverse por el tráfico. 2rsp.-  el señor me insulto y me tomo una foto y me acerque a averiguar el señor dijo que si no fuere por el uniforme me golpeaba 3rsp.- venían  solo 2 personas. 4rsp.- el testigo presentado no estaba presente solo venían 2 personas. CONTRAINTERROGATORIO. 1rps.- no soy custodia moto 348. 2rsp.- mi motoneta es 548.3rsp.- las 2 personas me faltaron respecto. 4rsp.- no lo cite por faltamiento de palabra por cuanto no facilito los documentos. 

ALEGATO
La fotografía presentada fue objetada y solicita la exclusión, recalco el agente Leonardo Pérez estaba cumpliendo su trabajo, en esta audiencia se escuchó al testigo de la contraparte se presentó como acompañante del abogado que conducía quien dijo otra hora de los hechos, no sabía ni el lugar, los testimonios de los agentes ha sido concordante indicaron que solo venían 2 personas el denunciante y su hijo nunca estuvo presento el supuesto testigo por lo cual solicito se investiga la conducta del señor testigo. Mi representado goza del derecho a la inocencia conforme el Art. 76 numeral 2 del COIP.,  no se ha demostrado la culpabilidad y la carga de la prueba la tiene la parte denunciante y solicito se ratifique el estado de inocencia.  


JUEZ
Respecto a la prueba de video del ECU911, debo indicar a mi correo llego la respuesta de la petición por lo cual se trató de descargar con los datos informáticos no obstante no se pudo descargar los videos por cuanto en la plataforma solo duran máximo 30 días.
Llego a mi conocimiento la presente denuncia por la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 1 del COIP., presentada por Jorge Pluas, No existe omisión de solemnidad que vicie el procedimiento se ha respetado el debido proceso por lo cual declaro valido todo lo actuado.
 El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la causa. La prueba tiene como finalidad  llevar al  convencimiento al juzgador de los hechos y circunstancias que han motivado la infracción cometida  convencimiento tiene que basarse en hechos reales que son introducidos en esta audiencia  la defensa solicita  la exclusión de prueba. 
El nexo causal debe basarse en hechos reales por los médicos  de prueba y nunca en presunciones, los hechos narrados en la denuncia presentada y al determinar que del ejercicio probatorio realizado por la parte denunciante a quien le corresponde la carga de la prueba no ha podido demostrar a este juzgador el convencimiento de la culpabilidad penal según Art. 5 numeral 3 del COIP.,   Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador  y demás leyes de la república, ratico el estado de inocencia de los ciudadanos PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO y  JOSE LUIS RUIZ BAJAÑA no se considera ni maliciosa ni temeraria la presente denuncia. 

AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICAL PENAL CANTON DURAN