Duran, lunes 13 de agosto del 2018, las 13h52, VISTOS. - Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, con Acción de Personal No. 1905 -DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017.- Llegó a mi conocimiento mediante sorteo electrónico de fecha martes 20 de febrero del 2018 a las 17h01 la causa No. 09287-2018-00221,  que contiene la denuncia presentada por el ciudadano ÁNGEL WASHINGTON PLÚAS CASTRO, con el patrocinio del Abogado Segundo Alberto Villón Powell, en contra de los ciudadanos JOSÉ LUIS RUÍZ BAJAÑA y LEONARDO ERNESTO PÉREZ CHÉVEZ, por presuntamente haber cometido una contravención de Cuarta Clase tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso 1 numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que luego de ser reconocida, fue citada en legal y debida forma mediante notificación única a los denunciados José Luis Ruíz Bajaña y Leonardo Ernesto Pérez Chévez, en sus  lugares de trabajo Delegación # 7 de la Comisión de Transito del Ecuador del cantón Durán,  quienes  mediante escritos del miércoles 07 de marzo del 2018 a las 10h29 y 13h13, designaron como sus patrocinadores a los ABOGADOS RICARDO JAVIER GUIRACOCHA PERALTA E ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO, compareciendo ante este juzgado y señalando casillero judicial. Convocándose a Audiencia contravencional al tenor de lo dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, bajo la modalidad de Procedimiento Expedito para el día 27 de marzo del 2018 a las 14h30, donde el denunciante Plúas Castro Ángel Washington, estuvo representado por el señor ABOGADO SEGUNDO ALBERTO VILLÓN POWELL.- Por lo que al amparo de lo que dispone el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial POR PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN se procede a resolver, teniendo como ANTECEDENTE: a) La denuncia presentada por el ciudadano Plúas Castro Ángel Washington, el día martes 20 de febrero del 2018 a las 17h01, en contra de los ciudadanos José Luis Ruíz Bajaña y Leonardo Ernesto Pérez Chévez, por presuntamente haber cometido una contravención de Cuarta Clase tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso 1 numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal.- En la Audiencia el denunciante ciudadano ÁNGEL WASHINGTON PLÚAS CASTRO, debidamente representado por el Abogado Segundo Alberto Villón Powell, y los denunciados ciudadanos JOSÉ LUIS RUÍZ BAJAÑA y LEONARDO ERNESTO PÉREZ CHÉVEZ representados por los ABOGADOS RICARDO JAVIER GUIRACOCHA PERALTA e ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO, y a quienes este juzgador les hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos  en los Arts. 76 Num 3. y 7 lit. a, c, g, h, k, y Art. 77 Num. 3 y Num. 7 lit. a, b, c, y con el fin de determinar si sus conductas se encuentran tipificadas como infracción contravencional, por lo que, en cumplimiento al PRINCIPIO DE LEGALIDAD, TIPICIDAD, y garantizando EL DEBIDO PROCESO luego del análisis correspondiente, este juzgador emite SENTENCIA ABSOLUTORIA, debidamente motivada conforme lo dispone el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Al no existir alegación por las partes y constatarse que no existe omisión de solemnidad, ni vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia que pueda afectar esta causa, ya que se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, se declaró válido todo lo actuado.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  Artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: De acuerdo a lo dispuesto  en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el debido proceso penal, se rige por principios básicos esto es: LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INOCENCIA, ORALIDAD, CONCENTRACION, INMEDIACION, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, el presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal, los mismos que han sido velados dentro de esta audiencia.- CUARTO.- 4.1.- Alegación inicial  del denunciante señor ÁNGEL WASHINGTON PLÚAS CASTRO a través de su abogado SEGUNDO ALBERTO VILLON POWELL, me ratificó en todo el contenido la denuncia presentada en este despacho, así como también solicito  que se reproduzca el video de audio de la cámara del ECU-911 que está incorporado dentro del expediente, así como se sirva receptar el testimonio del señor Jaime Daniel Rosales González que es testigo presencial de este hecho que se está hoy investigando, y que se reproduzca, a su favor todo lo que fue de acto favorable.- 4.2.- Alegación inicial del denunciado ciudadano JOSÉ LUIS RUÍZ BAJAÑA a través de su abogado RICARDO JAVIER GUIRACOCHA PERALTA, rechazo la denuncia presentada por el señor ÁNGEL WASHINGTON PLÚAS CASTRO la misma que desde todo punto de vista legal va contraria a la realidad de los hechos suscitados el día 16 de febrero del 2018 aproximadamente a las 17h50, lo que demostraremos en esta audiencia.- 4.3.- Alegación inicial del denunciado ciudadano LEONARDO ERNESTO PÉREZ CHÉVEZ a través de su abogado señor ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO, comparezco a esta audiencia oral publica en representación de la defensa técnica jurídica de mi defendido y rechazo en su totalidad la denuncia presentada por el señor ÁNGEL WASHINGTON PLÚAS CASTRO por presuntamente haber incurrido en la infracción contravencional que tipifica y reprime el Art. 396 inciso 1 numeral # 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la etapa probatoria demostrare el estado constitucional de inocencia que goza mi defendido el señor LEONARDO ERNESTO PÉREZ CHÉVEZ. En cumplimiento a lo que determina el Art. 615 del COIP, declaró abierta la causa a prueba.- QUINTO.- PRUEBA.- 5.1- Prueba del denunciante ÁNGEL WASHINGTON PLÚAS CASTRO, representado por su defensor técnico Abogado SEGUNDO ALBERTO VILLON POWELL, quien expuso: Pido la reproducción del audio y el video del ECU-911 que está en su despacho, donde se evidencia la flagrancia de lo denunciado así como las expresiones, palabras soeces y vulgares que dichos agentes de tránsito le profirieron a mi cliente. Debo de manifestar que en dicho vehículo se encontraba una mujer, una niña de 6 años de edad y otra persona de Machala del cantón Pasaje. Mediante Oficio No. 00161-UJP-RCP-2018 de fecha Durán, 12 de marzo del 2018 el juez de la causa solicita al ECU-911, envíen el video grabado de los hechos ocurridos el 16 de febrero del 2018 entre las 17h50 y las 18h15, en la Avenida Nicolás Lapenti con la intersección Humberto Ayala, de la ciudad de Durán. el ECU-911 contesta el petitorio formulado por esta Judicatura el 12 de marzo del 2018 al correo personal de juez Jorge Aldás Macías, enviando un listado con 3 archivos con usuario y contraseña para descargar,  se intenta descargar de 8 a 10 ocasiones los archivos enviados, no pudiendo ser descargados, dichos archivos, indicando  que los videos, audios y datos remitidos por el Sistema Integrado de Seguridad ECU-911, y Transporte Seguro se podrán descargar dentro de un tiempo máximo de 30 días dentro de la plataforma de la institución, posterior a los 30 días, el sistema niega la  descarga  de los archivos por lo que se anexa al expediente un Print del pantalla donde se evidencia que los archivos no pueden ser descargados. Existe adicional en el expediente una fotografía que demuestra la actuación de los vigilantes.- 5.1.1.- TESTIMONIO DE JAIME DANIEL ROSALES GONZÁLEZ.- Quien luego de tomarse el juramento de ley, y advertirle de las implicaciones legales de faltar a la verdad, expuso: Nosotros veníamos del Guabo, Provincia del Oro con el Abogado Ángel Washington Plúas Castro, en el vehículo se encontraba la esposa, el hijo y una niña de 6 años, veníamos por la Nicolás Lapenti estaba el tráfico pesado, donde el Abogado Plúas ve a 4 vigilantes que estaban conversando  y hablando por teléfono, y les indica a los uniformados póngase a trabajar el trafico esta pesado, el vigilante LEONARDO ERNESTO PÉREZ CHÉVEZ le hace un dedo y lo insulta a la madre al Abogado y él se parqueo a la derecha, el vigilante se le acerca al carro, se saca el casco invitándolo a pelear, viene el otro vigilante JOSÉ LUIS RUÍZ BAJAÑA, le pone la motoneta de frente, no respetando que había una señora, la mujer del Abogado y la niña, y comienza a insultarlo, la niña se puso a llorar y a gritar y el vigilante invitándolo a pelear, como la niña lloraba y gritaba, nosotros nos quedamos tranquilos,  más allá dice váyanse chuchas de su madre antes que los meta preso, eso fue lo que paso el  día 16 de febrero del 2018 aproximada 18h30.- Contrainterrogatorio del Abogado Ricardo Javier Guiracocha Peralta defensor del agente de Tránsito José Luis Ruíz Bajaña.- P.- Cuantas personas venían exactamente dentro del vehículo, en qué lugar del vehículo se encontraba y quien venía conduciendo.- expuso: R.- Veníamos  5 personas en el vehículo y me encontraba en el asiento de atrás del Abogado que es quien venía conduciendo. P.- Puede indicar el nombre del Abogado. R.- Se llama Ángel Washington Plúas Castro.- P.- Puede puntualizar a qué hora fue el hecho. R.- A las 18h00, aproximadamente.- P.- Puede identificar en esta sala al agente de Tránsito José Luis Ruíz Bajaña que usted menciono.- R.- Sí.- Contrainterrogatorio del Abogado Isidro Fernando Becerra Hidalgo defensor del agente de Tránsito Leonardo Ernesto Pérez Chévez.- P.- Usted informo en esta sala que había 4 uniformados, usted vio a todos ellos en algún medio de trasporte institucional.- R.- En una motoneta se encontraba el agente de tránsito Leonardo Ernesto Pérez Chévez,  y en otra motoneta se encontraba el agente de Tránsito José Luis Ruíz Bajaña.- P.- Usted como sabía que tal motoneta correspondía a tal uniformado. R.- Porque se acercó una en una moto,  y el otro  cerró la moto frente al vehículo.- P.- Cual fue el motivo por el que se estaciono al lado derecho  de la vía según lo mencionado. R.- Fue porque el vigilante Leonardo Ernesto Pérez Chévez lo insultaba, se le acerco a la puerta y lo invito a pelear.- P.- El insulto que usted  menciona, fue con la mano.- R.- No, le insultó a la madre.- P.- A la madre de quien.- R.- A la madre del Abogado.- P.- Ese día como dice usted que es un testigo presencial podría indicarme las calles que hace referencia donde estaba usted.- R.- Veníamos por la Nicolás Lapenti no recuerdo la otra calle.- P.- Puede recordar el color del vehículo.- R.- Donde nosotros andábamos era plateado.- P.- Que placas.- R.- No se las placas del vehículo del Abogado Ángel Plúas.- P.- Qué tiempo conoce al Abogado.- R.- Poco tiempo.- P.- En ese día que mencionaba existía semáforos en ese lugar. R.- Si hay semáforos. P.- Recuerda la luz del semáforo ese día.- R.- estaba el trafico full.- P.- Recuerda alguna palabra que expreso el señor Abogado a los agentes.-  R.- Pónganse a trabajar el tráfico esta full, solo eso fue lo que menciono el Abogado. P.- Recuerda que color de ropa vestía el Abogado en el lugar de los hechos.- R.- El señor Abogado andaba con terno con su camisa y pantalón.- P.- Cuál era la ropa de la esposa. R.- No recuerdo. P.- Cuantas personas de sexo masculino y femenino iban en el auto. R.- Dos de sexo femenino 1 mujer y 1 menor de edad, Tres de sexo masculino 2 hombres y 1 menor de edad.- Aclaración del Juez.- A.- Qué día se suscitaron los hechos entre semana o fin de semana.- R.- Era un día entre semana veníamos de Guabo por que contrate los servicios profesionales del Abogado Ángel Washington Plúas Castro Plúas.- Prueba documental que presenta el denunciante a través del Abogado Segundo Alberto Villón Powell.- a) Presento como prueba el escrito que fue presentado en el Guabo, Provincia del Oro, por lo que el denunciante viajo ese día.- b) Evidencia fotografía de los uniformados de la CTE el día de los hechos.- Los Abogados defensores de los denunciados solicitan en base al Artículo 454 numeral 6 se excluyan como pruebas documental ya que no tiene nada que ver con el caso y los nombres de las personas en el documento no corresponde a las partes involucradas en este procedimiento, y la prueba fotográfica presentada es una fotografía simple, no hay una certificación emitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador para que pueda identificar quienes son las personas que constan en la fotografía de saber a quién pertenece, solo se puede observar el número de motoneta no se evidencia rostro alguno, no hay fecha ni hora peor el lugar, por lo que la rechazamos y solicitamos su exclusión.-  5.2.-  Prueba de la defensa por parte del ABOGADO RICARDO JAVIER GUIRACOCHA PERALTA.- 5.2.1.- TESTIMONIO DEL CIUDADANO JOSÉ LUIS RUÍZ BAJAÑA.- Quien de manera voluntaria y sin juramento detalla los hechos ocurrido el 16 de febrero del año 2018 aproximadamente a las 17h50, y expuso:  Encontrándome en servicio en el área # 2 de la Avenida Nicolás Lapenti el día viernes 16 de febrero del 2018, por orden del señor jefe de la Delegación # 7, quien solicito llevarle el líquido vital al vigilante Leonardo Ernesto Pérez Chévez, ya que no se puede movilizar porque estaba en una hora pico donde hay problemas de circulación vehicular, me encontraba en el sitio, al llegar a la intersección con la Humberto Ayala sobre el lado izquierdo un vehículo detuvo su marcha, me sorprendí al escuchar el sonido de una cámara y al voltear me percate que el señor acompañante del conductor vehículo que detuvo su marcha estaba tomando una fotografía, le consulte si fue a mí, el señor me dice “haga algo por la vida ya que por eso la patria no avanza” y no conforme con esto el señor dice “están ahí parados como la verga”, mientras que yo me quede totalmente sin palabras, el señor no se quedó del lado derecho sino del lado izquierdo de la vía, donde los vehículos retornan en la intersección de la Nicolás Lapenti y Jaime Nebot, me acerque y puse adelante del vehículo mi motocicleta, le pregunte cual era el motivo  de su comportamiento y le indique que avance, porque que ahí estaba obstaculizando el tránsito ya que en ese lugar retornan los vehículos, el señor manifestó tu que me vas a enseñar a mí, lo que tú estás haciendo yo la lo hice, le dije “señor si usted ha tenido un mal día con el vigilante no se desquite, “porque yo no lo conozco y no sé porque me toma fotos”, el conductor me dijo tu compañero me faltó al respeto, respondí que yo no vi nada, es usted quien está tomando fotografías, el acompañante manifestó, si estuvieras sin uniforme te sacara la chucha, al escuchar el agravio  mi compañero el vigilante Leonardo Ernesto Pérez Chévez Pérez se acercó y me dice señor vigilante proceda con el señor, le solicite los documentos al conductor y este nunca me los entrego, recién cuando nos denunció supe que se llamaba ÁNGEL WASHINGTON PLÚAS CASTRO, no me facilito los documentos porque lo iba a sancionar por faltar el respeto hacia mi persona, el señor conductor manifestó con estas palabras, “Ruiz dame chance ya sé que estuve mal”, esas fueron las palabras del señor, yo le digo que sea la última vez retírese, puso en marcha el vehículo y se fue.- Interrogatorio del Abogado Ricardo Javier Guiracocha Peralta.-  P.-  Me puede manifestar cuantas personas venían en el vehículo. R.- En el interior del vehículo como yo me acerque a pedirle los documentos solo venían dos personas, que era el conductor y el acompañante, el acompañante fue el que tomo la fotografía, no había ni una persona más.- P.- Hace un momento dio testimonio el señor Jaime Daniel Rosales González, el venía en el vehículo.- R.- No, el no venía en el vehículo solo había dos personas, ni la señora esposa ni la niña, solo dos personas no había nadie más.- P.- El señor Jaime Daniel Rosales González no era acompañante el día de los hechos.- R.- El señor que dio testimonio no venía ni lo conozco, recién en la audiencia lo vengo a ver, no estaba en el carro.- Contrainterrogatorio del denunciante a través del Abogado Segundo Alberto Villón Powell.-  P.- Que el testigo José Luis Ruíz Bajaña conteste si el maneja la motoneta # 348 de la CTE.- R.- Negativo señor juez, yo no manejo la moto # 348 de la CTE.- P.- En qué vehículo se movilizó y trasladó a sus compañeros el agua.- R.- En una motoneta otorgada por la institución  signada con el # 548.- P.- Sí faltó al respeto de palabra porque no lo detuvieron.- R.- El que comete una infracción en el momento fue el señor conductor hacia él es que tengo que proceder ya que él es quien venía conduciendo el vehículo no el acompañante.- P.- Quién le faltó el respeto el conductor o el acompañante.- R.- Los dos me faltaron de palabras.- P.- Si la falta de respeto a la autoridad es una contravención porque no lo detuvo.- Objeción por el Abogado de la defensa.- No hay privación de libertad en la Ley de Tránsito por excederse en palabras, ya que es una sanción pecuniaria y pérdida de puntos en la licencia de conducir.- R.- El señor conductor nunca me dio los documentos, cómo puedo proceder si no sé cómo se llama el señor.- 5.3.- Prueba de la defensa por parte del ABOGADO ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO.- 5.3.1.- TESTIMONIO DEL CIUDADANO LEONARDO ERNESTO PÉREZ CHÉVEZ.- Quien de manera voluntaria y sin juramento detalla los hechos ocurrido el 16 de febrero del año 2018 aproximadamente a las 17h50, y expuso:  Yo me encontraba en la Av. Nicolás Lapenti intersección Humberto Ayala en horas pico, estaba dando circulación, así mismo el  vigilante José Luis Ruíz Bajaña estaba de ronda  y me trajo un botella con agua, ya que no me puedo movilizar en horas pico, a lo que estaba dirigiendo el tránsito, y estaba con José Ruiz  Bajaña y el  Cabo Luna, me doy cuenta que el vigilante José Ruiz  Bajaña, se le acerca al conductor y posteriormente a lo que me di la vuelta lo que escuché fue que le decían que: “estábamos parados como la VERGA”, a lo que me quedo allí el conductor del auto Ángel Washington Plúas Castro, que se movilizaba en un coche, Aveo  de color plomo plateado, se estaciona al lado izquierdo a unos 70 metros aproximadamente en la Nicolás Lapenti entre la Humberto Ayala y Jaime Nebot  obstaculizando el tráfico, no como el indico que se estacionó del lado derecho, él estaba del lado izquierdo donde los autos giran en U para retornar al shopping o al cementerio de Duran, ya que el señor llevaba mucho tiempo en el sitio,  el compañero vigilante José Ruiz Bajaña, se acerca y les detiene la marcha más adelante, a lo que me acerco y veo cual es el problema le indique al vigilante José Ruiz  Bajaña que le proceda a pedir los documentos y a citarlo por haber faltado de obra al agente de tránsito, a lo que el conductor no quiso dar sus documentos y estaba obstaculizando el tráfico, lo que le pude escuchar al conductor decir “ya Ruiz dame chanche, ya dame otra oportunidad que cometí un error”; yo le dije al vigilante Ruiz que proceda, pero ya quedo a su competencia, ya que él era el más antiguo y no puedo meterme en el procedimiento de los compañeros vigilantes, Si él le quiso dar “chance fue por la autoridad del mismo compañero; a lo que él le da la oportunidad el conductor se fue con su acompañante, atrás no iba nadie, ninguna señora, ni una niña, peormente la persona que vino a rendir testimonio; es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- Interrogatorio del  Abogado Isidro Fernando Becerra Hidalgo.-  P. - Señor vigilante Leonardo Ernesto Pérez Chévez, usted se ratifica sobre su testimonio rendido en esta sala de audiencias, sobre los hechos ocurridos día 16 de febrero del 2018.- R.- Si señor.- Contrainterrogatorio del denunciante a través del Abogado Segundo Alberto Villón Powell.-  P.-  Reconoce usted a la persona que está en la motoneta y a la que está de espaldas en la fotografía facilitada.- R.- La persona de la motoneta es el compañero vigilante José Ruiz  Bajaña, el señor que está de espaldas no soy yo, y junto a él está la otra motoneta, la mía no está ahí, porque ese día yo estaba sin motoneta era hora pico.- P.- Reconozca que hacen en la fotografía que se les pone a la vista. R.-  Había un agente de tránsito que se encontraba dando tránsito en la media intersección, y están los dos motoristas que encontraban de ronda por si se presentase algún accidente.- P.- Escucho usted algún agravio.- R.- Si lo escuché.- P.- De parte de quien fueron esos agravios. R.- De parte del acompañante del conductor, que es el hijo, quién era la única persona que iba en el automóvil.- P.- Como supo usted que era el hijo. R.- El señor conductor le dijo, ya hijo estate tranquilo que esto lo voy a resolver de otra manera.- P.- Usted manifiesta textualmente que lo había insultado diciéndole: “Están parados como la VERGA”, sin motivo alguno, usted se acercó al señor Ángel Washington Plúas Castro.- R.- No, se acercó el vigilante José Ruiz  Bajaña, porque yo me encontraba dando tránsito, posteriormente me acerqué yo para que proceda el vigilante José Ruiz  Bajaña con el conductor por haber faltado el respeto.- P.- A qué distancia se encontraba usted del conductor.- R.- Me encontraba Aproximadamente a unos dos metros, Jaime Roldos y Humberto Ayala el señor conductor en el carril izquierdo son tres carriles y él venía por el carril izquierdo justamente donde yo me encontraba dando tránsito y el vigilante José Ruiz  Bajaña se encontraba en la motoneta. P.- O sea estaba más cerca del vigilante José Ruiz  Bajaña.- R.- Los dos estamos a la misma altura.- SEXTO: ALEGATOS.- 6.1.- Alegato final del Abogado Segundo Alberto Villón Powel en representación del denunciante ÁNGEL WASHINGTON PLÚAS CASTRO.- La denuncia presentada por mi cliente ha sido real, lastimosamente por ciertas irregularidades que existen en el sistema se borró evidencia que era el video, señor juez la única prueba que tengo es el testimonio del ciudadano Jaime Daniel Rosales González,  persona que vino a rendir su testimonio en esta audiencia, así como también la denuncia que fue presentada en su oportunidad, como también la fotografía que deja demostrado y comprobado que el  vigilante de la CTE José Luis Ruíz Bajaña conducía dicha motoneta, así como también el sitio donde se cometió la infracción, parece ridículo que estando cuatro vigilantes en un área pequeña no hayan  detenido a una persona que haya cometido una infracción, sorpresivamente le insultan supuestamente a la madre del vigilante y a su compañero quienes no dicen nada y el conductor se va una forma tan sencilla habiendo tanto tráfico, cómo manifiestan los señores vigilantes el tráfico era muy pesado y no hicieron nada, donde pruebo que los señores vigilantes están mintiendo, el objetivo de la fotografía es demostrar que no estaban cumpliendo con su deber, con su trabajo.- 6.2 Alegato final del Abogado Ricardo Javier Guiracocha Peralta, quién representa al denunciado vigilante de la CTE JOSÉ LUIS RUIZ BAJAÑA.-  Se ha escuchado el relato del Abogado del denunciante en donde manifestó que los agentes de tránsito no se encontraba laborando, manifestó que la persona que se encontraba de espaldas era el vigilante de la CTE Leonardo Ernesto Pérez Chévez, quién estaba cumpliendo con su tarea encomendada señalada en el Artículo 261 y 262 del Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden público, dentro de esta audiencia se escuchó el testimonio del señor Jaime Daniel Rosales González, quien manifestó iba en calidad de pasajero en el asiento de la parte posterior del conductor, e indico que el conductor era el Abogado Ángel Washington Plúas Castro hoy denunciante y que venía en el vehículo  la esposa y un niño dijo que aproximadamente de 6 años de edad, pero el Abogado del denunciante en su alegato manifestó, que era una niña de 4 años, pregunto yo es una niña de 4 años, o un niño de 6 años, así también  manifiesta que venía el Abogado, el testigo, la esposa y el niño, menciona 4 personas cuando le hice la pregunta en él  contrainterrogatorio manifestó que venían 5 personas en el interior de vehículo, dentro de su testimonio manifestó que le hecho ocurrió fue el lunes o martes del día  16 de febrero del 2018 aproximadamente a las 16h40, cuando en la misma denuncia consta que eran a las 17h40, es decir no recuerda con exactitud la hora en la que ocurrieron los hechos, se le pregunto también sobre las calles dijo que era la avenida Lapenti, pero no pudo identificar exactamente las calles, de un hecho ocurrido aproximadamente hace dos meses, si él venía en dicho vehículo, pero no se le hace fácil recordar las calles, esta respuesta impacto porque manifestó que la niña del Abogado Ángel Washington Plúas Castro lloraba por repetidas ocasiones, manifestó también que poco tiempo de conocer al Abogado Ángel Washington Plúas Castro y que justamente venía viajando de la Provincia del Oro, desde la ciudad del Guabo, entregando un escrito de fecha 16 de febrero del 2018 a las 14h05, que lo presentó como medio de prueba sobre un caso, el cual estaba a nombre del señor Byron Daniel Rosales Miranda, documento del cual el testigo dijo que era su hijo, pero  en ningún momento en la etapa de prueba justifico que realmente fuera su hijo, por eso también se pidió en todo sentido la exclusión de esta prueba, es así también que dentro del testimonio rendido en esta audiencia por el señor agente de Tránsito José Luis Ruiz Bajaña, manifestó que sólo venían dos personas en el interior del vehículo, el que hoy  conocemos hoy es el denunciante Abogado Ángel Washington Plúas Castro y una persona que el Abogado Plúas decía que era su hijo, es decir ninguna otra persona venía en el vehículo, contradiciendo todo lo que manifestó el señor Jaime Daniel Rosales González. Por eso Señor Juez con las contradicciones del caso y con los testimonios del vigilante de la CTE José Luis Ruiz Bajaña y del vigilante de la CTE Leonardo Ernesto Pérez Chévez Pérez.-  Por lo antes expuesto mi defendido goza del Principio  Procesal de inocencia establecido en el Artículo 5 numeral 4 del COIP, el mismo que dice, “toda persona mantiene su estatus jurídico inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutorié una sentencia que determine lo contrario, lo cual está en concordancia con el Artículo 6 numeral 2 de la Constitución Política del Ecuador que dice: “..Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada….”.- Señor Juez en esta audiencia si bien puede haber coincidido en el día los hechos pero aquí no se ha demostrado ni con pruebas documental ni con testimonial que el vigilante de la CTE José Luis Ruiz Bajaña haya cometido contravención penal alguna, como lo ha establece el Artículo 396 inciso 1 numeral 1 del COIP, aun no correspondiendo señor juez la carga de la prueba como lo establece el medio jurídico, la carga de pera corresponde al denunciante, ya que quién alega un hecho debe probarlo y en esta audiencia, ni el señor Abogado del denunciante, ni el denunciante han probado nada, por lo que solícito que al vigilante de la CTE José Luis Ruiz Bajaña se le ratifique su estado constitucional de inocencia.- 6.3.- Alegato final del Abogado Becerra Hidalgo Isidro Fernando, quién representa al denunciado vigilante de la CTE LEONARDO ERNESTO PÉREZ CHÉVEZ.- Aquí se ha querido atribuir una infracción contravencional que no ha cometido mi defendido; la parte denunciante utilizando falsas acusaciones, fotografías no certificadas la misma que debe ser realizada y certificada por un perito y que el mismo haya asistido a esta audiencia, para dar fe de la misma, incumpliendo con lo que señala el Artículo 456 del COIP; por el contrario, fue presentada una fotografía simple, que carece de valor desde todo punto de vista, peor aún  poner una denuncia que deshonra el uniforme, porque no se está afectando al ciudadano Leonardo Ernesto Pérez Chévez Pérez con una denuncia de esa categoría, sino que afecta a la Institución Comisión de Tránsito del Ecuador (CTG) que muy dignamente está representada a nivel nacional, en aplicación del Artículo 454 en su numeral 6 la defensa en la etapa probatoria solicitó la exclusión de todas estas pruebas, que estoy mencionando: fotografías, documentos y lo más sorprendente, traer a esta sala de audiencia a una persona que se contradice en todo, no está ubicada en tiempo y espacio, no sabe ni la dirección donde ocurrieron los hechos y manifestó que estaba en lugar de lo acontecido, como testigo presencial, lo que es falso, un testigo presencial recuerda todo lo ocurrido con lujo de detalles. Por consiguiente por parte de la defensa del señor Leonardo Ernesto Pérez Chévez , hemos probado en su totalidad el estado constitucional de inocencia que goza  el agente de tránsito que muy dignamente  representa a la Comisión de tránsito del Ecuador (CTG), tratando de poner en deshonra el nombre de la esa institución, por esto y en base a lo dispuesto en el Artículo 76 numeral # 2 de la Constitución Política del Ecuador y por haber demostrado su inocencia en esta audiencia, solicito la ratificación de la misma y se declare esta denuncia como maliciosa y temeraria.- Replica del Abogado del denunciante Segundo Alberto Villón Powell.- El hoy denunciante no ha venido con ganas de hacerle perder tiempo a su autoridad, hemos recurrido a todos los medios legales para probar que la infracción fue cometida, como es pedir información al ECU-911 para que ellos den testimonio visual del hecho ocurrido ese día, lastimosamente se dañó el video, no por culpa de nosotros, porque estamos pidiendo otra prueba más que es un video del ECU-911, que es cámara pública que se da cuenta de todo lo que pasa en esta ciudad, nosotros no estamos pidiendo indemnizaciones, si no que los agentes de tránsito rectifiquen sus actuaciones y cumplan su trabajo, lastimosamente el video no se pudo revisar ni reproducir, porque el ECU-911, informa que esta información se podrá descargar con un tiempo máximo de 30 días, esa era la prueba contundente que nosotros teníamos, lamentablemente no se pudo probar.- Replica del Abogado Becerra Hidalgo Isidro Fernando, quién representa al denunciado vigilante de la CTE Leonardo Ernesto Pérez Chévez.- Se ha  demostrado que los agentes de tránsito Leonardo Ernesto Pérez Chévez y José Luis Ruíz Bajaña estaban trabajando dando circulación,  pero el Abogado Ángel Washington Plúas Castro, detiene su marcha del lado izquierdo de la vía, interrumpiendo la libre circulación que debe tener.-  Al no haber podido demostrar la parte denunciante lo aseverado en su denuncia, solicitó que se la declare como maliciosa y temeraria y se ratifique su estado constitucional de inocencia.- SÉPTIMO.- La conducta discutida, se la debe analizar desde dos vertientes: 1.-) PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD.- Según lo determinado como Contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice:  “…Será sancionado con  pena privativa de libertad de quince a treinta días….”.- Numeral # 1.-  “…La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra…”.- 2.-) PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD PERSONAL.- Según el Art. 5 numeral 3 del Código en referencia, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: Son penalmente PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL, va ligada a la valoración de la prueba, que  según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL.- OCTAVO.- Considerando  las pruebas presentadas en audiencia, y lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone  454 ibídem, que determina que es el denunciante, quien en virtud del principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", deben probar los hechos alegados; respetando los principios de OPORTUNIDAD y PERTINENCIA, bajo la sana critica, de conformidad con los que dispone el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, se colige que NO EXISTEN  PRUEBAS SUFICIENTES sobre: 8.1.-) Convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción; por cuanto el Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal determina: “el testimonio es un medio a través del cual se conoce la declaración de una persona ya sea la víctima o de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre la circunstancias del cometimiento de la infracción”, especificándose en el Art. 502 ibídem, que para realizar la valoración  del testimonio la prueba y elementos de convicción obtenidos mediante la declaración se regirá por los siguientes reglas: “1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas, las mismas que no existen en el presente expediente..”.- NOVENO.- De conformidad a lo que disponen los Arts. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por PRINCIPIO DE IMPARCIALIDAD y DISPOSITIVO, los Jueces y Juezas deben resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, y de conformidad a lo fijado por las mismas, en tal virtud en la presente resolución se considera: A) Que el denunciante Ángel Washington Plúas Castro, presenta como prueba a su favor  el testimonio del ciudadano Jaime Daniel Rosales González, quien manifestó ser testigo presencial del hecho e indicó bajo juramento que el día 16 de Febrero del 2018, aproximadamente a las 18h00 se encontraba en el interior del vehículo del Abogado Ángel Washington Plúas Castro, en el asiento posterior justo atrás del conductor y que observó todo lo que aconteció, testimonio que no ha podido ser acompañado con la prueba de audio y video solicitado al ECU-911, información relevante para poder determinar con claridad cómo ocurrieron los hechos,.- B) Que los vigilantes de Tránsito de la CTE Leonardo Ernesto Pérez Chévez y José Luis Ruíz Bajaña, en sus testimonios rendidos en esta audiencia contravencional, manifestaron que se encontraban dando circulación en la Av. Nicolás Lapenti  intersección Humberto Ayala en hora pico, el  vigilante José Luis Ruíz Bajaña estaba de ronda  y me trajo un botella con agua, ya que no me puedo movilizar en horas pico, a lo que estaba dirigiendo el tránsito, con  el vigilante de Tránsito José Ruiz  Bajaña y el  Cabo Luna, me doy cuenta que el vigilante José Ruiz  Bajaña, se le acerca al conductor de un vehículo marca Chevrolet, tipo Aveo de color plomo plateado, y posteriormente a lo que me di la vuelta que le decían que: “estábamos parados como la VERGA”, a lo que me quedo allí el conductor del auto Ángel Washington Plúas Castro, se estaciona al lado izquierdo a unos 70 metros aproximadamente en la Nicolás Lapenti entre la Humberto Ayala y Jaime Nebot  obstaculizando el tráfico, donde los autos giran en U para retornar al shopping o al cementerio de Duran,  debido a que el señor llevaba mucho tiempo en el sitio,  el compañero vigilante José Ruiz  Bajaña, se acerca y les detiene la marcha más adelante, a lo que me acerco y veo cual es el problema le indique al vigilante José Ruiz  Bajaña que le proceda a pedir los documentos y a citarlo por haber faltado de obra al agente de tránsito, a lo que el conductor no quiso dar sus documentos y lo que le pude escuchar al conductor decir “ya Ruiz dame chanche, ya dame otra oportunidad que cometí un error”; yo le dije al vigilante Ruiz que proceda, pero ya quedo a su competencia, ya que él era el más antiguo y no puedo meterme en el procedimiento de los compañeros vigilantes, Si él le quiso dar “chance fue por la autoridad del mismo compañero; a lo que él le da la oportunidad el conductor se fue con su acompañante, atrás no iba nadie, ninguna señora, ni una niña, peormente la persona que vino a rendir testimonio; es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.-  Por todas las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, el  suscrito juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la responsabilidad de una persona  más allá de toda duda razonable, Y A ESTE JUZGADOR LE QUEDA DUDA SOBRE LAS CIRCUNSTANCIAS QUE RODEARON ESTE HECHO, ya que no se ha podido probar lo narrado por el denunciante Abogado Ángel Washington Plúas Castro, por lo que NO SE PUEDE ATRIBUIR, la responsabilidad a  persona determinada de la infracción contravencional denunciada, ya que para dictar sentencia se debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de las personas procesadas, más allá de toda duda razonable en la contravención de Cuarta Clase, tipificada en el Art. 396 numeral 1 inc. 1 del COIP.- Por lo manifestado, este Juzgador, considera que no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados por falta medios probatorios. Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Esp. Jorge E. Aldás Macías, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de: 1) JOSE LUIS RUÍZ BAJAÑA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-2956057-1, de estado civil soltero, de 23 años de edad, de profesión servidor público, y sin más generales de ley y de 2) LEONARDO ERNESTO PÉREZ CHÉVEZ, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 09-1682347-9, de estado civil casado, de 29 años de edad, de profesión, servidor público y sin más generales de ley, por lo que esta autoridad ratifica sus estados constitucionales de inocencia.- La denuncia presentada, no se califica de maliciosa y temeraria.-  La intervención de los Abogados defensores se la considera ajustadas a derecho, en consecuencia Ofíciese como corresponda a las autoridades respectivas.- Debidamente ejecutoriada esta sentencia que el actuario siente razón de la misma, y deje copia debidamente certificada para el libro de sentencias de esta judicatura, disponiendo su Archivo.- Intervenga el Ab. Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-