VISTOS: En lo principal, mediante escrito de IMPUGNACIÓN de fecha 29 de septiembre del 2015, el señor JOSE DARWIN VERA RODRÍGUEZ, impugna la citación 1020280002, de fecha 24 de septiembre del 2015 (Art. 386 numeral 4 del COIP.”. Mediante auto de fecha 14 de octubre del 2015; las 09h25, se ha admito al trámite la presente solicitud y se ha procedido a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento al escuchar a las partes involucradas, el suscrito Juez emitió oralmente la resolución, confirmando el estado de inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por lo que corresponde motivar por escrito  ésta resolución conforme lo determina el Art. 76.7 literal L) y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se ha iniciado en contra de JOSE DARWIN VERA RODRÍGUEZ, C.I. 1305285908, ecuatoriano, mayor de edad, de profesión Médico Obstetra, de religión católica y con domicilio en ésta ciudad de Guayaquil, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención y a quien se le imputa la comisión de la contravención estipulada en el Art. 386 numeral 4 del COIP. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA DEL IMPUGNANTE señor JOSE DARWIN VERA RODRÍGUEZ, quien a través de su abogado defensor HERMEL RUPERTO CASTILLO CHIRIBOGA, quien manifiesta: que el señor José Darwin Vera Rodríguez, impugna la citación que ocurrió el 24 de septiembre del 2015, a las 16h40 a la altura de la calle Sucre y Lorenzo de Garaicoa, tuvo que detenerse al encontrarse en luz roja, en ese momento sube una persona, una mujer, por la puerta izquierda, de lo que se percató el Agente de Tránsito, esta persona luego salió del vehículo;  aplicando el Art. 386 núm. 4 aplicando, no consta como núm. 4; él se dirigía a la Maternidad, no es responsable, no se dedica a otra actividad, por hacer servicio de taxi amigo, por lo cual impugna teniendo la documentación correspondiente. Enuncio como prueba el croquis del lugar de la citación, certificación se encontraba en tránsito hacia esa Casa de Salud, el testimonio del señor José Darwin Vera Rodríguez. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE IMPUGNANTE.- 5.1. TESTIMONIO DEL SEÑOR IMPUGNANTE JOSE DARWIN VERA RODRÍGUEZ, quien manifiesta: yo estaba parado del lado derecho de la calle Lorenzo de Garaycoa y Sucre, unos pasajeros negó carrera, en eso una señora y me dice que la lleve a una dirección y yo le digo que no soy taxista, la señora en segundos salió y cogió un taxi amarillo, cuando me detuve hablé con el Agente ATM y me dio a escoger entre llevarme el carro y la multa, o la citación le dije que ninguna de las dos y luego me hicieron la citación – El abogado del impugnante HERMEL RUPERTO CASTILLO CHIRIBOGA – PREGUNTA: No, no estaba recogiendo pasajeros – Si obedecí la señal del Agente, igual tenía que parar para dejar a la señora – El Agente no quiso escuchar explicaciones y como he escuchado que se puede hacer impugnaciones, lo hice – P.P. Gómez entre Pío Montufar y Seis de Marzo, que es el Consultorio de un amigo porque yo no tengo consultorio – No acostumbro a viajar sin seguro en la puerta del vehículo, pero ese día me descuidé – esta persona se me subió en la calle Garaycoa y Sucre, antes de pasar la intersección – noté la presencia de Agentes de la ATM, cuando paré para dejar a la señora – Si lo reconozco al Agente como la persona que me expidió la citación y me dijo que no me podía ayudar porque había cámaras – Si he tenido sanciones de este tipo, me paso en el Terminal Terrestre no sé si fue en el 2012 o 2013. 5.2.- Además presenta prueba documental como es el croquis del sector; certificado laboral y de honorabilidad; SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO MUNICIPAL ANDRES ANTONIO VERGARA JIMENEZ, quien menciona: que en ese momento anunciaron operativo contra choferes informales, por la calle Lorenzo de Garaycoa, desde Junín hasta la calle Colón, regresando por Pío Montufar y Seis de Marzo; menciona que reconoce esa boleta de citación, yo la elaboré, es mi firma y mi código – Nos ordenaron que le demos prioridad de no llevar el carro, se le hace la citación pero no se lleva detenido el carro, por ese sector trabajan señores informales, me doy cuenta que están negociando una carrera, se le para la circulación y se le gira la boleta de citación – Efectivamente puede ser que si, por	que no emito boletas sin ninguna razón, los pasajeros negocian por el lado derecho del vehículo. El abogado de la parte impugnante  HERMEL RUPERTO CASTILLO CHIRIBOGA – PREGUNTA: Ud., reconoce si efectivamente es él – emitida la citación Ud., invoca en el sistema de nosotros el Art. 386.4 se emite sin título habilitante, si coincide con el sistema que tenemos – El pasajero entró por el lado izquierda – El señor obedeció la señal de pare del Agente de Tránsito. SÉPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE: Impugnamos esta citación pues en ningún momento estuvo ejerciendo el servicio de taxi amigo y además no estaba en esa actividad de la cual ha sido culpado; que no existe en el COIP., el numeral 4 del Art. 386 del cual en la citación tiene por escrito, solicita que se resuelva a favor de no pagar esa multa pues no se estaba dedicando a esa actividad, y porque no se puede invocar algo que no está en la Ley; OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El  Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal  que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. El señor impugnante, con su testimonio y los elementos probatorios actuado en la etapa pertinente, ha podido enervar los elementos de cargos que se le imputa por parte del CTE., por cuanto la ATM., a través de su agente, no ha producido ni una sola prueba que sustente su pretensión; el agente de tránsito concurrió a rendir su testimonio frente a esta autoridad, pero no pudo sustentar con pruebas la contravención imputada a la parte recurrente. Por ello, este juzgador llega al convencimiento pleno, que el impugnante no es culpable del cometimiento del presente hecho contravencional de tránsito. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, no se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, CONFIRMANDO LA INOCENCIA del señor conductor impugnante JOSE DARWIN VERA RODRÍGUEZ, C.I. 1305285908, ecuatoriano, mayor de edad, de profesión Médico Obstetra, de religión católica y con domicilio en ésta ciudad de Guayaquil, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención de tránsito, estipulada en el Art. 386 numeral 4 del COIP., por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # 1020280002. Sin multa ni  rebaja de puntos. Sin costas. Hágase saber al señor Jefe de Autoridad de Tránsito Municipal, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional, a fin de que ordene se deje sin efecto el presente acto contravencional dándole de baja de los registros respectivos.. Siga actuando el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-