Guayaquil, miércoles 28 de noviembre del 2018, las 15h31, VISTOS: En lo principal encontrándose fenecido el término judicial de 48 horas, concedido para que la otra parte se pronuncie sobre las solicitudes de aclaración y ampliación presentadas por el procesado Enrique Ernesto Espinoza Castro, esta Sala Especializada de lo Penal, considera: La aclaración tendrá lugar en caso de que el auto fuere oscuro. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas (Art. 253 COGEP). En consecuencia, no hay nada que aclarar y  ampliar, por cuanto la sentencia expedida el 07 de Noviembre del 2018, a las 11h01, y notificada el 08 de Noviembre del 2018, este Tribunal  de Alzada, se expresa con claridad y precisión, se encuentra redactada en castellano,  y no contiene elementos diminutos, ininteligibles o frases ambiguas que  lleven a la confusión a alguno de los sujetos procesales. Por lo señalado, resuelve denegar las solicitudes de aclaración y ampliación presentada por Enrique Ernesto Espinoza Castro. En cuanto a lo indicado por el recurrente, respecto a que ha operado la prescripción en esta causa, la misma no procede acorde a lo dispuesto en el Art. 417 No. 6 inciso final del Código Orgánico Integral Penal, que dice “…En el caso de contravenciones, (…) De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento…”; por lo expuesto, se niega dicha petición. Ejecutoriado que fuere este auto, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen. Notifíquese