Guayaquil, miércoles 7 de noviembre del 2018, las 11h01, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores jueces: Abogado Juan Paredes Fernández (ponente), Doctor Pedro Ortega Andrade y Doctor Jose Coellar Punin, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el acusado Abogado Enrique Ernesto Espinoza Castro, respecto de la sentencia dictada por la Abogada Fabiola del Rocio Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 29 de Octubre del 2018, a las 14h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Abogado Raúl Gilberto Llerena Guerrero, quien en representación del acusado y recurrente Abogado Enrique Ernesto Espinoza Castro, expuso lo siguiente: “…siempre será difícil y de enorme responsabilidad, asumir la defensa de un colega, cuando estaba aún frente a otro colega, por cierto, en este caso, con contradicción, a una representante de la fiscalía general del estado, siempre que ocurre estos hechos, invoco a ustedes, de primera mano, el principio de imparcialidad, este es un tema que corresponde a un asunto contravencional, de mínima cuantía en cuanto a pena, estaba en juego valores, principios, y precisamente al hablar o empezar a exponer sobre los fundamentos de la apelación a la sentencia dictada en esta causa, me permito, atiendan en esta causa, la alegación que hare en la primera parte, sobre la nulidad de la sentencia, en razón en que este defensor ha observado, se ha violentado principios al debido proceso, para ello tomamos como referencia, los fallos de la Corte Constitucional del Ecuador, en la mayoría de ellos, al hacer los jueces constitucionales, el examen sobre la motivación de las sentencias, absolutamente todos van a concluir que la sentencia penal, debe tener tres parámetros totalmente definidos, estos son que esa sentencia debe tener razonabilidad, lógica, y tener comprensibilidad, en lo que tiene que ver con la razonabilidad, entran a definirse cuestiones que tienen que ver con la coincidencia necesaria, que ha modo de nexo causal debe comprenderse entre los hechos y la norma, aquí en este juicio, al abogado Enrique Espinoza se lo condenó en base a lo que determina el articulo 393 numeral cuarto del COIP, esto es una contravención penal, analicemos como para la defensa esta sentencia no es razonable, la decisión de la jueza no establece cuales son los hechos que por subsunción, deberían estar apegados a la norma, y vemos que se afecta, se vulnera el principio de legalidad, esto hace incurrir en un error, porque la norma por la cual se lo condena al colega, no es otra que la contenida en el artículo 393 numeral cuarto del COIP, en el análisis del tipo que dentro del análisis constitucional debo hacer, a efecto que se transgredió el principio de legalidad, no vemos en ninguna parte del expediente, de que haya habido un escándalo público, lo que ocurrió es una discusión, entre la fiscal, y un abogado, ambos alzando la voz, no faltándose el respeto, esta norma, tiene una salvedad, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, en este caso, el abogado Enrique Espinoza, defendía a un cliente, y es así que se dan los hechos, estamos viendo que los hechos no corresponden a esta norma, es más si hubiere ocurrido como se ha narrado los hechos, el principio de legalidad tomado de la norma, establece una salvedad, esta es que Enrique Espinoza, actuó en defensa de un tercero, y en cumplimiento de su rol como abogado, nosotros sostenemos que la sentencia carece de una lógica argumentativa, y estamos viendo que no cumple los parámetros que establece la Corte Constitucional, la sentencia no tiene lógica, porque la lógica en materia jurídica de análisis de sentencia, nos lleva a examinar si aplicó o no la jueza el silogismo, o la conclusión a las premisas, la premisa mayor es la norma, esta es la ya mencionada, la premisa menor son los hechos, y de esa conjunción de cosas, de analizar de situación, debió haberse dictado la concusión que corresponde, analizaremos la sentencia y los hechos, en la sentencia no aparece fundada la conclusión, en base a lo que en el análisis de la razonabilidad dijimos, que es que no existe una explicación sustentada en hechos de lo que es el nexo causal, hay un juicio errático de tipicidad, más aun el juicio de tipicidad debe ser de la más alta precisión, por ultimo tenemos la comprensibilidad, que a más del lenguaje claro y sencillo que debe tener la sentencia, debe dejarnos satisfechos en cuanto en la redacción, y no contradicción que veremos si fuere necesario al analizar los hechos, de tal forma que a nuestro entender y si vemos el punto noveno, esta dice en la sentencia, que esta juzgadora ha escuchado a las partes, y que determina la responsabilidad del señor Enrique Espinoza por cuanto acudió al despacho de la señora fiscal, acompañado de una persona que rinde su versión, pero que no estaba dentro del tiempo, y que era a las 10h30, que llega un poco más temprano, que solicitó que se le tome la versión, que como le dijeron que tenía que esperar, entonces comenzó a alzar su voz, y al solicitarle la señora fiscal que bajara el tono de voz, este hizo caso omiso, es más siguieron con la misma actitud en el escándalo, que siguieron armando un escándalo dentro de la fiscalía y fuera de ella, todo esto es concordante con los testimonios de los testigos, así de general no dice que testigos, no dice lugar, ni momento, esto a nuestro modo de ver, configura la falta de motivación de la sentencia, diciendo que de esta manera el abogado Espinoza Castro, adecuó su conducta a lo establecido en el artículo 393 numeral cuarto del COIP, esta es la motivación de la jueza, sostenemos nosotros además que en este analizar de violación al debido proceso, se violentó el principio de derecho a la defensa y de la igualdad, Enrique Espinoza es un abogado muy competente, en ese estado de cosas con una fiscalía actuando de denunciante, con la policía en contra, con la jueza que si analizamos el audio, lo maltrata y prácticamente lo somete solo a Enrique Espinoza, al acto de juzgamiento en esas condiciones después de haber estado 8 horas privado de la libertad, entonces sostenemos que hubo una desigualdad de armas, el abogado Enrique Espinoza no tuvo una defensa técnica, en esas condiciones se desarrolló la audiencia de juzgamiento, por eso decimos que esa sentencia al violentar esos principios, no tiene validez alguna, finalmente en cuanto a la alegación para la nulidad, la defensa del colega Enrique Espinoza, sostiene por separado, que también se afectó´ el principio de tipicidad, porque los hechos no se ajustan a la norma, de tal forma que aún mas el colega en esas condiciones que he narrado, y casi vencido, aceptó conciliar, y como en la primera parte, alegó una ilegal detención, lo primero que hubo que hacer era calificarse la contravención que si era o no flagrante, sino que de una lo mandaron preso, ante ese hecho, es decir que la conciliación le obligaba aceptar o no decir nada, lo cual consideramos una arbitrariedad, y configuración de un abuso de facultades además de cualquier otra infracción que pueda derivarse de este tema, ese hecho por supuesto que podría ser tomado como incriminador para él, eso debe ser materia de una exclusión en el análisis que ustedes tengan que hacer, al momento de resolver al menos esta parte de la nulidad, analicemos la apelación desde el punto de vista procesal, constitucional, y me referiré a los hechos que recoge la sentencia, no de lo que hemos escuchado en una conversación previa, de amenazas y demás cosas, si analizamos las tres hojas en que recoge la transcripción de la audiencia, y 8 líneas que recoge la supuesta motivación de esta sentencia, diremos lo siguiente, habíamos dicho que Enrique Espinoza, acudió al despacho de la doctora Tutiven a defender al patrocinado, a acompañar a un cliente, que también es testigo señor Alvarez Suárez Cevallos, quien también rindió testimonio, el señor Enrique Espinoza fue al despacho, fue atendido según dice el usuario Álvaro Suárez, despóticamente por el personal de fiscalía, y obviamente que eso originó un reclamo del abogado y los hechos que ya conocemos, para establecer los aspectos probatorios, la jueza transcribe las intervenciones tanto de la víctima donde dice entre otras cosas que estando en su despacho, y justamente a las 10:25 de la mañana escuchó gritos, en la oficina en la mesa de asistente de fiscales, donde el señor se encontraba gritándole al asistente, supones que habla del doctor a quien defiendo, por cuanto no se instalaba la versión en ese momento, ya que oí que el señor estaba gritando, que dijo que pasara la persona que se encontraba gritando, cuando pasó a la oficina seguía gritando, y quería que se realice la diligencia, la versión de la señorita fiscal denunciante, dice que comenzó a gritarle y que se le acercó en forma agresiva, a lo cual su secretaria estaba tomando otra versión, aquí entra la parte un poco de los hechos exagerados para agravar una conducta, creen ustedes que algún abogado se le ocurriría amenazar a una dama fiscal, o algún juez en un despacho, por supuesto que no, esto es falso, no lo prueba porque dice que comparece a rendir testimonio Humberto Morán Hidalgo, abogado patrocinador en el despacho de la doctora Tutiven, de algún cliente, este abogado para congraciarse con la abogada Tutiven, dice que ese encontraba en unas versiones, que pudo apreciar la presencia de dos ciudadanos, que entraron al despacho de la abogada y comenzaron a increpar a la secretaria, después se trasladaron hacia el despacho del fiscal, y escuchó gritos, y la doctora que le decía ue bajara el tono de voz, que tenían que respetar, este es el testimonio, acto seguido se instaló la diligencia con los dos abogados, el fiscal manifestaba que bajen el tono de voz, pudiendo observar los llamados de atención al bogado, este es el testimonio del testigo de cargo, testigo estrella, hay otros testimonios como el de la señorita Kerly Contreras, que también refiere lo mismo, hay el testimonio de doña Ivonne Vallejo, estas dos señoritas empleadas de la fiscalía, comprenderán que no existió ninguna imparcialidad, esta señorita dice que estuvo presente en el lugar, que le iba a receptar la versión al cliente, que llego minutos antes, que de manera grosera empujaron la puerta de vidrio, de manera escandalosa, de manera grotesca que le intimidó y se le acercó y le gritó cual era el problema, que porque no le toma la versión, que no le importó la explicación al abogado, que le hizo un gesto, que empezó a gritar, todo mundo se alarmó, el escándalo fue grande, estos son los testimonios y la prueba con la cual se lo condenó a Enrique Espinoza, pese el estado de indefensión, pese a la desigualdad de armas, presente el testimonio del cliente, que es Álvaro Suárez este señor dice que no escuchó algún insulto por decirlo así, que llegaron unos momento antes, que recibió un trato de forma inadecuada, que hubo mucha falta de buen trato, este señor dice que la señorita fiscal le pidió disculpas porque la asistente le trató de forma déspota, y él le pidió disculpa, se alzó el tono de su voz, que lo hizo a nombre suyo y de las personas, comprenderán ustedes que estos son los testimonios, y el testimonio del denunciado, que dice que jamás le faltó el respeto, todos admiten haber alzado la voz, después ya trascendió cuando la señorita fiscal llama a la policía y ordena que lo metan preso, lo iban a esposar, no ocurrió eso porque intervinieron otros colegas, con la desventaja de Enrique Espinoza de que él si podía ser apresado, a veces los funcionarios nos pueden faltar el respeto, pero nosotros no podemos, no tenemos el poder para decirle a un policía que se lo lleve preso, entonces quiero alegar a efecto de hace coincidir el relato que he hecho con la primera parte de esta audiencia, que no existe ninguna coincidencia, no existe la ubicación de la conducta de Enrique Espinoza, en ese tipo penal, porque si se hubiera tratado de un escándalo, este rara vez se puede dar en un despacho, solo era un alzamiento de voz, por supuesto que lo hacía en fuerza de la defensa de un tercero, lo cual constituye la salvedad, de esa responsabilidad penal, les pido que por lo escuchado se declare la nulidad de esta sentencia y en subsidio de eso declaren el estado de inocencia del abogado Enrique Espinoza en razón de que no ha cometido ningún acto contravencional, pido se revoque la sentencia subida en grado, en razón de lo expuesto por motivos de inconstitucionalidad, y de alejamiento a las normas procesales, y a la inexistencia de certeza básicamente, muchas gracias…”; después, se procedió a escuchar la intervención del Abogado Raul Javier Castillo Ocaña, quien en representación de la denunciante Abogada Judy Vanessa Tutiven Gálvez, expuso lo siguiente: “…la contraparte ha hecho una buena exposición, habla de imparcialidad, de valores, de principios en lo que es su recurso de nulidad, habló de fallas constitucionales, pero no hubo la disgregación de todos esos parámetros, los enunció más nunca logramos concentrarnos en el elemento notable que causa la nulidad, no argumentó, también mal interpretó lo que es un escándalo, dijo que es un alza que se produce en un barrio entre varias personas, más allá de leer ese término, sabemos que es un escándalo, se aduce que levantó la voz pero sin insultos, debemos crecer la teoría de la contraparte, mas no lo que consta en autos, se interpreta el articulo con el cual sentencia, en el cual determina que dice que la persona que realiza escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia, o de un tercero, debemos creer señores jueces, que el alzar la voz en defensa propia con insultos, que si debería ser correcto en una defensa, dentro del recurso de nulidad se habló de una ilegalidad de la detención, basado en lo que consta dentro de la sentencia que dice que el señor se trasladó por sus propios medio, hacia las dependencias judiciales, obviamente al llegar se toma procedimiento con la finalidad de cumplir un requisito indispensable para iniciar una audiencia de flagrancia, la ilegalidad no se ve por donde, más allá de creer la teoría de la contraparte, como la teoría de la doctora Tutiven, eso no ratifica ni ellos, ni mi patrocinada, lo ratifica un servidor, un policía, que relata cómo fue el detalle de la aprehensión, en qué momento se toma procedimiento del señor, más allá de hablar de ilegalidad, debemos referirnos a los antecedentes, de los cuales se los ha obviado por la contraparte, se habla en ese recurso de nulidad que la contraparte estuvo en grado de indefensión, debemos tener claro que más allá de alegar hechos, deben comprobarse, consta de la misma sentencia que las partes decidieron defenderse por sus propios medios, debemos recordar de que Judy Tutiven no comparece como Fiscal, representante del Ministerio Público, comparece como denunciante, mal se puede decir que hizo un abuso de autoridad por parte de ella, comparece en calidad denunciante, alegando los hechos en contra de ella, esa parte es tenerla claro, en ese sentido la ilegalidad de la detención no se da, fue voluntaria, el abogado de la contraparte en razón de los hechos fue con sus propios medios, y para hacer una diligencia de ese tipo se tiene que tomar su procedimiento, en esa razón, la fundamentación, una buena exposición de conceptualización mas no fundamenta de derecho basado en la sentencia, eso en razón de la nulidad que se pidió, con respecto a la apelación, debemos tener como regla básica que todo alegato debe probarse con hechos y con documentación necesaria, la apelación del abogado debe radicarse en la sentencia, el comenzó hablando una teoría, comentada por su cliente la cual expresa el beneficio de él, si yo emito la teoría de mi defendida, tendría que analizar porque la incriminaron, porque la insultaron, y fue ofendida, en este caso en el recurso tengo que basarme en la sentencia, que cuales fueron los errores u omisiones que se dieron dentro de este documento, el testigo de la contraparte, dijo que Humberto Morán aduce que quiere congraciarse con la señora fiscal con la finalidad de tener un beneficio, el cliente del denunciando, o debemos creer que se quiere congraciar para que le disminuya los honorarios o no exista, en razón de eso más allá de lo esgrimido, cada parte tiene el derecho de discernir en su fundamentación lo que crea pertinente, pero debemos tener una armonía, lo que se escribe en un documento a lo que se fundamenta, si no existe eso, no existe una correcta fundamentación del recurso, por eso señores jueces, el juez aquo no sentencia en razón de que Judy Tutiven fue amenazada, sentencia el escándalo público que se da afuera de las instalaciones y que Judy Tutiven comparece en calidad de denunciante, el juez no parcializa a Judy Tutiven como funcionaria pública, ni peor aún como mujer, encontrándose en una fiscalía de género, no debió haber esos exabruptos, pero más allá de eso, estamos analizando teoría de las partes, pero no nos enfocamos en documentos materia de la impugnación, no he visto la fundamentación clara y lógica, en este sentido pido que se ratifique la sentencia impuesta por el juez aquo, ordenándose que se cumpla de manera inmediata, solicito que se considere el testimonio aquí de la denunciante, gracias. Abogada Judy Tutiven: Buenos días señores jueces, soy la abogada Judy Tutiven, denunciante en este caso, quisiera hacer ciertas puntualizaciones sobre los hechos, porque creo que se ha omitido bastante, quiero decir las faltas u omisiones que se dieron que llevaron a un convencimiento a la señora jueza y sentenciar al ahora sentenciado, ese día 30 de enero, me encontraba en mi oficina, escuché gritos, que fueron escuchados por todas las personas en el piso, ya que son oficinas pequeñas, este ciudadano el abogado Enrique Espinoza estaba gritando a mi asistente Ivonne Vallejo, como yo llegaba le dije que por favor pase a mi oficina, no le importó, siguió gritando, y le dije que baje el tono de su voz, que hay una diligencia que se estaba realizando, y el señor seguía gritando, decía que quería que le tome la diligencia en ese momento, le dije que eran 10h25, y que 10h30 sacaran la copia de la cédula, porque hay otra parte que también esta notificada y que tienen que iniciar a esa hora, él salió y siguió gritándole a la asistente, es ahí que creo yo que otra persona del piso que oyó los gritos, llamó al agente policial del orden que custodia el edificio para que se quede afuera de la puerta, a fin de que precautele la seguridad porque el señor estaba fuera de sí, por ese incidente, me senté a tomar las generales de ley, porque le había increpado a mi asistente, tuvo que ir al baño, le gritó durante 10 minutos que estuvo ahí, me senté en el asiento, comencé a tomar las generales de ley, y le dije al abogado, las generales de ley, que es el abogado Espinoza, señores jueces yo también tuve que andar en las diligencias, el señor seguía gritando, alzando la voz, es más se tuvo como ya dije pedir seguridad policial para precautelar la seguridad de todos, solicito señores que se ratifique la sentencia…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, donde, tanto la Victima (denunciante), como el procesado procedieron a presentar las pruebas correspondientes dentro de la presente causa.- 6.1) PRUEBAS DE LA VICTIMA.- 6.1.1) Testimonio de Humberto Moran Hidalgo, quien dijo: “…yo me encontraba en unas versiones a la 10 horas tres versiones aproximadamente a las diez horas y veinte minutos pude apreciar la presencia de dos ciudadanos sé que ahora son abogados entraron al despacho de la abogada y comenzaron a increpar a la secretaria a una asistente acerca del tema de una versión después vi que se trasladaron hacia ella despacho del fiscal y escuche gritos tonos de voces elevados y a la doctora decir que bajen el tono de voz porque tenían que respetar ella expresaba un poco fuerte que bajen el tono de voz rato seguido instalo la diligencia con los dos abogados la fiscal manifestaba que bajen el tono de la voz pude observar los llamados de atención a los abogados solo estaba el señor…”.- 6.1.2) Testimonio de la Abogada Kerly Teresa Contreras Rosillo, quien manifestó: “…soy secretaria de la fiscalía, el día 30 de enero del 2018 aproximadamente desde las 10h15 llego el cliente de abogado Ernesto indicándole al asistente Ivonne Vallejo que tenía una versión entonces yo estaba escuchando por que el despacho de la abogada Ivonne es a lado del mío y yo también me encontraba tomando versiones cuando en eso de las 10h25 llegan el señor Ernesto con su abogado entonces el abogado empezó a gritar la fiscal dijo que bajara el tono de voz la fiscal ordeno que vayan a ver a los policías el mismo cliente del señor dijo que quería hablar con usted la fiscal le dijo que quiero pedirle disculpas por partes de mis abogados porque veo que la están maltratando si hizo “escandalo”…”.- 6.1.3) Testimonio de Ab. Ivonne Vallejo quien manifiesta: “…yo estuve presente en el lugar yo le iba a receptar la versión al cliente del señor llego unos minutos antes llego solo yo le pedí la copia de cedula cinco minutos después llego aquí el señor abogado junto con el otro señor que le acompaña entraron al despacho de una manera grosera empujaron la puerta de vidrio de un manera escandalosa el abogado aquí presente de una manera muy grotesca que me intimido y se me acerco y me grito que cual era el problema que porque no le tomo la versión le dije que faltaban cinco minutos por que podía hacerlo antes porque tenemos hora judicial sin importarle la explicación al abogado me hizo un gesto empezó gritar entro al despacho de la abogada Judit diciéndole que le tomara la versión gritando. Todo el mundo se alarmo por el “escándalo” y los gritos del señor, si hizo escándalo. El escándalo fue muy grande usted le dijo que quien se cree ella…”.- 6.1.5) PRUEBA DOCUMENTAL.- La parte denunciante, entrega como prueba documental varios mail.- 6.2) PRUEBA DEL PROCESADO.- 6.2.1) Testimonio del señor Álvaro Antonio Suarez Cevallos quien manifiesta: “…Verbalmente no escuche algún improperio a o algún insulto por decirlo así que haya sido pronunciado por el abogado hacia la señora Fiscal en el momento de la diligencia llegue unos minutos antes ante lo cual la segunda vez que me acerco recibí un trato a mi forma de ser inadecuado le mencione a la señora fiscal una forma tanto déspota dos minutos llegaron mis abogados y volvimos ingresar a la sala realmente hubo mucha falta de cordialidad y de buen trato yo si me sentí así ese fue e hincapié que le hice a la señora fiscala luego de dirigirme a ella, por todo ese acontecimiento parece que el abogado Espinoza se incomodó un poco hasta cierto punto el abogado elevo un poco la voz pero que yo haya escuchado el no insulto a nadie simplemente dijo que la diligencia ya sede cosas como esa yo le pedir disculpas a la señor fiscal que todo este inconveniente que acaba de dar es por la señorita su asistente me trato de un modo déspota la señora fiscala me pidió disculpas a mí y yo también le pedí disculpa si le explique el inconveniente, si “alzo el tono de su voz” lo hice a nombre mío y de las personas…”.- 6.2.2) Testimonio del denunciado, quien manifiesta “…Es muy lamentable que un profesional del derecho se encuentre en esta situación es decir mi persona aparte de que soy un ser humano, es muy penoso que en el ejercicio de la profesión se vean estas cosas, en la diligencia hubo malestar, hubo incomodidad y esos son los tonos de voz que se produjeron de parte, está en sus manos algo muy delicado yo en ningún momento he proferido el descredito a ningún termino a la Doctora, aquí presente, más que todo como rol de abogado yo no he ido a faltarle el respeto…”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) Artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, en su segundo párrafo manifiesta “Ejercicio de la acción.- El ejercicio de la acción penal es público y privado (…) El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella.”.- 3) El Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal señala “Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”; y en virtud de las reglas establecidas en el Art. 642 la juzgadora de primer nivel tiene la competencia para conocer y resolver este proceso.- 4) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 5)  El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria  de juicio y se practicará únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deber ser presentado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. Según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo…”.- 6) Por su parte, el Art. 455 ibídem, nos dice: “la prueba los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento que tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un  medio de prueba y nunca en presunciones”.- 7) El Art. 393 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal señala “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: (…)4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”; 8) En esta audiencia de apelación el Abogado Ab. Raul Gilberto Llerena Guerrero, quien en representación del acusado y recurrente Abogado Enrique Ernesto Espinoza Castro, en lo sustancial manifestó: “…la jueza no establece cuales son los hechos que por subsunción, deberían estar apegados a la norma, y vemos que se afecta, se vulnera el principio de legalidad, esto hace incurrir en un error, porque la norma por la cual se lo condena al colega, no es otra que la contenida en el artículo 393 numeral cuarto del COIP, en el análisis del tipo que dentro del análisis constitucional debo hacer, a efecto que se transgredió el principio de legalidad, no vemos en ninguna parte del expediente, de que haya habido un escándalo público, lo que ocurrió es una discusión, entre la fiscal, y un abogado, ambos alzando la voz, no faltándose el respeto, esta norma, tiene una salvedad, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero (…) que no existe una explicación sustentada en hechos de lo que es el nexo causal, hay un juicio errático de tipicidad, más aun el juicio de tipicidad debe ser de la más alta precisión, por ultimo tenemos la comprensibilidad, que a más del lenguaje claro y sencillo que debe tener la sentencia, debe dejarnos satisfechos en cuanto en la redacción, y no contradicción que veremos si fuere necesario al analizar los hechos (…) se violentó el principio de derecho a la defensa y de la igualdad, Enrique Espinoza es un abogado muy competente, en ese estado de cosas con una fiscalía actuando de denunciante, con la policía en contra, con la jueza que si analizamos el audio, lo maltrata y prácticamente lo somete solo a Enrique Espinoza al acto de juzgamiento en esas condiciones después de haber estado 8 horas privado de la libertad, entonces sostenemos que hubo una desigualdad de armas, el abogado Enrique Espinoza no tuvo una defensa técnica, en esas condiciones se desarrolló la audiencia de juzgamiento, por eso decimos que esa sentencia al violentar esos principios, no tiene validez alguna, finalmente en cuanto a la alegación para la nulidad, la defensa del colega Enrique Espinoza sostiene por separado, sostiene que también se afectó´ el principio de tipicidad, porque los hechos no se ajustan a la norma…”; por su parte, el Abogado Raúl Javier Castillo Ocaña, quien en representación de la denunciante Ab Judy Vanessa Tutiven Gálvez, manifestó: “…se habla en ese recurso de nulidad que la contraparte estuvo en grado de indefensión, debemos tener claro que más allá de alegar hechos, deben comprobarse, consta de la misma sentencia que las partes decidieron defenderse por sus propios medios, debemos recordar de que Judy Tutivén no comparece como fiscal representante del ministerio público, comparece como denunciante, mal se puede decir que hizo un abuso de autoridad por parte de ella, comparece en calidad denunciante…”; por su parte la Ab. Juddy Tutiven en calidad de víctima y denunciante, manifestó “…ese día 30 de enero, me encontraba en mi oficina, escuché gritos, que fueron escuchados por todas las personas en el piso, ya que son oficinas pequeñas, este ciudadano el abogado Enrique Espinoza estaba gritando a mi asistente Ivonne Vallejo, como yo llegaba le dije que por favor pase a mi oficina, no le importó, siguió gritando, y le dije que baje el tono de su voz, que hay una diligencia que se estaba realizando, y el señor seguía gritando, decía que quería que le tome la diligencia en ese momento, le dije que eran 10h25, y que 10h30 sacaran la copia de la cédula, porque hay otra parte que también esta notificada y que tienen que iniciar a esa hora, él salió y siguió gritándole a la asistente, es ahí que creo yo que otra persona del piso que oyó los gritos, llamó al agente policial del orden que custodia el edificio para que se quede afuera de la puerta, a fin de que precautele la seguridad porque el señor estaba fuera de sí…”; 9) En la presente causa se observa que existe un parte de aprehensión de fecha 30 de Enero del 2018, a las 10h55, dentro del cual en su parte principal, indica: “…El 30 de Enero del 2018 (…) en circunstancias en que siendo aproximadamente las 10h24, el señor Abogado Espinoza Castro Enrique Ernesto, ingresó al despacho de la Fiscalía No. 5 de Violencia de Genero, solicitando con gritos que se realizara la diligencia de recepción de versión de su cliente, el señor Alvaro Antonio Suarez Cevallos, a lo cual la señora Fiscal, le manifestó que bajara el tono de voz, y que la diligencia tendría que realizarse en la hora judicial que estaba dispuesta, lo que fue increpado por el ciudadano Espinoza Castro Enrique, a lo cual la señora Fiscal le manifestó que saliera donde la asistente del despacho Ab. Ivonne Vallejo, para que se diera la diligencia a las 10h30, hora que fue designada. Previo al inicio de la diligencia la señora Fiscal le había manifestado a los abogados presentes, que si estaban autorizados para la diligencia, a lo cual el otro ciudadano manifestó que no estaba autorizado, por lo que el señor Abogado Espinoza Castro Enrique, habría manifestado que como era del mismo buffet, él podía estar en la diligencia, a lo cual la señora fiscal le había manifestado que como era una investigación previa reservada debía salir, por lo que el ciudadano había salido, por lo que el Abogado Espinoza Castro Suarez, le habría gritado que el otro señor podía estar presente, ante esta actitud la señora Fiscal, le habría solicitado que bajara el tono de voz, por tal motivo un abogado de nombres Humberto Efraín Moran Hidalgo, que se encontraba en otra diligencia al ver la forma en que el ciudadano estaba tratando a la señora fiscal, se paró y le manifestó que no le faltara el respeto. La diligencia se dio y previo de finalizar el señor Álvaro Suarez, le había expresado a la señora Fiscal, las disculpas por el trato dado a su autoridad por sus abogados, por lo que el señor Enrique Espinoza, le habría manifestado a la señora fiscal, que la diligencia no había terminado y que siguiera con la diligencia. Luego del término de la diligencia el señor Enrique Espinoza había salido de la oficina para proceder a reclamar de forma prepotente al Abogado Humberto Moran Hidalgo, diciéndole que por que se metía y que si quería arreglar las cosas lo vería abajo del edificio, para continuar gritando varias frases de forma altanera, por lo que la señora fiscal considerando los actos del señor Espinoza desde el inicio de la diligencia solicito auxilio a los agentes policiales que custodian el edificio…”, estos hechos fueron corroborados en la audiencia única de juzgamiento, por los testimonios rendidos por Humberto Moran, quien manifestó “…a las diez horas y veinte minutos pude apreciar la presencia de dos ciudadanos sé que ahora son abogados entraron al despacho de la abogada y comenzaron a increpar a la secretaria a una asistente acerca del tema de una versión después vi que se trasladaron hacia ella despacho del fiscal y escuche gritos tonos de voces elevados y a la doctora decir que bajen el tono de voz porque tenían que respetar ella expresaba un poco fuerte que bajen el tono de voz rato seguido instalo la diligencia con los dos abogados la fiscal manifestaba que bajen el tono de la voz pude observar los llamados de atención a los abogados solo estaba el señor…”; la Abogada Kerly Teresa Contreras Rosillo quien manifestó: “…el día 30 de enero del 2018 aproximadamente desde las 10h15 llego el cliente de abogado Ernesto indicándole al asistente Ivonne Vallejo que tenía una versión entonces yo estaba escuchando por que el despacho de la abogada Ivonne es a lado del mío y yo también me encontraba tomando versiones cuando en eso de las 10h25 llegan el señor Ernesto con su abogado entonces el abogado empezó a gritar la fiscal dijo que bajara el tono de voz la fiscal ordeno que vayan a ver a los policías el mismo cliente del señor dijo que quería hablar con usted la fiscal le dijo que quiero pedirle disculpas por partes de mis abogados porque veo que la están maltratando si hizo “escandalo”…”.; y, la Abogada Ivonne Vallejo, quien manifestó: “..iba a receptar la versión al cliente del señor llego unos minutos antes llego solo yo le pedí la copia de cedula cinco minutos después llego aquí el señor abogado junto con el otro señor que le acompaña entraron al despacho de una manera grosera empujaron la puerta de vidrio de un manera escandalosa el abogado aquí presente de una manera muy grotesca que me intimido y se me acerco y me grito que cual era el problema que porque no le tomo la versión le dije que faltaban cinco minutos por que podía hacerlo antes porque tenemos hora judicial sin importarle la explicación al abogado me hizo un gesto empezó gritar entro al despacho de la abogada Judit diciéndole que le tomara la versión gritando. Todo el mundo se alarmo por el “escándalo” y los gritos del señor, si hizo escándalo…”; testimonios con los cuales se comprobó la contravención a la que incurrió el ahora procesado Abogado Espinoza Castro Enrique Ernesto, más aun cuando en el testimonio rendido por el señor Álvaro Antonio Suarez Cevallos, quien fue presentado como testigo a favor del procesado, el mismo entre otras cosas indico, que efectivamente el abogado si alzo el tono de voz, pero que no escucho insultos; es decir con esto queda comprobado que efectivamente hubo un escándalo suscitado incitado por el acusado en contra de la Abogada Judy Tutiven Gálvez.- 10) En referencia a lo que manifestó el Abogado del procesado, al indicar que:  “…no existe la ubicación de la conducta de Enrique Espinoza en ese tipo penal, porque si se hubiera tratado de un escándalo, este rara vez se puede dar en un despacho, solo era un alzamiento de voz…”; ante esto, esta Sala Especializada de lo Penal, señala lo siguiente: según el Diccionario de la Real Academia Española, esta señala: “ Escándalo Del lat. tardío scandalum, y este del gr. s???da??? skandalon; propiamente 'piedra con que se tropieza'. 1. m. Alboroto, tumulto, ruido…”; es decir un escándalo es un alboroto que arma una persona en un lugar determinado; no precisamente debe ser en la calle; en un barrio; en un parque o en lugares abiertos; un escándalo puede realizarse dentro de lugares cerrados como lo es una oficina; y más cuando se trate de una dependencia pública donde existen afluencia de gente; como es el presente caso; el ruido o alzamiento de voz como lo quieren hacer llamar el procesado en conjunto con su abogado patrocinador; fue en una de las oficinas de la Fiscalía, un lugar público, donde personas diariamente entran y salen del edificio; el “alzamiento de voz” o “ruido” es escuchado tanto por funcionarios como por personas particulares que se encuentren dentro del edificio; de igual forma, la Real Academia Española, define al escándalo como un “desenfreno”, es decir, un comportamiento impulsivo, sin moderación, orden, ni sentido de la medida, también lo tilda como “desvergüenza” o “mal ejemplo”; también, la Real Academia Española, la define como Acción o palabra que es causa de que alguien obre mal o piense mal de otra persona. Y, según la lectura, tanto del Parte de aprehensión como de los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por personas que escucharon y vieron los hechos; el procesado se refirió a la funcionaria en frases altaneras en contra de la funcionaria y del Abogado Humberto Efraín Moran Hidalgo, a quien le dijo que “…porque se metía y que si quería arreglar las cosas lo vería abajo del edificio…”; es decir, el simple “alzamiento de voz”, que es mencionado en varias ocasiones por el procesado a través de su abogado patrocinador, no fue más que un desenfreno del acusado quien de forma prepotente quiso que se le tomara la versión a su cliente minutos antes de la hora establecida para que se lleve a efecto el acto judicial.- 11) Ante esto, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la contravención y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones", adecuando su conducta al tipo penal establecido en el Art. 393 inciso 1, numeral 4 del COIP;  en el grado que establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por el procesado Abogado Enrique Ernesto Espinoza Castro; y, consecuentemente, se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por la Abogada Fabiola del Rocio Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-