(Juez Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.) VISTOS: en merito a la razón que antecede en fecha 30 de Julio del 2014, suscrita por el Ab. Sergio Centeno Adriano secretario (E) del Tribunal. Agréguese al proceso el oficio No. S/N-2014-DCZ8, de fecha 18 de Junio del 2014, suscrito por el Policía Eddy Muñoz Gómez, (perito balístico del DCZ8), recibido en esta secretaria de este Tribunal, en fecha 26 de Junio del 2014 a las 14h36. En lo principal: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, emitió oralmente y por escrito con fecha 21 de noviembre del 2013, as 10h29, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado SEGUNDO JAIRO TIXI CHACAZAGUAY, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, en contra del procesado SEGUNDO JAIRO TIXI CHACAZAGUAY, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia e Inicio de Instrucción Fiscal y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez de la causa a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día 18 de Junio del 2014, a las 09h00; con la concurrencia de los Jueces del Tribunal, conformado por los Jueces Titulares, señores: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del Fiscal, Dr. Carlos Guerron Reinoso, con sus testigos; del  procesado Segundo Jairo Tixi Chacazaguay, acompañado del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público; y con la comparecencia del Secretario del tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en el Art.  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor FISCAL interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien expuso: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado,  comparezco en esta Audiencia de conformidad con lo que establece el art. artículos 195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los Art. 560 569 del COIP, doy a conocer el presente caso. El día 12 de Septiembre del 2013, a eso de las 03h30 minutos en circunstancias en que miembros de la policía al mando del señor sub oficial Jorge Peral Hernández,  se encontraban laborando por el recinto San Joaquín a la orilla de la vía se pudo observar de que un ciudadano se encontraba en actitud sospechosa por lo que procedieron a interceptarlo y a realizarle el respectivo cacheo  a quien se le encontró en la pretina de su pantalón del lado derecho un revólver de fabricación de nacional color niquelado cacha de madera con dos cartuchos calibres 38 mm sin percutir y dicho ciudadano responde a los nombre de Segundo Jairo Tixi Chacazaguay por lo que los miembros policiales procedieron de inmediato a su detención no sin antes hacer conocer sus derechos constitucionales. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, el Abogado Luis Calva Campoverde, DEFENSOR PÚBLICO del procesado SEGUNDO JAIRO TIXI CHACAZAGUAY, expuso: Gracias señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señor secretario, señores presente en esta sala de audiencia en mi calidad de defensor público en esta audiencia en representación del señor hoy detenido SEGUNDO JAIRO TIXI CHACAZAGUAY, manifestando la siguiente teoría del caso, señores jueces a mi defendido ha sido detenido el dia 12 de Septiembre del 2013 en si la actividad de mi defendido es de reciclador o más conocido como chambero realmente la defensa no va a negar de que esa arma fue encontrada en donde botan basura donde él fue a reciclar botellas en un lugar donde botan cosas que no valen pero para el sí valen porque  el vende a las personas que reciclan y gana su dinero para mantener a su digna familia por lo tanto señores jueces mi defendido no ha utilizado dicha arma para cometer ningún acto ilícito o agredir alguna persona por lo tanto solicito ante ustedes señores jueces que se considere como una atenuante a su favor en momento de resolver la situación de mi defendido eso es en cuanto a la teoría del caso. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO:  Señores jueces del Tribunal, la fiscalía  solicita se recepte los testimonio de los señores Cbp Darwin Osvaldo Moreno Maya, Suboficial  Jorge Eduardo Peralta Hernández, Policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas y el Cbp. Wellington  Vinicio Domínguez manzano y  de conformidad con el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, las partes procesales hemos convenido a un acuerdo específico en relación al hecho constitutivo de prueba esto es la parte de la materialidad de la infracción que tiene que ver con el arma que es motivo de la presente causa. En este estado rinden testimonio: 1).- Sub Oficial.  de policía JORGE EDUARDO PERALTA HERNÁNDEZ,  (Aprehensor - investigador), ecuatoriano, casado, de 49 años de edad, de instrucción secundaria, profesión Policía Nacional, domiciliado en el cantón Yaguachi,  quien  al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, dijo: Puede indicar cuál fue su actuación el dia 12 de Septiembre del año 2013 a eso de las 03h30 minutos?  R/ El día 12 de Septiembre del año 2013 me encontraba patrullando la vía que es del el Triunfo Bucay en esa situación me traslade hasta Bucay y al retornar aproximadamente a las 03h30 minutos en el recinto San Joaquín a la entrada de pronaca se encontraba el ciudadano Segundo Jairo Tixi Chacazaguay al momento en que yo conducía se bajaron mis compañeros a realizar una inspección y le encontraron un arma de fuego de calibre 38mm el mismo que consta en el parte policial por lo que se procedió a su respectiva detención. P: Específicamente en que parte se le encontró el arma que usted menciona? R/ Se le encontró del lado derecho de la cintura.  P: Puede identificar si se encuentra esa persona en esta sala al que se le encontró con dicha arma? R/ Efectivamente es el señor que se encuentran a mi mano derecha.  Al contra interrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P: Usted baja a realizarle el cacheo al señor Segundo Jairo Tixi Chacazaguay y según su testimonio ha dicho que le encuentran un arma verdad eso?   R/ Así es. P: En el  momento de su detención puso alguna resistencia? R/ No. 2.- Testimonio del señor Cbop. de Policía WELLINGTON VINICIO DOMÍNGUEZ MANZANO, (Aprehensor), ecuatoriano, de 30 años de edad, casado, de instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional, domiciliado en el cantón Yaguachi; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, dijo: P: Puede indicar cuál fue su actuación el dia 12 de Septiembre del año 2013 a eso de las 03h30 minutos? R/ El día 12 de Septiembre del año 2013, en momento en que nos encontrábamos de patrullaje por el sector de San Joaquín en la vía se pudo observar a un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa  por lo que se lo hizo detener para poderle realizar un registro minucioso en donde se le pudo encontrar un revolver en la parte derecha de la pretina del pantalón. P: Se encuentra en esta sala la persona que se le encontró con dicha arma? R/ Efectivamente es el señor que se encuentran a mi mano derecha. P: Puede describir el lugar donde se produjo la detención? R/ La detención se produjo por la entrada de la empresa pronaca y en ese lugar existe un paradero en ese lugar se lo procede con la detención.  En aclaración solicitada por parte  del Tribunal, el testigo respondió: P: El señor se encontraba en el paradero o estaba caminando? R/ Sí, él iba caminado. P: Se le encontró alguna otra pertenencia a parte del arma? R/ Solo se le encontró el arma de Fuego. P. Él procesado se encontraba solo? R/ Sí. P: Cual fue su participación? R/ Realicé la detención. La fiscalía presentó como medio de prueba documental y material, lo siguiente: El Informe pericial balístico del arma, realizado por el cabo segundo de policía EDDY MJUÑOZ GÓMEZ  perito balístico de criminalística, documento que hago la entrega a su autoridad y cuyas conclusiones del señor Perito, indican que: Al realizar la prueba de Griess y Difenilamina Sulfurica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revolver) recibido para análisis dio como resultado NITRODERIVADOS (residuos de pólvora) POSITIVO, por lo tanto esa arma de fuego fue disparada después de su última limpieza , además este REVOLVER de conformidad con el análisis puede ser APTO para PRODUCIR DISPAROS, de igual manera LOS DOS CARTUCHOS del mismo calibre y según el   análisis pertenece al mismo calibre  que se encuentran aptas para producir disparo.  Así mismo entregó el Informe de Investigaciones y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Agente, Suboficial de policía Jorge Peralta Hernández.  EL Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del procesado, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Gracias señor presidente como prueba documental a favor de la defensa presento el certificado del centro de privación de libertad que es el de permanencia, certificado laboral en el cual está en el curso de manualidades los días lunes  martes y miércoles certificado de conducta del centro de privación de libertad en donde le dan una conducta ejemplar más los certificado de los Tribunales Penales del Guayas siendo estos del 5º 6º 7º 8º 10º 11º 12º tribunal en donde no constan ninguna causa penal pendiente ni archivada en su contra o que haya sido sentenciado solicito la fiscalia me preste el expediente para poder presentar los certificado del 1º 2º 3º 4º  tribunal penal del Guayas  que constan de la foja 31 hasta la foja 34 solicito se judialise los cuatros documentos dejando copias debidamente certificadas a través del actuario del despacho además se encuentra  un certificado honorabilidad emitido por  el señor Wilper Caicedo Tenorio  concejal principal del cantón el Triunfo del gobierno autónomo descentralizado en el cual indica de que Segundo Jairo Tixi Chacazaguay se le permite recomendarlo como una persona con una muy buena conducta además de tres hojas de firma de respaldo de los moradores del sector del canton el triunfo en el cual estampa su firma y rubrica además de su número de cedula  respaldando la honorabilidad de mi defendido y como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi defendido. En este estado, de conformidad a lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, se recepta el TESTIMONIO del PROCESADO SEGUNDO JAIRO TIXI CHACAZAGUAY, ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, católico, de ocupación reciclador, domiciliado en el cantón el Triunfo; quien explicado por el Presidente del Tribunal de las Garantías Constitucionales y de los Derechos que le asisten, así como del delito que se está juzgando del cual lo están acusando, al respecto, manifestó: “De u día para otro buscando fierro fue que me cogieron en la casa, a las 01h30 de la mañana, en la casa y el revolver si me lo encontré en un basurero buscando fierro y pomas, y como estaba allí yo me lo llevé a la casa y lo tenía debajo de la cama yo nunca he disparado a nadie, no sé por qué me cayó la policía si yo solo tenía separado dos meses de mí señora que se encuentra en la parte de atrás”.  El defensor Ab. Luis Calva, pregunta: ¿El día en que lo detuvieron usted trato de forcejar con los señores policía o puso alguna resistencia? R/ No, nada, a mí me cogieron dormido como a las 01h30 de la mañana. P: Ha utilizado esa arma para realizar algún tipo de delito? R/ No para nada, como yo soy reciclador y en la basura estaba buscando fierro y pomas esa arma la encontré en la basura envuelta en una  funda negra  y la cogí con todo los fierros que estaban en la basura y me los lleve a la casa y los puse debajo de la cama. P: Ha estado detenido anteriormente en algún centro penitenciario? R/ No, primera vez. - EN LOS DEBATES, AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente y señores jueces la fiscalia en esta oportunidad de conformidad con la prueba presentada de tanto con los testimonios  como del sub oficial Jorge Peralta Hernández  del cabo segundo  Vinicio Domínguez Manzano así como el acuerdo aprobatorio que se llegó con la defensa se ha llegado a determinar de forma plena la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable en primer lugar con la materialidad de la infracción que ha sido demostrada con el reconocimiento de evidencia el informe pericial técnico balístico el reconocimiento del lugar de los hechos y los testimonios de los policías Jorge Eduardo Peralta Hernández y el Cbos. Wellington Vinicio Domínguez Manzano en segundo lugar en cuánto a la responsabilidad penal ha sido justificada así mismo con los testimonios de los señores policías que realizaron la detención esto es el señor sub oficial  Jorge Eduardo Peralta Hernández y el Cbos. Wellington Vinicio Domínguez Manzano quienes indican que efectivamente que el revolver que se encuentra en  la presente causa fue encontrado en el poder del hoy acusado  SEGUNDO JAIRO TIXI CHACAZAGUAY señores jueces de este tribunal tomando  en cuenta lo antes manifestado y de acuerdo a lo observado por todo lo largo de este juicio la fiscalia solicita que al momento de su sentencia declare al acusado SEGUNDO JAIRO TIXI CHACAZAGUAY como autor del delito de Tenencia Ilegal De Arma   tipificado y reprimido en el Art. 31 de la ley de fabricación exportación, comercialización y tenencia de arma municiones y explosivos hasta mi intervención. EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO SEGUNDO JAIRO TIXI CHACAZAGUAY, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente la defensa en su primera intervención ha manifestado de que esa arma mi defendido la había encontrado en un tacho de basura ya que la actividad de él es de reciclador y así lo ha ratificado en su testimonio ya que él es una persona que se dedica a reciclar o como ellos lo denominan chambear y en eso labor que el realizaba se encontró esta arma y se la llevó hasta su domicilio y de ese trabajo el mantiene a una familia conformada de 5 hijos más la esposa de el por lo tanto señor presidente la defensa solicita ante ustedes de que no se acoja la acusación en cuanto se refiere el art. 31 de la ley arma y a su vez se aplique a lo establecido en el numeral 5 del art.76 de la Constitución de la República del Ecuador en el que indica que en un conflicto entre dos leyes de la misma naturaleza se dicte la más favorable para la persona infractora en este caso solicito que se acoja el art. 162 del código penal aún vigente ya que aquí no se haya demostrado de que mi defendido haya utilizado dicha arma para cometer acto ilícito alguno según aquí a demostrado la policía de que no ha puesto resistencia ni ha tratado tampoco de huir ante la detención de mi defendido además señores jueces con la prueba documental  que ha presentado la defensa no se ha demostrado de que mi defendido haya recibido sentencia alguna por otra causa la fiscalia tampoco ha demostrado de que mi defendido haya tenido detenciones anteriores por lo que solicito se dé cumplimiento a lo realizado en el numeral 5 del art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador  además debiéndose considerar las atenuantes del art. 29 numeral 6, 7 y  10 del código penal en concordancia con el art. 72 y 73 del código penal vigente con una pena modificada. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ”.El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PORTE O POSESIÓN ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos: El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: 1.- En el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.” y, 2.- En el mismo Art. 162 segunda del Código Penal, dice: “La actuación dolosa reiterada  de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”.(Lo resaltado es nuestro).En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito doloso, instantáneo y delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión, (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, son “los particulares”. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma; dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir, es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que lepermita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla¸(Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan” –en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, “Chariff, Sergio”); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder, (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina.). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;  o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…); c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”. En este sentido, el Reglamento a la Ley de Armas, en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal.-En este sentido el Art. 162 primera parte del Código Penal, reprime el delito de porte ilegal de arma de fuego con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. (…).  QUINTO: Por tales consideraciones, este Tribunal apartándose del criterio fiscal, y en aplicación al principio Indubio Pro Reo y de Proporcionalidad establecidos en el Art. 76 numerales 5 y 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y al tenor  de lo expresado en los Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, de los medios probatorios solicitados por la Fiscalía, Y SIN QUE EXISTA EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD, encuentra que el acusado SEGUNDO JAIRO TIXI CHACAZAGUAY, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 162 primera del Código Penal; específicamente con el verbo rector de “portar” arma de fuego antes analizado, así como las municiones que se encontraban dentro de la referida arma, se hayan subsumidas en el elemento objetivo “y de cualquier otro tipo similar”; con el testimonio rendido en Audiencia, del señor Suboficial de Policía Jorge Eduardo Peralta Hernández, agente que realizó la detención del referido procesado Segundo Jairo Tixi Chacazaguay,   pues al habérsele preguntado:  ¿Puede indicar cuál fue su actuación el día 12 de Septiembre del año 2013 a eso de las 03h30 minutos?  R/ El día 12 de Septiembre del año 2013 me encontraba patrullando la vía que es del el Triunfo Bucay en esa situación me traslade hasta Bucay y al retornar aproximadamente a las 03h30 minutos en el recinto San Joaquín, a la entrada de Pronaca se encontraba el ciudadano Segundo Jairo Tixi Chacazaguay al momento en que yo conducía se bajaron mis compañeros a realizar una inspección y le encontraron un arma de fuego de calibre 38mm el mismo que consta en el parte policial por lo que se procedió a su respectiva detención. P: Específicamente en que parte se le encontró el arma que usted menciona? R/ Se le encontró del lado derecho de la cintura.  P: Puede identificar si se encuentra esa persona en esta sala al que se le encontró con dicha arma? R/ Efectivamente es el señor que se encuentran a mi mano derecha. (…).Igualmente con el testimonio del Cbop. de Policía Wellington Vinicio Domínguez Manzano, (Aprehensor), quien al  habérsele preguntado: P: Puede indicar cuál fue su actuación el día 12 de Septiembre del año 2013 a eso de las 03h30 minutos? R/ El día 12 de Septiembre del año 2013, en momento en que nos encontrábamos de patrullaje por el sector de San Joaquín en la vía se pudo observar a un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa  por lo que se lo hizo detener para poderle realizar un registro minucioso en donde se le pudo encontrar un revolver en la parte derecha de la pretina del pantalón. P: Se encuentra en esta sala la persona que se le encontró con dicha arma? R/ Efectivamente es el señor que se encuentran a mi mano derecha. P: Puede describir el lugar donde se produjo la detención? R/ La detención se produjo por la entrada de la empresa pronaca y en ese lugar existe un paradero en ese lugar se lo procede con la detención. (…) Sí, él iba caminado, se encontraba solo.(…).  Habiéndose probado tanto la materialidad de la infracción, conforme consta como medio de prueba documental con el Informe Pericial, del cual el señor Fiscal con el abogado defensor del procesad llegaron a un acuerdo probatorio, amparado en lo que dispone el ultimo inciso del Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, y es el siguiente: a) El informe técnico pericial balístico No. DCG11301107,  realizado por el Cabo de Policía Eddy Muñoz Gómez, perito de criminalística, en el que señala en las conclusiones que: “Al realizar la prueba de Griess y Difenilamina Sulfurica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revolver) recibido para análisis dio como resultado NITRODERIVADOS (residuos de pólvora) POSITIVO, por lo tanto esa arma de fuego fue disparada después de su última limpieza , además este REVOLVER de conformidad con el análisis puede ser APTO para PRODUCIR DISPAROS, de igual manera LOS DOS CARTUCHOS del mismo calibre y según el   análisis pertenece al mismo calibre  que se encuentran aptas para producir disparo”. Con el medio de prueba material, consistente en: 1) Un revolver calibre .38, de fabricación nacional, sin número, de fabricación artesanal; y dos cartuchos calibre .38, sin percutir, los mismos que fueron exhibidas en la Sala de Audiencia, mediante cadena de custodia y reconocida por los testigos como las evidencias encontradas al procesado Segundo Jairo Tixi Chacazaguay, y periciada en su momento. Así, la responsabilidad del procesado Segundo Jairo Tixi Chacazaguay, está probada, conforme a los testimonios claros y concordantes de los señores: a) Cabo Suboficial de Policía Jorge Peralta Hernández, agente que en compañía del Cabo de Policía Vinicio Domínguez Manzano, y otros compañeros policías, mientras se encontraban en su rutina de patrullaje, realizaron la detención del  procesado Segundo Jairo Tixi Chacazaguay, el día 12 de Septiembre del 2013, a las 03h30, a la altura del Recinto San Joaquin, en el cantón El Triunfo; siendo que el Suboficial de Policía Jorge Peralta Hernández, agente que por delegación del Fiscal, realizó las investigaciones en relación a la detención del procesado Segundo Jairo Tixi Chacazaguay. Testimonios que se encuentran analizados en líneas anteriores. SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo manifestado en su testimonio el procesado Segundo Jairo Tixi Chacazaguay, el mismo que no se compadece con la verdad histórica de los hechos, habiendo sido valorado al amparo del Art. 143  del Código de Procedimiento Penal; solo se trató de una estrategia del procesado para evadir su responsabilidad en el ilícito acusado. Debiendo recordar lo que al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”(Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Pues este Tribunal considera con certeza que la intervención del procesado Segundo Jairo Tixi Chacazaguay, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico,  que corresponde al delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; pues al acusado le era exigible otra conducta, que al realizarlo se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522), YA QUE TENÍA EL DOMINIO DE ACCIÓN Y VOLUNTAD DEL HECHO; que acorde con la teoría de la imputación objetiva, SUPERÓ EL RIESGO PERMITIDO, LESIONANDO EL BIEN JURÍDICO DE SEGURIDAD PÚBLICA; de lo que quedó  evidenciado con los antes referidos medios de prueba presentados por la Fiscalía, a más de precisos y concordantes, son probados, reales y graves.- SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado Segundo Jairo Tixi Chacazaguay, en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 162 primera parte del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR  del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a SEGUNDO JAIRO TIXI CHACAZAGUAY, Estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 30 años Religión: católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: reciclador,  Instrucción ninguna, Domiciliado: Cantón  el Triunfo;  CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, en el grado de AUTOR conforme lo dispuesto en el Art. 42 Ibidem; y, habiendo justificado únicamente la atenuante que se encuentra establecida en el numeral 6 del Art. 29 del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, ni del Defensor Público Luis Calva Campoverde.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego y de las dos municiones cuyas características constan detalladas en el acápite de Descripción de los Indicios encontrados del referido parte de detención, a fin de que sea registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Con daños y perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 