Guayaquil, miércoles 8 de agosto del 2018, las 14h46, 
VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la ciudadana CARMEN DE LAS MERCEDES SANCHEZ ALVARADO, a la citación de transito No. 370355, de fecha 13 de febrero del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 19 de julio del 2018, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son CARMEN DE LAS MERCEDES SANCHEZ ALVARADO, con cedula de identidad N°. 090551301-6, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención en el alegato inicial el Abogado CESAR XAVIER CABEZAS CABRERA, en representación del impugnante CARMEN DE LAS MERCEDES SANCHEZ ALVARADO, como alegato inicial manifestó: “Como se encuentra detallado en el proceso de impugnación, la notificación fue recibida mediante mensaje de texto al correo de su hija Gabriela Cristina Jaen Sánchez y no como lo determina el Art. 179 de la Ley de Tránsito Terrestre y Seguridad Vial.- Las dos boletas de citación tienen inconsistencias fue tomada en la vía perimetral sur-norte hacia el hospital Universitario.- La citación debe de contener el detalle de citación como es la velocidad , el límite, la vía y no se observa.- El día 13 de febrero del 2018, fue feriado nacional y la señora Carmen Sánchez Alvarado se encontraba en su casa con familiares; es improcedente que se pretenda imponer un acto sancionador, por lo que solicito se declare la nulidad de esas boletas, en aplicación a lo que establece el Art. 76 y 23 de la Constitución del Ecuador y se le declare el estado de inocencia.- A fojas doce del expediente se solicitó que la ATM informe porque medios se hizo conocer a la ciudadana el cometimiento de las contravenciones del vehículo de placas BGM-0086 y no se ha remitido dicha información, en virtud de aquello se le ha violado el derecho a la legítima defensa.- Intervención del ABG. MARIA GONZALEZ RODRIGUEZ, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien manifiesta lo siguiente: Señora Juez le solicito que la impugnante por intermedio de su defensor particular indique a cual citación se refiere porque no puede impugnar dos.- Intervención del Abogado CESAR XAVIER CABEZAS CABRERA, en representación del impugnante CARMEN DE LAS MERCEDES SANCHEZ ALVARADO: Me refiero a la 370355.- Intervención del ABG. MARIA GONZALEZ RODRIGUEZ, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien manifiesta lo siguiente: La persona que manejaba el vehículo de placas BGM-0086 iba a 109 Km. Por hora, más allá del rango establecido, esto es 70 Km por hora.- Señora Jueza, se ha presentado certificado único de radares, a la propietaria del vehículo se le notifico en los dos correos electrónicos que dejó ingresado al momento de la matriculación del vehículo y, en cada revisión ellos pueden mantenerlos o cambiarlo. Una vez culminada la primera intervención de los sujetos procesales en esta audiencia la suscrita Juez abre la etapa de prueba en la presente diligencia.- Intervención del Abogado CESAR XAVIER CABEZAS CABRERA, en representación del impugnante CARMEN DE LAS MERCEDES SANCHEZ ALVARADO: Señora Jueza procedo a presentar mi prueba documental y testimonial, solicito sea escuchada la testigo: TESTIMONIO DE LA TESTIGO señor GABRIELA CRISTINA JAEN SANCHEZ; se le pregunta: Que sucedió el 6 de marzo del 2017. R.- Me llega un mensaje de texto al celular No.0960057520, poniéndome en conocimiento que mi mamá tenía una multa por la contravención a lo que determina el Art. 389 numeral 6to, del COIP. Que estaba haciendo el 13 de Febrero del 2018? R. celebrando el último día de carnaval y, me acuerdo porque a los dos días siguientes esto es el 15 de Febrero del 2018 tenía cita médica porque estaba embarazada.- Pregunta: El vehículo pasa parqueado en su domicilio cuando no se lo utiliza? R. Sí.- PREGUNTAS DE PARTE DE LA ATM Diga la testigo, tiene licencia de conducir? R.- Sí- Pregunta: Tiene hermanos que manejan? R. si dos más, Pregunta : Su mamá maneja? R. Sí, Pregunta: Con quien vive usted? R. Con mi mamá en ese tiempo porque estaba por dar a luz.- PRUEBA DOCUMENTAL, presentadas por el abogado del impugnante: El detalle de la citación no es incompleto, es inconstitucional, por lo que solicito sea declarada ilegítima tal citación, por lo que me permito impugnar la prueba de la ATM. Una vez concluida las pruebas presentadas por las partes se dispone que se dé inicio a los alegatos finales para lo cual se le concede el uso de la voz al abogado del impugnante; Intervención del Abogado CESAR XAVIER CABEZAS CABRERA, en representación del impugnante CARMEN DE LAS MERCEDES SANCHEZ ALVARADO: Me ratifico en el contenido del escrito de impugnación y lo manifestado en esta audiencia, señora jueza debo manifestar que de probabilidades no se juzga a una persona sino de hechos.- Intervención del ABG. MARIA GONZALEZ RODRIGUEZ, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien manifiesta lo siguiente: La citación fue debidamente notificada, a los correos que se le notificó son los que constan en la base de datos de la ATM. Y CTE.- Se aclara que la ATM aplica la multa pero no la rebaja de puntos; los radares estaban en perfecto estado como lo demuestro en el certificado emitido por la ATM., y no han sido impugnados por el contraventor.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de la  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  El testimonio rendido por Gabriela Cristina Jaén Sánchez ha sido claro y concordante al manifestar que ese día era feriado y que el vehículo estaba parqueado en la casa.  Analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia a la impugnante conforme el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de SANCHEZ ALVARADO CARMEN DE LAS MERCEDES con C.C. 090551301-6, ecuatoriana, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en consecuencia se deja sin efecto la citación parte No. 370355, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la autoridad de tránsito ATM, a través de la oficina de enlace o en la casilla asignadas para el efecto.- Actué el Ab. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.-Publíquese y Notifíquese.-