EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00383G
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 22 de septiembre del 2017; Hora: 09H00
Acción: CONTRAVENCIÓNES  DE TRANSITO DE CUARTA CLASE  ART. 386 INCISO 3, NUMERAL 1  DEL COIP 
Juez:   DR.  ALFREDO SEBASTIAN OLINGI LEON   
Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:
Denunciante: CABO DE LA CTE COD. 5844 CESAR IVAN FREIRE BARRERA
Patrocinador: AB. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA 
Impugnante: MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA 
Patrocinador: DR. AURELIO VINICIO PALACIOS PIEDRA
Testigos: FRANCISCO AQUILINO CAICEDO BURBANO, MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, ELVIA MAGDALENA PACHECO TUAREZ

PATROCINADOR AB. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA.- ALEGATO DE APERTURA.- Mi defendido estaba el día sábado 2 de septiembre en pleno acto de vigilancia de servicio, observa que el vehículo de placas PYV0147, embarca a personas y está realizando transporte de servicios sin tener la acreditación y no estar reguilada, las personas que estaban en el vehículo que manifiestan que la señora estaba cobrando por los servicios de transporte, dentro del cuadernillo que se encuentra adjunta a la citación unas fotografías y unas copias de la cedula, y que los señores de la fotografía le manifiesta que la señora le estaba cobrando un valor económico, por lo que el agente le procede a emitir la citación y le retiene el vehiculó como dice la ley. Testimonio del agente Freire, que se reproduzca. PRUEBA DOCUMENTAL.- Son todos los documentos que constan en el proceso y que el testimonio del agente sea tomado como prueba a favor de mi defendido. Mis defendido el agente de tránsito manifiesta que el vehículo estaba en circulación y una vez que vio a los agentes paro la marcha y disimulo que estaba el vehículo dañado, la testigo manifiesta que estaba el vehículo con 10 personas sin contar a los niños, quieren engañar a su autoridad manifestado que el que toma procedimiento es el cabo Freire, él ha sido muy respetuoso al mencionar que tomo procedimiento y que le dijo las circunstancias de la citación, además la defensa técnica menciona que se le ha retenido el vehículo y que hay una persecución y que se le había ya indicado que varias veces no siga infligiendo la ley, la situación radica que hay denuncias verbales y que menciona que se está transportando personas y bienes sin tener los documentos habilitantes, pero sin tomar en cuenta que hay permisos de transportes de mercaderías personales, para concluir el agente no tiene nada en contra de la señora que fue citada más bien que lo que hace es la interpretación de la ley.

PATROCINADOR  DR. AURELIO VINICIO PALACIOS PIEDRA.- Comparezco a nombre de MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, impugnando la citación CTE090146707, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inc. 3, Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que manifiesta que mi defendido, se impugno en toda forma de derecho la boleta de citación, por cuanto mi defendida no ha cometido ninguna infracción de tránsito, aquel día  sábado, mi defendida estaba estacionada en la vía con el vehículo dañado en el recinto la DELICIA, con daños mecánicos, transportaba Cacao de su propiedad conjuntamente con el primo y sus tres trabajadores, en el trayecto unos vecinos le pidieron que los transportara hasta el cantón Naranjal sin cobrarle ningún centavo, los pagos son secundarios en los recintos, la persona que le elaboro la citación debe de ser tomado muy encuentra que se llama Cesar Freire y el que elaboro y el que hizo el procedimiento es el agente Tómala, el que firma lo hizo otra persona y el firma es FREIRE, mi defendida no recibió dinero ni pagos de ninguna naturaleza, ese día mi defendida iba a vender sus productos, las manos de la impugnante son de trabajadora de campo y es una cosa que usted lo puede verificar, pido que se tenga impugnado todo lo manifestado, pido el testimonio de Freire y de Tómala, solicito el testimonio de los testigos FRANCISCO AQUILINO CAICEDO BURBANO, MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, ELVIA MAGDALENA PACHECO TUAREZ, impugno la citación 00771701 emitido por el agente vigilante de transito que no intervino y que firmo Cesar Ivan Freire Barrera, afirmando que el que tomo procedimiento es el agente Tómala, por lo expuesto impugno la citación porque no fue realizado por la persona.-  Testimonio de CABO DE LA CTE COD. 5844 CESAR IVAN FREIRE BARRERA.- cedula 0922563168, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, existen muchas denuncias verbales por parte de la compañía que manifiesta que la señora realiza viajes de transportación y se le ha llamado la atención por lo que se le procedió a citarle, ese momento nos encontrábamos de ronda en el sector y ese día la señora nos observa e hizo una maniobra que quería insinuar que estaba dañada, pero ya teníamos denuncias por lo que teníamos que terminar esa situación, la señora estaba conduciendo el vehículo, el carro no estaba estacionado la señora nos observa y se estaciono, el señor agente Tómala estaba en ese momento pero como lleva el procedimiento que el más antiguo toma el procedimiento y por ser más antiguo elabore la citación. La firma que consta es mía y ese es mi código institucional, yo tome el procedimiento porque el agente Tómala maneja, está claro que los vehículos trasporte de alimentos y personas mientras no cobre por la trasportación, nosotros solo extendemos la boleta de citación y ustedes los jueces son los que sancionan. AB. CTE.- Yo me ratifico en lo mencionado en el parte, primero el vehículo debe de estar autorizado y la licencia que debe de tener  es de transporte, yo no le he faltado el respeto, ella me dijo que todos son familia y que traía personas hacia acá el pueblo, al señor le venía cobrando un dólar. TESTIGO ELVIA MAGDALENA PACHECO TUAREZ.- 0915009062, 40 años, soltera, soy trabajadora, en la hacienda Santa Ana de Trípolis. Ese día sábado 2 de septiembre del 2017, yo me encontraba casi más de media hora y en eso pasa la señora MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, y casi me le pare en la carretera y ella me dijo que no me podía traer porque es prohibido iban a pensar que yo le estaba cobrando, yo me subí a la cabina y había otra señora con un bebito, se le daño el carro y estaba arreglando y ella estaba con la hija afuera del carro, una señora morena nos pide los documento y la señora le da los documentos y ella le dijo que la señora, la señora nos preguntó que si éramos familia y yo le dije que éramos amigos, un señor blanco gordo y alto de forma grosera le trato, yo me siento culpable que por mi culpa está siendo sancionada, ella me hizo el favor de traerme, el que tomo procedimiento fue el señor Tómala, ella se bajó con una Teniente, la señora fue tratada de una forma mala y nos pidió documentos a todos nosotros, la señora Faviola le pregunto porque hacia eso y él le dijo que eso no era su problema. AB. CTE.- Yo me trasladaba con mis compañeros de trabajo señor Moncayo y Francisco, mi esposo el señor Narváez y la esposa de Francisco, habían casi 10 personas y una niña, la cooperativa de transporte se llama TRINCO, además había carga en sacos para vender,  ya le dije los señores que se subieron conmigo la dueña del carro la hija y el trabajador, el procedimiento no es adecuada ya que le dijo de una manera no adecuada, cuando le pare ella me dijo que ya tenía problemas con los vigilantes, yo pago pasaje en los TRINCOS 75 ctvs., yo vestía blusa azul y pantalón negro. TESTIGO FRANCISCO AQUILINO CAICEDO BURBANO.- cédula 0913181608, 65, soltero, jornalero, en el recinto Trípolis. Yo el día de los hechos me dijeron que los nombres yo venía de mi trabajo y triamos un cacao a vender y la señora también traía su cacao y veníamos en el trayecto y se dañó el carro más allá llegaron los agentes de tránsito, AB. CTE.- Yo venía como trabajador a bajar cacao, el señor Eusebio Bueno, estábamos estacionados y el joven agente presente se nos acercó, yo si vi pero no sé lo que conversaba, eran tres vigilantes los dos presentes y una señorita, veníamos 4 personas y éramos el yo y tres personas, solo éramos 4 personas. TESTIGO MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA.-  0913081527, 45 años, casada, trabajo en la finca, en el recinto Trípolis. Yo había ingresado con mi hija y fuimos a vender cacao y encontré a Eusebio, mi primo, el señor lleva al trabajador, yo le digo que tengo problemas y una persecución, incluso fui hablar con el Coronel de la CTE, y yo le dije que si tenía una prohibición de salida de mi finca, en el trayecto antes de llegar al Chacayaco, se me daño el vehículo y cuando me doy cuenta los señores de transito atrás y los señores me llaman la atención y yo le digo que yo no estaba trabajando, mi hija se asustó y estaba llorando y no es la primera vez que soy maltratada por el agente Tómala, la señora Teniente me subió al patrullero, me obligaron a subirme al patrullero y me llevaron al canchón, yo no trabajo en eso. Si lo reconozco es el señor Tómala. AB. CTE.- En la camioneta transportaba mis productos y no sabía que era necesario los permisos para llevar los productos, yo no facturo y no tengo RUC, en la parte de adentro iban 4 personas en la cabina. La mayoría somos familia en Trípolis, la vez anterior una persona que estaba cansado me pidió que le lleve y los vigilantes nos pararon, PRUEBA DOCUMENTAL: No presento pruebas documentales por cuanto es clara la inocencia de mi defendido.- ALEGATO FINAL.- No hay evidencia de que mi defendido haya estado cobrando por el servicio que supuestamente estaba realizando; el señor agente que elaboro el parte no es el mismo que el que tomo procedimiento, es falso todo lo alegado y también lo manifestado en esta audiencia, el señor agente de tránsito que elaboro el parte no tomo procedimiento, es imposible que mi cliente haya cobrado valor alguno por cuanto transportaba familiares y amigos vecinos del sector Por lo expuesto solicito que una vez que se ratifique el estado de inocencia de mi defendida MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, se deje sin efecto la citación prenombrada, por lo que pido que la citación impugnada sea levantada y dada sin lugar y se ratifique el estado de inocencia de mi defendida. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por c de la citación CTE090146707, que habiéndose dado el trámite de ley de anunciar sus pruebas no hay vicios formales que puedan afectar la validez del proceso;  la parte impugnante ha presentado sus pruebas: el impugnante manifiesta que el llevo a las partes que son familiares, trabajadores y personas que son trabajadores que son vecinos que le pidieron que lo llevaron por parte de la señora impugnante MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA; el CABO DE LA CTE COD. 5844 CESAR IVAN FREIRE BARRERA, manifiesta que el realizo la citación en conjunto c0n un agente de apellido Tómala, pero de los testimonios sale a la luz que el procedimiento  lo realizaron tres agentes de tránsito, en la realidad son tres agentes que elaboraron el procedimiento. En base a la prueba que se ha presentado por parte del impúgnate y por lo expuesto de acuerdo a lo que determinado la ley, este juzgador tiene duda razonable en cuanto al cometimiento de la contravención, por lo que este juzgador declara con lugar la  impugnación de la citación de transito No. CTE090146707, queda revocada la citación, se ratifica el estado de inocencia del señor MARCIA FAVIOLA TAPIA QUEZADA, por ende la multa y la pérdida de puntos que en ella implica queda sin efecto. Ofíciese a las Instituciones Públicas que corresponda para que se dé a conocer de esta resolución.  Se notifica personalmente de la resolución oral sin perjuicios de que se realice la notificación por escrito, con lo que se declara concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO