Duran, jueves 14 de noviembre del 2019, las 12h00, De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del COGEP, la presente causa se sustancia de acuerdo a lo dispuesto en el art. 271 y siguientes de la Sección 2da. Capítulo IV del Código de la Niñez y Adolescencia esto es, el Procedimiento Contencioso General, por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:  

PRIMERO.-  COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.-  La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, por razón del sorteo legal; siendo esto así, no se advierte omisión de solemnidad sustancial común a  todos los juicios e instancias; como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto, en estado de indefensión, por lo que se declara la validez procesal;   

SEGUNDO.- ANTECEDENTES.-  De la convivencia con la demandada GRACIELA ELIZABETH MALIZA MEJIA se procrearon dos niñas STEFANIA y MARIA ALEJANDRA QUISPILLO MALIZA, que al inicio de la separación quedaron a cargo de su madre; sin embargo, con fecha 28 de septiembre del 2013, procedió a dejar a las niñas en casa de la abuela paterna de estas, diciéndole que me las dejaba para que sea yo quien me encarge de ellas y a pesar de que inistí a fin de que volviera con ellas, con fecha 14 de octubre del año 2013 las abandonó y desde esa fecha no se ha tenido conocimiento de ella.- Ante todo esto, acudió a la Junta Cantonal a fin de poner en conocimiento y obtener el cuidado temporal de sus hijas como medida de protección, hasta resolver su situación legal.- La pare demandada no ha comparecido a las audiencias ni al proceso.- 

TERCERO.-  Ante la imposibilidad de acuerdo, la parte actora en la audiencia respectiva ha realizado la práctica de la prueba debidamente anunciada dentro del término concedido, la misma que corresponde a: 3.1.- copia del Proceso administrativo ante la Junta Cantonal de Protección de Derechos.-3.2.- Factura y resportes de pago de estudio de las niñas.-3.3.-Prubea testimonial.-

CUARTO.- DE LA MOTIVACIÓN.- A).-  El art. 118 del Código de la Niñez y Adolescencia expresa: " Cuando el juez estima más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106. B).- El art. 119 de la norma ibidem dice: " Las resoluciones sobre tenencia no causan ejecutoria. El juez podrá alterarlas en cualquier momento si se prueba que ello conviene al adecuado goce y ejercicio de los derechos del hijo o hija de familia. Si se trata del cambio de tenencia, se lo hará de manera que no produzca perjuicio psicológico al hijo o hija para lo cual el juez deberá disponer medidas de apoyo al hijo o hija y a sus progenitores".- C) El art. 106 del Código de la Niñez expresa:  "Para confiar la patria potestad en los casos previstos en el artículo 325 (actual 307) del Código Civil, el juez, luego de oír al adolescente, al niño o niña que está en condiciones de expresar su opinión  observará las siguientes reglas:......2.- A falta de acuerdo de los progenitores o si lo acordado por ellos es inconveniente para el interés superior del hijo o hija de familia, la patria potestad de los que no han cumplido doce se confiará a la madre, salvo que se pruebe que con ello se perjudica los derechos del hijo o la hija...".- D).- "Cuando los padres viven juntos ejercen colectivamente las facultades inherentes a la patria potestad. Sin embargo, cuando dejan de convivir se encuentran en la necesidad de decidir cuál de los dos vivirá con el niño; en este contexto surge el caso de tenencia o custodia de los hijos. Según la doctrina la tenencia se refiere a aquellas facultades de la patria potestad que están relacionadas con el cuidado directo de los hijos, y para cuya realización necesitan la convivencia del progenitor con el niño o niña; por ello, la tenencia será ostentada por el progenitor que convive con los hijos y este será el encargado de tomar las decisiones inmediatas y trascendentales de la vida diaria del niño". (Fernandez Revoredo Marisol, Manuel de derecho de Familia, Fondo Editorial Pontificia Universidad Católica del Perú).- E).- “En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño”, así lo expresa el art. 3 de la Convención de los Derechos del Niño, así también lo expresado en el art. 13 de la misma Convención: “Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Incumbirá a los padres o, en su caso, a los representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental será el interés superior del niño”.- En concordancia con lo dispuesto en el artículo 11 del Código de la Niñez y Adolescencia: El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento.- De las normas legales antes invocadas, tenemos que el juez debe tomar una decisión respecto a quien debe tener el cuidado de los hijos, tomando en cuenta la edad de las mismas así también quien garantiza de mejor manera sus derechos, en la presente causa, las niñas a la presente fecha tienen 8 y 9 años de edad, conforme ha sido debidamente justificado con las partidas de nacimiento. De la prueba documental actuada,se tiene que la resolución de la Junta Cantonal de Protección de Derechos de Durán concedió con fecha 25 de octubre del 2013 el cuidado responsable de las niñas a favor de su padre hasta que se  resuelva la situación legal de las niñas y de la prueba testimonial actuada se ha establecido con claridad que desde el momento en que la madre entregó a sus niñas a su padre, ella nunca ha regresado ni ha intentado tener algún tipo de acercamiento al punto que ellas no la recuerdan.-  Se ha lelvado a cabo la audiencia reservada con las menores, cuyo pronunciamiento es tomado en cuenta para tomar la decisión en esta causa, donde queda plenamente demostrado que la madre ha inobservado los derechos que tienen sus hijas de tener la relación parentofilial con ella y que resulta conveniente que sea el actor quien tenga la tenencia de las niñas, ratificando el cuidado que ha tenido con ellas desde que su madre se las entregó.-   Sin que sean necesarias otras consideraciones la suscrita Jueza de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en el cantón Durán,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON LUGAR la demanda  DE TENENCIA propuesta por QUISPILLO AVILA JOSE ANTONIO  en contra de GRACIELA ELIZABETH MALIZA MEJIA.- Conforme lo dispuesto en el art. 122 de Código de la Niñez y Adolescencia se regulan las visitas a favor de la madre visitas abiertas, que de ser el caso, se cumplan previo informe a esta judicatura, en razón del tiempo que las menores no han tenido contacto con su madre.- Sin costas. Notifíquese.-  