VISTOS. -Una vez que el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante Resolución 057-2020 del 3 de junio del 2020 ha dispuesto restablecer progresivamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional y la Corte Nacional de justicia por su parte, ha resuelto levantar la suspensión de los plazos y términos volviendo a decurrir los mismos,   reduzco a escrito la sentencia que en audiencia oral de juzgamiento celebrada el día 14 de enero  del 2020 a las 10h30  anuncie oralmente a los sujetos procesales dentro de la presente causa signada con No. 09286-2019-05098, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por la ciudadana abogada Martha Fernanda Otavalo Resabala   respecto de la citación No.2021003005, por la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del presente proceso de impugnación, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, esto es, el procedimiento expedito, al no haber omisión ni vulneración alguna de los derechos constitucionales, este proceso es válido y así se lo declara. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para sustanciar la tramitación de la presente causa de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia, con la presencia de la impugnante y de la procuradora judicial de la autoridad de transito municipal quien manifestó que el agente que elaboró la citación no había podido comparecer a la audiencia por encontrarse en otras actividades, se le concedió el uso de la voz a la impugnante Ab. Martha Fernanda Otavalo Resabala  quien por sus propios derechos  manifestó: “….Señor Juez como tengo manifestado en mi impugnación, me encontraba en el parqueadero de la Unidad de Judicial de Delitos Flagrantes, donde yo trabajo, donde no existe ninguna señalización de parqueos ya que este pertenece al edificio de la institución procediendo a bajarme para para marcar la entrada a mi trabajo, presento la acción de personal que me ha otorgado el Consejo de la Judicatura la que me acredita como funcionaria…”. Concluida la intervención de la impugnante, la abogada  Liliana Veintimilla Adrián, procuradora judicial de la Autoridad de Transito Municipal alegó: “…Es el caso señor Juez que el día 16 de octubre del 2019, a eso de las 08h40 aproximadamente un vehículo de placas GSX-3004 de propiedad de la impugnante aquí presente se encontraba en efecto en el parqueadero del Cuartel Modelo y que el señor agente de la ATM. Humberto Amoreti, con código No. 0080, quien elaboró la citación Nº 2021003005, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 390 literal 7, cuando la persona se detiene lo hace en un lugar que no es permitido para recoger o dejar pasajeros, este caso señor Juez el vehículo al que al que me he referido se encontraba mal estacionado…”. CUARTO. - PRUEBAS: Como prueba documental la impugnante exhibió la acción de personal No. 7838-DP09-2019-KZ, así como una fotografía en la que se muestra el parqueadero de la Unidad Judicial de Flagrancia de Guayaquil, lugar en donde fue elaborada la citación impugnada. Por su parte la Procuradora judicial de la ATM exhibió el detalle de la citación no. 2021003005 en donde se muestra la ilustración grafica del vehículo con el que fue citada la impugnante, además del lugar donde ocurrió la misma. QUINTO: DEBATE. - La impugnante Ab. Martha Fernanda Otavalo Resabala como alegato de clausura manifestó: “…Señor Juez me ratifico en lo que tengo expresado, que se tenga en consideración lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal j, de la Constitución, por cuanto no ha comparecido el señor agente de Tránsito que elaboro la citación correspondiente, por lo que solicito que se deje sin efecto dicha citación…”. Como alegato final la abogada  Liliana Veintimilla Adrián, procuradora judicial de la Autoridad de Transito Municipal expresó: “…Impugno las fotografías presentadas por la impugnante. Solicito que se ratifique la citación No. 2021003005, ya que se ha podido demostrar el nexo causal que estipula el Art. 455 del COIP. Y que se ratifique la multa establecida en el Art, 390, numeral 7 del COIP…” SEXTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”.  El artículo 19 del Código orgánico del Función Judicial claramente dice: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”. El artículo 453 del COIP nos dice “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El numeral 3 del artículo 5 del COIP ordena: “Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEPTIMO.- Con fecha 18 de octubre del 2019 comparece la ciudadana  Martha Fernanda Otavalo Resabala   e impugna por escrito la citación de tránsito  No.2021003005, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: “…Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: (…) 7. La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo.” Para dictar la resolución que ponga termino al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación, las alegaciones realizadas por quienes han intervenido así como valorar la prueba oportunamente anunciada por las partes las mismas que debieron haber sido anunciada hasta 3 días antes de la audiencia  tal como lo dispone el numeral 3 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal  “Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes.” , debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye a la  impugnante es la de estacionar su vehículo automotor en un lugar no permitido, durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la impugnante baso  su alegación cuando se le realizó la citación ella se encontraba en el interior del parqueadero de la Unidad judicial de Flagrancia ubicada en el Cuartel Modelo de Guayaquil con su vehículo de placas GSX3004, lugar en donde ella trabaja, tal como dice justificarlo con la acción de personal No. 7838-DP09-2019-KZ, mostrando además una foto del estacionamiento asegurando que tiene la debida autorización para parquearse con su vehículo en el mencionado lugar,  y aduciendo  que en el lugar donde estaba su vehículo parqueado no existe ninguna señalética que diga que en ese lugar es prohibido hacerlo y que efectivamente por esa razón lo parqueo, esa aseveración pudo ser controvertida en  audiencia por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, por cuanto no compareció el señor agente de tránsito que elaboró esa citación, quien además es testigo presencial de lo ocurrido y siendo su versión de vital importancia para formar una convicción de lo ocurrido, lo que hace que aparezca la duda razonable en este juzgador ante la participación real de que Martha Fernanda Otavalo Rezabala tenga responsabilidad en la contravención de Tránsito por la que fue citada. Al respecto, el articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, establece el siguiente principio procesal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. Es decir,  para que un juzgador pueda llegar a dictar una sentencia condenatoria debe tener la certeza de que la persona a quien se le atribuye una infracción tenga la participación y responsabilidad de haberla cometido, lo que en este caso no ha ocurrido,  por estas circunstancias, ante la duda razonable, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la impugnante Ab. Martha Fernanda Otavalo Resabala, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 091957138, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  2021003005 y, en consecuencia, se la absuelve de la sanción establecida en el artículo 390 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, debiendo de oficiarse en ese sentido a la Autoridad de Transito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. -
 
 