EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00842 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de julio de 2018
Hora: 09h30 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PERALTA DUARTE GONZALEZ FRANCISCO
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor particular 
Casilla judicial: abfranklinurgiles@hoytmail.com  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor particular: a nombre y representación de Peralta Duarte Gonzalez Francisco, solcito se escuche a mí defendido, Peralta Duarte Gonzalo Francisco.- vine haber una comida, hubo una requisa, me requisaron y me encontraron el arma, el arma era de mi abuelito. Una vez escuchado a mi representado, mi defendido no justificó la procedencia del arma, él es agricultor, optó por tener el arma para protección de su trabajo, vamos a demostrar lo que hemos manifestado es verdad, no tenemos nada por alegar respecto la detención y la flagrancia. 
Siendo la fiscalía la dueña de la acción penal publica, ha iniciado instrucción fiscal en contra de mi defendido, demostraremos en derecho lo que corresponde en la defensa, lo que no comparto es la prisión preventiva, solcito se otorgue una medida diferente a la prisión preventiva, presento declaración juramentada de su hija, en el que da a conocer su domicilio, así mismo que trabaja, además agrega planilla de luz, hoja del Satje que no tiene causa penal, señor Juez, mi representado manifestó que trabaja, y que donde trabaja han robado algunas veces, por lo que opto coger el arma de su abuelito, para seguridad personal, la moto es legal, en el transcurso de la instrucción fiscal demostraremos de donde vino esa arma, por lo que solcito una medida diferente a la prisión preventiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

CboS. José Luis Segura Vera.- encontrándonos en operativo, a la altura de peñón, procedimos a parar la marcha de una motocicleta con el hoy presente, se le realizo la revisión, encontrándole un arma a la altura de la pretina del pantalón lado derecho, se les leyeron sus derechos constitucionales, se tomó contacto con el fiscal de turno. 

Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: solicitó se escuche al agente aprehensor, Hemos escuchado al policía el agente aprehensor, se han respetado sus derechos constitucionales conforme consta en el acta respectiva, encontrándonos dentro del as 24 horas solicito se declare legalidad de la detención y flagrante el hecho.
La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, con el acta donde se les leyeron sus derechos constitucionales, una valoración médico del aprehendido, la hoja de ingreso de la motocicleta en la bodega de la policía, la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para iniciar instrucción fiscal en contra de Peralta Duarte Gonzalez Francisco, por lo que da inicio a la instrucción fiscal en contra de Peralta Duarte Gonzalez Francisco, por el delito tipificado en el del Art. 360, Inc. 2 del COIP, por el porte de arma, como presunto autor de este delito, solicito se notifique a las partes con el inicio de esta instrucción, se hace necesario su comparecía del hoy procesado, por lo que solicito dicte la prisión preventiva, el procedimiento a seguir el directo.
Referente a los documentos presentado por la defensa, esta fiscalía no objeta la documentación, usted como garantista resolverá lo pertinente. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal publica, ha formulado cargos y ha dado inicio a la etapa de la Instrucción Fiscal en contra del ahora procesado PERALTA DUARTE GONZALEZ FRANCISCO, por el tipo penal establecido en el Art. 360 inc. 2 del COIP., cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, la audiencia tendrá lugar el Día 26 JULIO  DEL 2018 a las 09h00; la fiscalía ha solicitado la prisión preventiva, este juzgador ordena la medida cautelar de Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, se ordena la prohibición de ausentarse del país. Presentarse todos los días JUEVES ante el Agente Fiscal que conoce su causa en horas laborales, por no haberse dictado medias no privativas, se ordena se elaboren las BOLETAS DE EXCARCELACIÓN a favor de PERALTA DUARTE GONZALEZ FRANCISCO.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO