EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00842 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de agosto de 2018
Hora: 09h30 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			                 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  ( x  )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
Casilla judicial: baquerizobm@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PERALTA DUARTE GONZALEZ FRANCISCO
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor particular 
Casilla judicial: abfranklinurgiles@hoytmail.com   
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor particular: a nombre y representación de Peralta Duarte González Francisco, sobre vicio de procebilidad y competencia, no tengo nada que alegar. En esta audiencia se va a demostrar que dicha arma no era utilizada para cometer actos ilícitos, más bien como se manifestó, la tenía para únicamente para precautelar su integridad personal, para precautelar su trabajo, mi representado es honorable, trabajador, esa arma era de sus abuelito, y cogió el arma para precautelar, seguridad personal, además la moto es de su hija. Referente al pedido de la señora fiscal en el pedido de suspender la audiencia, no tengo objeción alguna. REINSTALACION.- efectivamente las partes procesales con la fiscalía hemos llegado a un acurdo probatorio con respecto al pericia realizado al arma encontrada en poder de mi procesado, realizado por el perito CboP. Fabián Molina Santiana quien realizo dicho informe balístico, en tal virtud, a usted le toca señor Juez, aprobar dicho acuerdo probatorio. No hay que objetar ninguna prueba de la fiscalía.  Pruebas.- solicito se llame a mi testigo para que rinda su testimonio, Julio Cesar Arce Fajardo.- si conozco al señor Gonzalez Francisco Peralta Duarte, trabajo con el mas de 2 años, él trabaja con migo me cuida las bombas, el horario es 07h00 17h00, abecés lo requiero de noche, a mí siempre me viven robando, me entere porque me llamaron, por un arma, como amigo y trabajador es bueno.  Solcito se llame a mi otro testigo Vanessa Stetefania Peralta Mariño.- él es mi papá, la moto que el conducía, es mía, legalmente matriculada, la utiliza para movilizarse a su trabajo, en la hacienda, él vive conmigo junto con mi mamá, en esa hacienda siempre están robando, esa arma ha estado en propiedad de mis abuelos, como dos meses a tras la cogió como protección, como es guardia en la hacienda.  Solicito el testimonio de mi representado, Procesado Peralta Duarte González Francisco.- El 15 de julio fue detenido, un grupo de policía me detuvieron la marcha de la moto, y me encontraron un arma, esa arma la tengo para protección en la hacienda, ha habido robo, no la he disparado, la moto es de mi hija, me porte bien el día de la detención.  No tengo más pruebas  testimoniales, las prueba documentales, presento el record policial, antecedente penales, firmas de respaldo, el prin de Consejo de la Judicatura, tenga como prueba. Alegato.- una vez que la fiscalía se ha pronunciado con el dictamen fiscal, siendo la fiscal la dueña del acción penal público, solcito no se aoja el pedido de la fiscalía, se ha demostrado aquí con testimonio de mi representado y testigos, que dicha arma no la ha utilizado para robar o hacer cosas malas, la portaba para protección en el lugar donde trabaja, mi representado nunca evadió su responsabilidad, así también que la moto es de su hija, existe declaración juramentada donde vive el, hay certificado de respaldo, es la primera vez que él tiene este tipo de problema, por este sentido solicito a usted se declare el estado de inocencia de mi representado, si usted declara en un no consentido admita el dictamen fiscal, solicito se tome las atenuantes trascendental, considere usted se ponga el tercio de la pena. Señor Juez, solicito señale fecha y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares: comparezco por haber sido designada por  la UGA, referente a los vicios procesales, no existe, por lo que solicito se califique sus valides hasta este momento procesal.  La Fiscalía aboca conocimiento mediante el parte policial, el mismo manifiesta las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Peralta Duarte Gonzalo Francisco, al mismo que le detienen la marcha de la motocicleta, proceden a solicitar la documentación respectiva, al mismo que se le procede a realizar el registro corporal y a la altura de la cintura dentro de la pretina del pantalón, del lado izquierdo se le encontró se le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38, con 6 cartucho sin percutir, el mismo que no pudo justificar el porte de esa arma, señor Juez, la fiscalía demostrara que los hechos antes descritos se adecuan a lo que tipificado y reprimido en el Art. 360, Inc. 2 del COIP.  Solicito se llame al Subteniente Carrion Shive Andres Segundo.- no vi yo donde portaba el arma, estaba como jefe de operativo, quien encontró el arma fue el CboS. Vera José Luis, el sitio era oscuro, no estaba alumbrado, lo escuche al aprehendido que trabajaba para el papa de la Alcaldesa, el arma estaba un poco deteriorada, no opuso resistencia. Solicito se llame al CboS. José Luis Segura Vera.- (agente aprehensor), ese día estábamos haciendo un operativo con el subteniente jefe del operativo, fuimos al peñón del rio, el compañero policía vera detuvo la marcha de una motocicleta, se le procede hacer un registro, encontrándole en la pretina del pantalón a Peralta Duarte Gonzalo Francisco un arma tipo revolver, yo le encontré el arma. Solicito se llame al Policía Nacional Vera Ortiz  Gilson Joel.-  me encontraba realizando operativo anti delincuencial, visualizo a una moto, procedo a detener la marcho, para verificar la legalidad de la moto, y proceder hacer un registro, y se encuentran con la novedad que esta descrita en el parte, se le encontró un arma de fuego al señor Peralta Duarte Gonzalo Francisco. Solcito se llame a SgoP. Edison Abel Mendoza Barragán.- me encontraba como encargado del grupo del operativo,  solicito se llame CboP. Lucio Paucar Omar Rodolfo.- (agente investigador), realice el reconocimiento del lugar de los hechos en la cooperativa de vivienda Peñón del Rio dentro del sector el Arbolito, se revisó y posee ningún tipo de permiso el arma. Solicito se llame al perito SgoP. Llamuca Guamán Milton Giovanny.- se realizó una pericia de la motocicleta, así mismo se realizó la pericia al arma de fuego, seis cartuchos. Se le realizó el avaluó de la motocicleta en $700 dólares. La fiscalía solicita se suspenda la presente audiencia de acuerdo al Art. 640 núm. 6 del COIP, ya que falta un testigo relevante para este proceso. REINSTALACION.- efectivamente se solicitó una suspensión de esta audiencia, por cuanto no existía en poder de la fiscalía la pericia el informe de balística, el mismo que está suscrito por el CboP. Fabián Molina Santiana, el mismo que fue entregado este día, en todo caso la partes procesales hemos llegado hacer un acurdo probatorio en cuanto a esta pericia, por lo que solicito a usted, sea consultado el abogado de la defensa. La fiscalía acaba de terminar con la prueba testimoniales, voy a presentar como prueba documentales y periciales lo siguiente: téngase en cuenta como prueba documental el informe investigativo realizado por el CboP. Lucio Paucar Omar Rodolfo, el mismo que rindió su testimonio del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, así también consta como evidencia el arma con seis cartucho sin percutir, una motocicleta color negra, téngase también como prueba el informe balístico, registro de permiso para portar arma, el mismo que no registra permiso,  así también el informe de reconocimiento de objetos evidencias, el mismo que fue realizado por el perito SgoP. Llamuca Guamán Milton Giovanny quien rindió su testimonio en esta audiencia, téngase también como prueba el parte de aprehensión No. SURDMG6177206, donde rindieron su testimonio Subteniente Carrión Shive Andres Segundo, CboS. José Luis Segura Vera, policía nacional Vera Ortiz  Gilson Joel, SgoP. Edison Abel Mendoza Barragán, así también tómese en cuenta el informe pericial balístico el mismo que está suscrito por el señor el CboP. Fabián Molina Santiana, la fiscalía ha realizado la etapa probatoria, por principio de contradicción pongo a la vista a la defensa del procesado.  No tengo objeción con las pruebas presentadas por la defensa del procesado.   Alegatos.- los hechos se dieron el 15 de julio del 2018 aproximadamente a las 21h00,  circunstancias en que se encontraban en un operativo delincuencial, se lo reviso al señor procesado de nombres Peralta Duarte González Francisco, a quien se le encontró a la altura de su cintura un arma de fuego, durante toda esta etapa probatoria la fiscalía ha logrado demostrar y vulnerar el estado de inocencia del procesado, en cuanto al material ha demostrado con el testimonio del agente aprehensor SgoP. Llamuca Guamán Milton Giovanny, así mismo se verificó la motocicleta, dentro de la evidencias existía el revólver, en cuanto a los cartucho también refiere que son del calibre 357 mágnum, mediante acuerdo probatorio se realiza el informe balístico, del testimonio CboP. Fabián Molina Santiana,  en su conclusiones expresa, el arma de fuego fue disparada en su última limpieza, la misma que se encuentra en buen estado de funcionamiento, es acta para producir disparos, el Art. 455 del COIP, el nexo causal con los testimonio de los agentes aprehensores, señor juez, la fiscalía debe manifestar que dentro de las pruebas periciales, también están de las fuerzas armadas, donde se demuestra que no tiene permiso para portar arma.  Durante toda esta etapa probatoria, la fiscalía ha logrado demostrar y vulnerar el estado de inocencia, con las pruebas aportadas por la fiscalía, debo manifestar señor Juez, que en cuanto a la materialidad de la infracción, ha demostrado con el testimonio del señor agente de policía SgoP. Llamuca Guamán Milton Giovanny, quien realizo el reconocimiento de evidencias, dentro de las evidencia se dijo que existía el revólver, con seis cartucho, mediante acuerdo probatorio también está el informe balístico, también del testimonio de  CboP. Fabián Molina Santiana, quien realizo el informe balístico, así mismo se ha establecido con el nexo causal en el Art.  455 del COIP, con los testimonio de los señores agentes aprehensores, del testimonio rendido del agente investigador, tratándose de un delito abstracto la fiscalía debe manifestar que también se encuentra el informe de las fuerzas armadas, en la cual se determina que el procesado no tiene permiso para que porte arma, la fiscalía ha logrado con estos elementos de convicción vulnerar el estado de inocencia de  Peralta Duarte González Francisco, por cuanto existe elementos de convicción suficientes su participación en lo tipificado y reprimido en el Art. 360, Inc. 2 del COIP, en concordancia con el Art. 42 Núm. 1, Lit. A del mismo Código,  por lo que solicito se le imponga una pena de TRES AÑOS, así mismo señor Juez de conformidad con el Art. 70 del COIP, se imponga la multa respectiva, señor Juez, habiendo demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del señor Peralta Duarte González Francisco, solicito se declare la responsabilidad penal, de conformidad a lo antes expuesto.  
   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha solicitado se suspenda esta audiencia, este juzgador determina que el Art. 640 núm. 6 del COIP, ya que carece de un testimonio relevante, este juzgador cree pertinente el pedido de la fiscalía, resuelve aceptar el pedido y convocar a la reinstalación para el día  09 de agosto del 2018 a las 09h30, las partes quedan notificadas en esta audiencia. REINSTALACIÓN.- los hechos concretos por los cuales se ha merecido este juzgamiento contra Peralta Duarte González Francisco, lo contiene una noticia del incidente o parte policial, esos son los hechos, se calificó la flagrancia, y estamos aquí en este juzgamiento del procesado, en audiencia de instalación de procedimiento directo, se estableció la teoría de la fiscalía señalo que va a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad al tipo penal establecido en el Art. 360, Inc. 2 del COIP, es decir mantiene su acusación, la teoría de la defensa señala que demostrara que el arma no era utilizad para ilícito, que trabaja para seguridad, en una hacienda, que el arma la tenía para precautelar su trabajo, la moto es de su hija, la señora Fiscal presentó algunas pruebas, entre estas el testimonio del Subteniente Carrion Shive Andres Segundo, luego se recibió el testimonio del CboS. José Luis Segura Vera, luego también rindió su testimonio el Policía Nacional Vera Ortiz  Gilson Joel, el policía SgoP. Edison Abel Mendoza Barragán quien era el conductor de los policías, luego compareció CboP. Lucio Paucar Omar Rodolfo, agente investigador, que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, luego también compareció el SgoP. Llamuca Guamán Milton Giovanny realizo el reconocimiento de evidencias, verificó datos de  la motocicleta, luego en esta audiencia de reinstalación, llegaron a acuerdo probatorio sobre de la pericia de balística, realizada por CboP. Fabián Molina Santiana, también se recibió por parte de la fiscalía prueba documental, de una certificación de la secretaria de fiscalía, que señala haber revisado el sistema de control de armas de las fuerzas armadas; también por parte de la defensa se recibió el testimonio de Julio Cesar Arce Fajardo, luego el testimonio de Vanessa Stetefania Peralta Mariño, luego el testimonio del procesado Peralta Duarte González Francisco, esos son lo hechos y pruebas que este juzgador tiene que valorar, el Art. 360 del COIP, en cuanto hablar de la tipicidad, que tipo de delito estamos juzgando, es decir existe una correcta tipicidad, un acto típico, antijurícidad,  y culpabilidad, la fiscalía ha probado la materialidad e la infracción, existe un arma de fuego, el procesado no tiene permiso para portar arma de fuego, en cuanto la responsabilidad del procesado, la antijuricidad de la conducta,  por lo tanto al cumplir esto dos elementos de la teoría del delito, es decir existe materialidad existe responsabilidad, además de esto se determina de que el desconocimiento de la ley, no exime de culpa o responsabilidad a la persona procesada, además de que el arma haya sido disparada en su última limpieza. Por lo tanto este juzgador tomando en cuenta el Art. 45 numerales 5 y 6 del COIP, este juzgador tiene que hacer un análisis en cuanto atenuantes, por lo tanto, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA por el tipo penal tipificada y sancionada en el Art. 360 inc. 2   en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del COIP, en contra de PERALTA DUARTE GONZÁLEZ FRANCISCO por lo que se le impone la pena atenuada de DOS (02) AÑOS de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de (10) DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la motocicleta de placas ID911P, este juzgador no ordena el comiso de la misma, y dispone la inmediata devolución, luego de la sentencia condenatoria a su legítima propietaria, oportunamente se atenderá el pedido de la defensa. Una vez emitida la sentencia debidamente motivada se les hará conocer en sus casillas y correos correspondientes. Esta aquí la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO