Duran, viernes 24 de agosto del 2018, las 12h02, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-00842.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE PORTE DE ARMA DE FUEGO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento directo, del procesado PERALTA DUARTE GONZALO FRANCISCO, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores PERALTA DUARTE GONZALO FRANCISCO , de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de PERALTA DUARTE GONZALO FRANCISCO, ecuatoriano, de 51 años de edad, c.c. 0909736837, unión libre, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante parte policial de fecha 16 de julio del 2018, los agentes policiales hicieron conocer la detención de Peralta Duarte Gonzalo Francisco, en la ciudadela Peñón del Río del cantón Durán, los agentes policiales señalaron que se encontraban realizando operativos de control de armas de fuego, armas blancas, personas en motocicletas, con la finalidad de reducir el índice de muertes violentas y tentativas, producidas con armas de fuego y armas blancas, en este momento fue detenida la marcha de un vehículo tipo motocicleta por el cabo segundo Segura Vera José Luis, se procedió a solicitar los respectivos documentos de la motocicleta conducida por el Señor Francisco Gonzalo Peralta Duarte, de 51 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, al realizar el registro corporal a la altura de la cintura, dentro de la pretina del pantalón lado izquierdo, se le encontró una arma de fuego tipo revólver calibre 38 especial de fabricación industrial, con mango de madera color café, inmediatamente fue detenido y puesto a órdenes del fiscal de turno y del juez de flagrancia. La Fiscalía formuló cargos en contra de PERALTA DUARTE GONZALO FRANCISCO  por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del  COIP. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del procesado. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 2 del COIP, esto es: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: TEORÍAS DEL CASO, PRUEBAS RELEVANTES PARA LA PONDERACIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso, la Fiscalía en su alegato de apertura señaló: “Ab. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares: comparezco por haber sido designada por  la UGA, referente a los vicios procesales, no existe, por lo que solicito se califique sus valides hasta este momento procesal.  La Fiscalía aboca conocimiento mediante el parte policial, el mismo manifiesta las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Peralta Duarte Gonzalo Francisco, al mismo que le detienen la marcha de la motocicleta, proceden a solicitar la documentación respectiva, al mismo que se le procede a realizar el registro corporal y a la altura de la cintura dentro de la pretina del pantalón, del lado izquierdo se le encontró se le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38, con 6 cartucho sin percutir, el mismo que no pudo justificar el porte de esa arma, señor Juez, la fiscalía demostrara que los hechos antes descritos se adecuan a lo que tipificado y reprimido en el Art. 360, Inc. 2 del COIP”.
La defensa del procesado manifestó: “El Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor particular: a nombre y representación de Peralta Duarte González Francisco, sobre vicio de procebilidad y competencia, no tengo nada que alegar. En esta audiencia se va a demostrar que dicha arma no era utilizada para cometer actos ilícitos, más bien como se manifestó, la tenía para únicamente para precautelar su integridad personal, para precautelar su trabajo, mi representado es honorable, trabajador, esa arma era de sus abuelito, y cogió el arma para precautelar, seguridad personal, además la moto es de su hija”.  
En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: 
PRUEBA DE FISCALÍA: a) Testimonio del subteniente Carrion Shive Andres Segundo, bajo juramento, manifestó: “(…) no vi yo donde portaba el arma, estaba como jefe de operativo, quien encontró el arma fue el CboS. Vera José Luis, el sitio era oscuro, no estaba alumbrado, lo escuche al aprehendido que trabajaba para el papa de la Alcaldesa, el arma estaba un poco deteriorada, no opuso resistencia”; b) Testimonio del CboS. José Luis Segura Vera (agente aprehensor) bajo juramento, manifestó: “(…) ese día estábamos haciendo un operativo con el subteniente jefe del operativo, fuimos al Peñón del Rio, el compañero policía Vera detuvo la marcha de una motocicleta, se le procede hacer un registro, encontrándole en la pretina del pantalón a Peralta Duarte Gonzalo Francisco un arma tipo revolver, yo le encontré el arma.” c) Testimonio del Policía Nacional Vera Ortiz  Gilson Joel, bajo juramento, manifestó: “(…) me encontraba realizando operativo anti delincuencial, visualizo a una moto, procedo a detener la marcho, para verificar la legalidad de la moto, y proceder hacer un registro, y se encuentran con la novedad que esta descrita en el parte, se le encontró un arma de fuego al señor Peralta Duarte Gonzalo Francisco.” d) Testimonio del Policía Nacional SgoP. Edison Abel Mendoza Barragán, bajo juramento, manifestó: “(…) me encontraba como encargado del grupo del operativo” e) Testimonio del CboP. Lucio Paucar Omar Rodolfo (agente investigador), bajo juramento, manifestó: “(…) realice el reconocimiento del lugar de los hechos en la cooperativa de vivienda Peñón del Rio dentro del sector el Arbolito, se revisó y posee ningún tipo de permiso el arma.” f) Testimonio del SgoP. Llamuca Guamán Milton Giovanny, bajo juramento, manifestó: “(…) se realizó una pericia de la motocicleta, así mismo se realizó la pericia al arma de fuego, seis cartuchos. Se le realizó el avaluó de la motocicleta en $700 dólares, su legalidad, las evidencias constan en cadena de custodia”; g) Constancia documental mediante revisión del sistema del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la que consta que el arma de fuego encontrada en poder del procesado no existen registro alguno; h) Acuerdo probatorio, el mismo que es una convención celebrada entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar, que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados, el informe pericial balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800699-PER, del 25 de julio del 2018, suscrito por el cabo Fabian Molina Santiana, quien en sus conclusiones determina que tanto el arma y las municiones son aptas para producir disparos. 
PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio de Julio Cesar Arce Fajardo, quien bajo juramento manifestó: “(…) si conozco al señor Gonzalez Francisco Peralta Duarte, trabajo con el mas de 2 años, él trabaja con migo me cuida las bombas, el horario es 07h00 17h00, abecés lo requiero de noche, a mí siempre me viven robando, me entere porque me llamaron, por un arma, como amigo y trabajador es bueno” b) Testimonio de Vanessa Stetefania Peralta Mariño, quien bajo juramento manifestó: “(…) él es mi papá, la moto que el conducía, es mía, legalmente matriculada, la utiliza para movilizarse a su trabajo, en la hacienda, él vive conmigo junto con mi mamá, en esa hacienda siempre están robando, esa arma ha estado en propiedad de mis abuelos, como dos meses a tras la cogió como protección, como es guardia en la hacienda”  c) Testimonio del procesado: PERALTA DUARTE GONZALO FRANCISCO señaló libre y sin juramento: “El 15 de julio fue detenido, un grupo de policía me detuvieron la marcha de la moto, y me encontraron un arma, esa arma la tengo para protección en la hacienda, ha habido robo, no la he disparado, la moto es de mi hija, me porte bien el día de la detención”
PRUEBA DOCUMENTAL DE PROCESADO: Certificados de honorabilidad con firmas correspondiente y copias de cédulas, así también lo obtenido en la página del Consejo de la Judicatura dónde determina que no tiene otra causa pendiente,  así también de la página del Consejo de la Judicatura que determina que no existe sentencia condenatoria en otra causa, el impreso qué motivo la investigación de la fiscalía dónde determina que el procesado no tiene denuncia en su contra, la única que consta es la actual tenencia y porte de arma.
En su alegato de clausura de la Fiscalía señaló: “(…) los hechos se dieron el 15 de julio del 2018 aproximadamente a las 21h00,  circunstancias en que se encontraban en un operativo delincuencial, se lo reviso al señor procesado de nombres Peralta Duarte González Francisco, a quien se le encontró a la altura de su cintura un arma de fuego, durante toda esta etapa probatoria la fiscalía ha logrado demostrar y vulnerar el estado de inocencia del procesado, en cuanto al material ha demostrado con el testimonio del agente aprehensor SgoP. Llamuca Guamán Milton Giovanny, así mismo se verificó la motocicleta, dentro de la evidencias existía el revólver, en cuanto a los cartucho también refiere que son del calibre 357 mágnum, mediante acuerdo probatorio se realiza el informe balístico, del testimonio CboP. Fabián Molina Santiana,  en su conclusiones expresa, el arma de fuego fue disparada en su última limpieza, la misma que se encuentra en buen estado de funcionamiento, es acta para producir disparos, el Art. 455 del COIP, el nexo causal con los testimonio de los agentes aprehensores, señor juez, la fiscalía debe manifestar que dentro de las pruebas periciales, también están de las fuerzas armadas, donde se demuestra que no tiene permiso para portar arma.  Durante toda esta etapa probatoria, la fiscalía ha logrado demostrar y vulnerar el estado de inocencia, con las pruebas aportadas por la fiscalía, debo manifestar señor Juez, que en cuanto a la materialidad de la infracción, ha demostrado con el testimonio del señor agente de policía SgoP. Llamuca Guamán Milton Giovanny, quien realizo el reconocimiento de evidencias, dentro de las evidencia se dijo que existía el revólver, con seis cartucho, mediante acuerdo probatorio también está el informe balístico, también del testimonio de  CboP. Fabián Molina Santiana, quien realizo el informe balístico, así mismo se ha establecido con el nexo causal en el Art.  455 del COIP, con los testimonio de los señores agentes aprehensores, del testimonio rendido del agente investigador, tratándose de un delito abstracto la fiscalía debe manifestar que también se encuentra el informe de las fuerzas armadas, en la cual se determina que el procesado no tiene permiso para que porte arma, la fiscalía ha logrado con estos elementos de convicción vulnerar el estado de inocencia de  Peralta Duarte González Francisco, por cuanto existe elementos de convicción suficientes su participación en lo tipificado y reprimido en el Art. 360, Inc. 2 del COIP, en concordancia con el Art. 42 Núm. 1, Lit. A del mismo Código,  por lo que solicito se le imponga una pena de TRES AÑOS, así mismo señor Juez de conformidad con el Art. 70 del COIP, se imponga la multa respectiva, señor Juez, habiendo demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del señor Peralta Duarte González Francisco, solicito se declare la responsabilidad penal, de conformidad a lo antes expuesto.” 
En su alegato de clausura la defensa señalo que: “(…)una vez que la fiscalía se ha pronunciado con el dictamen fiscal, siendo la fiscal la dueña del acción penal público, solcito no se aoja el pedido de la fiscalía, se ha demostrado aquí con testimonio de mi representado y testigos, que dicha arma no la ha utilizado para robar o hacer cosas malas, la portaba para protección en el lugar donde trabaja, mi representado nunca evadió su responsabilidad, así también que la moto es de su hija, existe declaración juramentada donde vive el, hay certificado de respaldo, es la primera vez que él tiene este tipo de problema, por este sentido solicito a usted se declare el estado de inocencia de mi representado, si usted declara en un no consentido admita el dictamen fiscal, solicito se tome las atenuantes trascendental, considere usted se ponga el tercio de la pena. Señor Juez, solicito señale fecha y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena.”  

Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

SÉPTIMA.- ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”

Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito de tenencia y porte ilegal de armas se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de tenencia y porte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

En la especie al analizar las categorías dogmáticas del tipo penal, podemos observar, que el verbo rector del delito de tenencia y porte de armas es el derecho a la propiedad sobre el arma en el primer caso y en el segundo llevar consigo o al alcance dicha armas, todas estas conductas sin tener autorización administrativa estatal.  

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad pública, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía conocer que no se puede portar armas de fuego sin autorización,  por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.-Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, observancia de las leyes y reglamentos  y la convivencia social pacífica. 

EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, con el testimonio del CboP. Lucio Paucar Omar Rodolfo (agente investigador), determinó según el reconocimiento del lugar de los hechos en la cooperativa de vivienda Peñón del Rio dentro del sector el Arbolito de este cantón Durán, el sector existe y reafirma lo mencionado por los policías aprehensores. Con el testimonio del SgoP. Llamuca Guamán Milton Giovanny, declaro sobre las evidencias que constan en la cadena de custodia. Con la constancia documental mediante revisión del sistema del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la que consta que el arma de fuego encontrada en poder del procesado no existen registro alguno y el informe pericial balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800699-PER, del 25 de julio del 2018, suscrito por el cabo Fabian Molina Santiana, quien en sus conclusiones determina que tanto el arma y las municiones son aptas para producir disparos. 
EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la responsabilidad del procesado con lo manifestado por el testimonio del subteniente Carrion Shive Andres Segundo, bajo juramento, manifestó: “(…) no vi yo donde portaba el arma, estaba como jefe de operativo, quien encontró el arma fue el CboS. Vera José Luis, el sitio era oscuro, no estaba alumbrado, lo escuche al aprehendido que trabajaba para el papa de la Alcaldesa, el arma estaba un poco deteriorada, no opuso resistencia”; b) Testimonio del CboS. José Luis Segura Vera (agente aprehensor) bajo juramento, manifestó: “(…) ese día estábamos haciendo un operativo con el subteniente jefe del operativo, fuimos al Peñón del Rio, el compañero policía Vera detuvo la marcha de una motocicleta, se le procede hacer un registro, encontrándole en la pretina del pantalón a Peralta Duarte Gonzalo Francisco un arma tipo revolver, yo le encontré el arma.” c) Testimonio del Policía Nacional Vera Ortiz  Gilson Joel, bajo juramento, manifestó: “(…) me encontraba realizando operativo anti delincuencial, visualizo a una moto, procedo a detener la marcho, para verificar la legalidad de la moto, y proceder hacer un registro, y se encuentran con la novedad que esta descrita en el parte, se le encontró un arma de fuego al señor Peralta Duarte Gonzalo Francisco.” d) Testimonio del Policía Nacional SgoP. Edison Abel Mendoza Barragán, bajo juramento, manifestó: “(…) me encontraba como encargado del grupo del operativo”

Alcanza el valor de prueba ya que dichos testimonios hay: 
a) “Ausencia de incredibilidad subjetiva” derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad de su testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes. “(…) que puedan incidir en la parcialidad de la deposición, que por ende le nieguen aptitud para generar certeza” 
b) “Verosimilitud” del testimonio que está rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la Fiscalía, los testimonio del agente aprehensor y los peritos de la fiscalía, y la prueba documental introducida en juicio. 
El delito de tenencia y porte de armas de fuego es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal.
En efecto, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa. La Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios en su Art. 19 señala: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” Esto marca el monopolio estatal en el control de las armas de fuego. 
Pero para establecer la responsabilidad del mismo, establecer si existe el nexo causal entre las pruebas presentadas por la Fiscalía, y su acusación, pues en este caso se acusa por el delito de porte de armas de fuego, tipificado en el COIP como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, es importante primero para este juzgador establecer el concepto del verbo rector del tipo penal acusado por Fiscalía, la Real Academia Española señala que “portar” es llevar o traer un bien; el Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, de Manuel Ossorio, define el “portar armas” como el traer o llevar consigo las armas; las mismas que deben estar en condiciones de uso inmediato en un lugar público.
Los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y .que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
La Ley define como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida”,   que según el Diccionario de Ciencias Jurídicas se define como: “Llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente” ( Ossorio Manuel. Helicasta S:R.L.2010. 3ra Edición. Buenos Aires-Argentina. Pág.741) pero no en un “lugar”, sino en una jurisdicción que para nuestra legislación es nuestro territorio ecuatoriano, autorización que se encuentra establecida conforme el Reglamento a la Ley sobre armas municiones, explosivos y accesorios que en su artículo 76, señala: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas.”
En el presente caso, la tutela al bien jurídico protegido es justamente la seguridad interna; confirmándose así que el proceso de adquisición de conocimientos del suscrito juzgador, se realizó sobre los mismos sustentos recopilados en etapas procesales anteriores y convertidos en pruebas al ser presentados e incorporados en la audiencia de juicio, bajo los principios de contradicción e inmediación, que garantizan el derecho a una defensa adecuada, elemento base del debido proceso garantizado en la Constitución de la República (artículo 76.7)
En el caso sub judice, es importante determinar que el delito de porte y el de tenencia de armas de fuego, son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a la clasificación de delitos de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreta posterior, sino solo que encierre una conducta lesiva del comportamiento del sujeto activo para producir un daño o un riesgo de daño (Cfr. Donna Edgardo Alberto. Delitos de Peligro- I Revista de Derecho Penal. Rubinzal Culzoni Editores. Instituto de Ciencias Penales. Buenos Aires Argentina 2007. Pág. 154); pues es un delito de peligro contra la vida, o la integridad física de un ser humano, cuya tipicidad protege al orden público y a la sociedad, por tanto a la seguridad interna de un Estado; por tanto, reiteramos estas dos conductas tutelan un mismo bien jurídico.
En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente, el procesado debe responder por el delito de porte de armas, sobre todo por la acusación fiscal, a luz meridiana se probó que el ciudadano PERALTA DUARTE GONZALO FRANCISCO, fue detenido en la Cdla. Peñon del Rio de esta cantón Durán, el día 15 de julio del 2018,  en delito flagrante portando un arma de fuego, que no tenía permiso estatal para hacerlo, sobre todo que esta es idónea, según pericia para producir disparos.  
OCTAVA: DE LA PENA.- Una vez que se ha dilucidado la comprobación conforme a derecho de la existencia del delito y la responsabilidad penal de los acusados se autoriza por el Estado la imposición de la pena para lo cual se considera que su medida, por determinación constitucional, es parte del debido proceso y se desarrolla a partir de lo que dispone el artículo 76.6 CRE que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza…” Esta limitación constitucional al ius puniendi luego se desarrolla en el esquema normativo sustantivo que es la base para la dictación de la justa medida de la pena por el órgano jurisdiccional en el caso concreto. Por tanto, la proporcionalidad de la pena tiene una doble dimensión: ya sea como una técnica legislativa (pena en abstracto); o, como una facultad jurisdiccional (pena en concreto). La Corte Constitucional considera que la proporcionalidad de la pena es una técnica legislativa que determina la medida de la sanción privativa de la libertad mediante la norma sustantiva penal, y dentro de éstos parámetros se debe determinar su medida, considerando un mínimo (piso) y un máximo (techo) que el órgano jurisdiccional debe determinar y motivar en el caso concreto, sistema que es conocido como de determinación legal relativo que en el caso concreto,

La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 360 inciso segundo del COIP, es: “La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 44 y en relación al Art. 54 del COIP, se ha probado  circunstancias atenuantes, por tanto correspondería aplicar la pena mínima reducida al procesado.  

NOVENA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado PERALTA DUARTE GONZALO FRANCISCO , considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

En virtud de todas las consideraciones expuestas, en estricta observancia a lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77 y 169 CRE; artículos 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos; artículos 8 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos;  habiendo este Tribunal despejado todas y cada una de las cuestiones planteadas en la deliberación, fundado en las premisas fácticas materiales y jurídicas, y sin entrar en otro tipo de consideraciones o análisis, en aplicación a lo dispuesto en los artículos 621 y 622 COIP,  138 y 225.1 COFJ; el suscrito juzgador integrante de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se revoca el estado de inocencia y se dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD del procesado PERALTA DUARTE GONZALO FRANCISCO  cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE DE ARMAS SIN AUTORIZACIÓN, conducta tipificada, sancionada en el Art. 360 inciso 2, del COIP,  imponiéndole:

a) LA PENA DE DOS (2) DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. 
La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad que corresponda. 

b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7, del COIP se le impone al sentenciado, por su calidad de autor, la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (3860 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).
	
c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción del sentenciado, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.

d) De conformidad al Art. 69 numeral 2 del COIP, se ordena el comiso de las armas de fuego que constan como evidencia, y serán remitidas a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que proceda según la Ley sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios y su Reglamento, ofíciese al señor custodio de la Policía Nacional para que cumpla con esta orden.

e) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Además, el ingreso del sentenciado al régimen de rehabilitación social se tiene como un mecanismo de reparación integral colectiva de no repetición de los delitos penales. 

f) De conformidad al pedido de la defensa se señala el día 13  de septiembre del 2018, a las 09H30, la audiencia de suspensión condicional de la pena. 

g) No existe lugar al comiso de la motocicleta de  placas ID911P, una vez que se justifique su propiedad procédase a la devolución.   

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Llámese a intervenir al Ab. Maria Lorena Weber, Secretario encargado  mediante Acción de Personal # AP AP-12099-DP09-2018-JM, por vacaciones del Abg. Richard Cardenas Armijos, Secretario titular del Despacho.

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-