EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0412-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 22 de julio  del 2015.
Hora: 09h07.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE HURTO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
José Daniel  MARIN SALAVARRIA 
Abogado defensor: 
Abg. Pedro Núñez Lavayen (Patrocinador particular de José Silverio Anzules Mayesa).  
Abg. Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública de José Daniel  MARIN SALAVARRIA).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
Sr. José Silverio Anzules Mayesa
Sr. José Daniel  MARIN SALAVARRIA 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte ofendida, indicó, que su patrocinado ha dialogado con el procesado y  con la madre del procesado y están de acuerdo en una indemnización de $200,oo dólares que le van a entregar a su defendido de la siguiente manera, $50,oo dólares  en este momento, $100,oo dólares hasta las doce del día y mañana $50,oo dólares adicionales con esto se complete el valor de $200,oo dólares, por lo que, su defendido se considera resarcido en su daño con este acto de transacción. 

La defensa del ciudadano José Daniel  MARIN SALAVARRIA, indicó, que como ya lo manifestó el patrocinador de la parte ofendida, las partes entre el ofendido y la madre de su representado han llegado a un acuerdo, esto es, el resarcimiento del daño ocasionado en la cantidad de $200,oo dólares, mismo que le va hacer la cancelación de hoy $150,oo y $50,oo el día de mañana 23 de junio del 2015, pide que se acoja dicho pedido y la misma está amparada en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal  y el Art. 665 del mismo Cuerpo Legal.

    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Luego de haber escuchado lo expresado por las partes en esta audiencia, por lo que, siendo el estado el de resolver este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia para conocer y resolver la presente contravención penal mediante Procedimiento Expedito se encuentra acreditada de conformidad con lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y al contenido de la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. En el trámite de la presente contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite   dado a la misma es el previsto en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia convocada para el Juzgamiento, de conformidad a lo establecido en el Art. 642, el denunciante como el denunciado han hecho conocer a este Juzgador que ellos han llegado a un Acuerdo Mutuo, en el cual han conciliado, toda vez que el denunciado se ha comprometido a resarcir los daños causados, por lo que, este Juzgador observa que habiendo en esta Audiencia señalado las partes, que el acuerdo es voluntario y sin coacción de ninguna naturaleza, por lo tanto, no existe vulneración de derecho constitucional alguno, y consecuentemente el mismo es legal, en razón de lo cual y conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que la infracción denunciada no se trata de caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el suscrito Juzgador acogiendo dicho acuerdo, resuelve poner fin a este proceso, y consecuentemente se ordena el archivo de la presente causa; y, toda vez que el ciudadano José Daniel MARIN SALAVARRIA, se ordenó su detención para que concurra a esta audiencia por expreso mandato del Art. 642, y habiendo cumplido dicho propósito, el mismo queda en libertad. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la audiencia y lo resuelto, por lo que, declaro concluida la misma. La resolución por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para el efecto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 