09286-2020-02674
 
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
 
AB. DARWIN MUÑOZ MORA – FISCAL DE ACCIDENTES DE TRANSITO: En esta primera intervención manifiesta que la noticia criminis se ha puesto a su conocimiento En que el vehiculo , marca chevrolet, modelo Aveo, color plomo de placas GRX6169, servicio particular del Guayaquil, conducido  por el señor Santiago Ulpiano Morales Palomeque  con licencia No 0916096480 tipo B ANT quien circulaba por el  la Av Bombero en sentido  Sur-Norte  carril Derecho  y al llegar a la intersección formada por la calle Jose Carrera Calvo impactaron su parte frontal tres tercio con la  parte lateral derecha tercio medio del vehiculo de marca Hyundai, modelo Tucson , color dorado de placas GSH8420 conducido por el señor b Luis Alberto Cabezas Parrales, con numero de licencia 0900185026,  el mismo que circulaba  por la calle José Carrera Calvo, en sentido  Oeste Este carril derecho. Por la fuerza  del impacto  el vehiculo de placas GSH8420, se origina dos cuarto de volcamiento ñateral quedando el vehiculo en posición final con los neumáticos hacia arriba. Señora   Jueza la noticia criminis puesta a conocimiento de la fiscalía establece que estamos ante un ejercicio público de la infracción, las víctimas han reconocido a los investigados como los presuntos autores y al amparo del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 379 inciso 1ero del Código Orgánico Integral Penal da inicio a la etapa de instrucción fiscal contra MORALES PALOMEQUE SANTIAGO ULPIANO, cuyas generales han sido leídas, por haber adecuado su conducta en el grado de autor del presunto delitos tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1ero en concordancia con el artículo 152 NUMERAL 2  del Código Orgánico Integral Penal, esto es LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días, tomando en consideración que los ya procesado han comparecido en esta investigación desde el inicio e incluso uno de ellos se encuentra presente la fiscalía solicita las medidas cautelares contenidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de ausentarse del país y la presentación periódica ante la autoridad que designe una vez a la semana fiscalía sugiere bien el día lunes o el día viernes. En relación a la Prohibición de Enajenar del vehículo de placas GRX4169, La fiscalía solicita en esta audiencia se notifcacion del contenido de la resolución a la persona hoy procesada por resolución de la fiscalía en esta audiencia
 
INTERVIENE EL AB HENRY MORAN abogado particular Morales Palomeque Santiago: En su intervención manifiesta que comparece en representación de Morales Palomeque Santiago, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía se encuentran de acuerdo.
 
 
RESOLUCIÓN: En la presente diligencia que ha sido convocada para llevar a efecto la Audiencia de Formulación de cargos, en el momento procesal oportuno de la audiencia la representante de la Fiscalía de lo Penal del Guayas intervino en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra MORALES PALOMEQUE SANTIAGO ULPIANO, por considerarlos presuntos responsables del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 INCISO 1ERO en concordancia con el artículo 152 Numero 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- En cuanto a las medidas que está solicitando el Fiscal interviniente ha solicitado en esta audiencia las estipuladas en los numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país, y presentarse periódicamente ante la Fiscal que conoce la causa  ; por tales circunstancia el suscrito Juez RESUELVE imponer a MORALES PALOMEQUE SANTIAGO ULPIANO  las medidas cautelares estipuladas en el numeral 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. La prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular; y, 2. La obligación de presentarse una vez por semana ante el Fiscal que conoce la causa, mientras dure esta instrucción fiscal, se deja establecido que ésta instrucción tendrá una duración de 45 días. De conformidad al artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto a las procesadas, por intermedio de su defensor, así como a la Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-
 
Guayaquil, 21 de Octubre  de 2020
                              
                              
               
Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil