EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4115-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  19 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
01h20

Presunta Infracción:
HURTO 	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Alfredo Chonillo Muñoz   
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
SOSA FERRÍN ROXANA ELIZABETH 




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CARLOS JULIO MATA PAREDES 
Ab. Laura Hernández Ruíz  
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: conciliación 	 (x   )
La Defensa no objeta la legalidad de la detención 
La defensa ha llegado a un acuerdo con los ofendidos, por lo que solicita la conciliación de conformidad al art. 663 del COIP. 
La defensa solicita la libertad de su defendido y se declare la extinción del ejercicio de la acción penal 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (x  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía Inicia Instrucción Fiscal, por el delito de HURTO, tipificado en el Art. 196 primer inciso del COIP.
La duración de la Instrucción Fiscal será de 30 días. 
De conformidad a lo que dispone el art. 663 del COIP, esta fiscalía no se opone al pedido de conciliación solicitado por las partes. 
La ofendida ha manifestado que ha llegado a un acuerdo con las partes, y que le han entregado 50 dólares y solicita que se le devuelva su computadora.  
Los ofendidos indican que aceptan libre y voluntariamente el acuerdo de conciliación e indican que no reclamaran nada en lo posterior, luego de haberse cumplido el acuerdo.
De conformidad al art. 665 del COIP, toda vez que las partes han recibido lo acordado en esta diligencia, solicito que se archive la causa, y se declare la extinción de la acción penal.  




Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes, tanto al Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, así como a la defensa del ahora sospechoso, en cuanto a la detención del ciudadano Carlos Julio Mata Paredes, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en el Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención del investigado, por lo que se declara la legalidad de la detención y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. Bien, el Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Carlos Julio Mata Paredes, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, dispongo que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de la Defensoría Pública, así como al Señor Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el expediente. En cuanto al pedido de conciliación que están solicitando las partes, es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO: Quien les habla, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución del pronunciamiento de la aplicación de una conciliación, atento a lo dispuesto en Arts. 663, 664 y Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: El Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, estipula sobre la Conciliación que podrá presentarse antes de la conclusión de la eta de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1.- Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad hasta con años. 2.- Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertas personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- TERCERO: En esta audiencia las partes se han pronunciado sobre una conciliación, de lo cual, el Señor fiscal el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, manifestó que el procesado ha llegado a un acuerdo con la víctima señora ROXANA ELIZABETH SOSA FERRIN, y el mismo consiste que a la víctima se le ha hecho la entrega de $ 50,oo dólares de manera efectiva. La Abogada del procesado se refirió sobre la conciliación que han llegado con la víctima y manifestó que se ha hecho la entrega del dinero por el cual habían acordado y ello consiste en la cantidad de $50,oo, dólares. La victima señora ROXANA ELIZABETH SOSA FERRIN, está presente en esta audiencia, de lo cual se le concedió la palabra a fin de que se pronuncie sobre la conciliación que ha llegado con los procesados, y manifestó que está de acuerdo con ello ya que se ha resarcido con los daños ocasionados y que no tiene nada que reclamar en el presente ni en el futuro.- CUARTO: He observado la conciliación que han llegado las partes, tanto el procesado como la víctima y ello consiste, que a la víctima se le ha cubierto con los daños que se le ocasionó, de lo cual, la victima manifestó que no tiene nada que reclamar ni ahora y ni en el futuro. Por lo tanto, en atención a la Norma Constitucional y legal ya mencionada en los numerales anteriores, y en observancia a las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, RESUELVE, aprobar dicha conciliación, declarando la extinción del ejercicio de la acción penal, en razón a que se ha cumplido definitivamente con el acuerdo propuesto. Consecuentemente se dispone la inmediata libertad del procesado y por consiguiente elabórese la correspondiente boleta constitucional de excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el procesado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente diligencia, para constancia firma el Secretario que certifica.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
01h55


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)