EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00211
Lugar y Fecha de realización: 17  de septiembre  del 2019
Hora: 15H15
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 152 LESIONES INC. PRIMERO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Partes Procesales:
Fiscal: DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec,  criollotj@fiscalia.gob.ec,  fariasb@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec
Denunciante/Victima:	CASTRO RIVERA JOSELYN JESSENIA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/:   ZAMBRANO GANCHOZO SAMIR ANTONIO
Abogado defensor:  AB. NADIA ZAVALA BEJAR
Casilla judicial/ correo electrónico: nzavala@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL: DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA,  dentro de esta primera fase respecto a los vicios que puedan nulitar la validez del proceso toda vez que la defensa no ha alegado ningún vicio solicito se declare valido, consta el parte que da a conocer de las circunstancias que dio lugar a la aprehensión de ZAMBRANO GANCHOZO SAMIR ANTONIO,	se da conocer de la denuncia que en el recinto Fátima vía Manabí pasando entrada Villao ella se encontraba con su esposo en ese momento le dijo que pidiera a su papa 500 dólares para pagar la luz DIRECTV,  lanzándole un puñete intento estrangularme luego me pateo en las piernas por lo que opte de salir de la casa y luego ir a la fiscalía a denunciar, estos son los acontecimientos, por lo que fiscalía tratara de evidenciar el hecho con la materialidad de la infracción como la responsabilidad de ZAMBRANO GANCHOZO SAMIR ANTONIO, por presuntamente haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime en el art. 152 del COIP num 1, en concordancia con lo que tipifica y reprime el art. 156 del mismo Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA TESTIMONIAL MAURO STEVEN TOAQUIZA TOAQUIZA. R lo que debo manifestar que el Fiscal Matias indico que solicitaba nuestra presencia a llegar encontramos con la ciudadana que tenía un certificado médico con cuatro días de incapacidad y que su conviviente le había proporcionado fuimos hasta el domicilio al abrir ella la puerta se encontraba el ciudadano el mismo que se le explico y fue puesto a órdenes de la autoridad competente P le indico que tipo de denuncia estaba haciendo R si estaba haciendo la denuncia por las agresiones físicas P al llegar al domicilio le abrió la puerta R si P encontró a un ciudadano R si nos dio los nombres de la persona que le había agredido P puede mirar y decir si se encuentra en esta sala R si se encuentra sentado aquí. TESTIMONIO EDGAR ARTURO GUEVARA LOOR. P Es su informe en la documentación a la vista R si P en que consiste R es una valoración médica en la que detallo una incapacidad medico de 4 días dada las lesiones que se presentaron P que tipo de lesiones R hematoma en el lado inferior y en el endorso de lado izquierdo P le supo decir  algo la señorita R que la noche anterior fue agredida física y verbalmente golpeándole la cara. TESTIMONIO DANIEL ALEJANDO JIMENEZ LOPES AGENTE DE DEVIF P En el documento tiene una firma indicaría que es de su autoría un parte informativo indique si es su firma y el informe que realizo R si es mi firma P en que consistió su informe y cuáles son los trabajos que realizo dentro del informe P se trasladó hasta el lugar de los hechos recinto Fátima con la presunta víctima donde plasme una fotografía en el informe se procedió a entrevistas en el lugar, ya que los moradores del sector no se encontraban en el domicilio se procedió a la toma de versión de la víctima lo que se agrega al informe, P dentro de la versión que rindiera a la presunta víctima que le supo decir R en primera instancia, hace mención la señora alega que le pidió 500 dólares y ella se negó supuestamente para pagar un crédito y pensión para su hijo le dijo que le preste al papa también se había negado y le proporciono un puñete en el labio y destrozo dos celulares que contaba ella hace mención que al siguiente día al quererle pedir dinero al papa le hace creer que le pidió prestado y al darse cuenta de la mentira y le proporciona golpes y se trasladó a fiscalía a poner la denuncia. P tiene fotografía del domicilio R si P Tiene entrada independiente R si P la víctima le mostro los hematomas R en ese momento un moretón en su pierna izquierda que hace mención de la supuesta agresión causada por su conviviente, la versión fue el 31 de agosto después de nueve días, P y esa fotografía que inserta es R la de se divisa la victima P es en el mismo contexto u otro periodo de tiempo R hizo mención que es en el mismo. En virtud de que se ha solicitado los testigos de equipo técnico y no se han presentado Lcda. Roxana Moreira Villegas de trabajo social y María Cecilia Santander pericia psicológica, Se solicita acuerdo probatorio de informe psicológico y trabajo social, se ha solicitado también testimonio de la víctima, no ha acudido.
ALEGATO FINAL A través del nexo causal del  hecho factico de la conducta del señor ZAMBRANO GANCHOZO SAMIR ANTONIO, lo mismo que ha sido probada la materialidad de la infracción con reconocimiento médico practicado en la persona de la víctima  quien en su testimonio ha indicado que procedió a su valoración médica,  en la cual dentro de los datos indica la víctima se trata de CASTRO RIVERA JOSELYN JESSENIA, indicado que el agresor seria su conviviente por lo cual en sus conclusiones indica que la señora presenta dichas lesiones por cuanto su conviviente le había golpeado dando incapacidad de cuatro días además se determina la responsabilidad, dentro del informe investigativo que realiza el señor agente del Devif Jiménez López, los hechos se encuentran también identificados en la valoración psicológica en la que dentro de la valoración no solo señala que los maltratos son desde que Vivian en la provincia de Manabí, así también en el informe de entorno social practicada por la Lcda. Roxana Moreira. Por haber adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime art. 151 num 1, en concordancia con los art. 156 coip, en calidad de autor acusa al señor ZAMBRANO GANCHOZO SAMIR ANTONIO, y se le condene a la pena máxima esto es de 80 días de prisión así también a la multa correspondiente, y a la reparación integral a la que es merecedora la víctima en este caso, solicitándole también medidas de protección además de las que se encuentran dictadas sean ratificadas la que contempla el art. 558 num 2,3,4,y 5 se le agregue también las del numeral nueve y doce por cuanto se ha podido evidenciar que existe un hijo menor. No es menos cierto que tambien mediante acuerdo probatorio la defensa del procesado aprobó la pericia psicologica, y toda violencia física genera un daño psicológico y ese daño psicológico corrobora la existencia de un hecho 
 
DETENIDO: ZAMBRANO GANCHOZO SAMIR ANTONIO, 
Abogado defensor:  AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE En esta audiencia asumo la defensa de ZAMBRANO GANCHOZO SAMIR ANTONIO	en cuanto a esta primera parte del expediente fiscal podemos señalar que no existen vicios de procedimiento cuestiones previas, por lo que usted es la Competente para conocer y resolver la presente causa. El art. 76 num 2 de la Carta Magna establece el principio de inocencia por lo cual esta defensa no tiene nada que probar. CONTRAPREGUNTA MAURO STEVEN TOAQUIZA TOAQUIZA P se entrevistó con  CASTRO RIVERA JOSELYN JESSENIA R si P de todo lo señalado el día que aprehendió al ciudadano ZAMBRANO GANCHOZO SAMIR ANTONIO pudo observar agresiones físicas o psicológicas R si tenía aceraciones P usted observo o vio los hechos R no  los vi. CONTRAPREGUNTA TESTIMONIO DANIEL ALEJANDO JIMENEZ LOPES AGENTE DE DEVIF P usted hizo reconocimiento de lugar de los hechos R no concurrencia de lugar de los hechos porque no soy perito.  Se solicita acuerdo probatorio de informe psicológico y trabajo social. Esta defensa no tiene que probar su inocencia y el procesado se acoge el derecho al silencio. Frente al hecho que no se ha demostrado el lugar donde fue agredida existe una duda razonable, en virtud de ello consideramos que se debe aplicar la duda razonable, solicito a su autoridad se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra. Esta defensa señala que era importante la presencia de la víctima una cosa era el reconocimiento del lugar de los hechos 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: de la revisión del proceso se ha garantizado el debido proceso, con respecto al señor procesado ha comparecido a esta audiencia luego de haber por esta juzgadora dispuesto la localización y captura, por lo que se declara la validez del proceso. En relación a la Lcda. Roxana Moreira se encuentra con permiso materno y con respecto a la Psicóloga se solicita a la actuaria certifique si se encuentra. De conformidad al   art. 453 coip La  prueba  tiene  por  finalidad  llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  Al haberse probado solo la materialidad de la infracción y no la responsabilidad del nexo causal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,	se ratifica el estado de inocencia de	ZAMBRANO GANCHOZO SAMIR ANTONIO se levantan las medidas cautelares y de protección de la presunta víctima.   Termina la audiencia siendo las 16h56.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 