EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-03420
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, martes 8 de agosto del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 09h57
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 377  inciso 2 Nº 5 del COIP, MUERTE CULPOSA
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARÍA LORENA JARAMILLO HIDALGO

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. GALO TORRES TORRES
2.	Casilla judicial: 
3.	Agente de tránsito: ÁNGEL ANÍBAL MEDINA
4.	Aprehendido: JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ
5.	Abogada defensora pública: AB. IRMA GÓMEZ MEDINA

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL PROCESADO JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ: Si me leyeron los derechos constitucionales, yo trabajo en la línea Nº º 61,  hacemos estación en Puerto Hondo, sali y cogí unos pasajeros, luego me parquee a la derecha ya se habían subidos dos señores que iban con un saquito por la parte de atrás, cuando sentimos el impacto y llegaron los señores de la Comisión. 
INTERVENCIÓN DEL AB. IRMA GÓMEZ MEDINA, representante del señor JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ: Señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar, ya que le fueron leídos los derechos constitucionales consagrados en la Constitución de la República y nos encontramos dentro de las 24 horas. 
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, efectivamente estamos dentro de las 24 horas que se dio la aprehensión, este accidente ha sido el 7 de agosto del 2017, a las 13h40, al aprehendido se  les leyeron los derechos constitucionales, por lo tanto solicitó que se declare válida esta audiencia. 
JUEZA: Nos encontramos dentro de las 24 horas ya que el accidente sucedió 7 de agosto del 2017, a las 13h40, consecuentemente al amparo del art. 527 y 529 del COIP habiéndosele respetado los derechos constitucionales a los aprehendidos consta la firma de  esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante el hecho. 
INTERVENCION DE FISCALÍA: Señora Jueza, consta dentro del expediente de la Fiscalía parte policial de accidente de tránsito nº  09-00145801 suscrito por el agente de tránsito código Ángel Medina, en la que narra el tipo de accidente estrellamiento con fecha 7 de agosto del 2017, a las 13h40, como consecuencia un conductor fallecido aprehendidas, dos vehículos retenidos y un conductor aprehendido, suscitado en Guayaquil E40 vía a la Costa km. 125.5 a 0.5 metros antes del ingreso al Terminal Portuario  (dónde se dio lectura del parte policial de accidente de tránsito), producto del accidente resultó fallecido  el Sr. Juan Eduardo Tigrero Castillo; en razón de los elementos que la Fiscalía cuenta para formular cargos son los siguientes parte policial de accidente de tránsito nº  09-00145801 el mismo que en la parte posterior cuenta con la ilustración gráfica de la dinámica del accidente, donde se puede la Terminal Portuaria el vehículo de placas GBH0342 y la motocicleta IA195P en el que podemos colegir como punto de impacto la parte posterior izquierda del vehículo en mención; se cuenta con la lámina de la lectura de los derechos constitucionales; print del Sr. Juan Eduardo Tigrero Castillo, determinándose que se encuentra brevetado; un ticket y certificación de la prueba de alcoholemia realizada a ambos conductores JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ y al fallecido Juan Eduardo Tigrero Castillo; un informe técnico ocular realizad por el agente de la OIAT; la versión sin juramento del agente de tránsito Medina Ángel; como materialidad de la infracción la Fiscalía presenta un acta de levantamiento de cadáver del Sr. Juan Eduardo Tigrero Castillo; la Fiscalía debe mencionar el art. 270 del Reglamento En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, concordante con lo que determina el art. 292 nº 8 Exigir del operador realizar el embarque y desembarque de pasajeras y pasajeros de forma adecuada y velando por la seguridad de los mismos, es decir: efectuar las paradas y arrancadas sin sacudidas ni movimientos bruscos, deteniéndose completamente lo más cerca posible del borde derecho de la calzada; en la lámina divisamos que el vehículo se encontraba en medio de dos carriles, en medio de la línea divisoria es decir que incumple el deber objetivo de cuidado en razón al embarque y desembarque de las personas;  por tales consideraciones la Fiscalía da inicio a la correspondiente instrucción fiscal en contra del Sr. JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ, por haber adecuado su conducta a lo que dispone el art. 377 segundo inciso nº 5 del COIP, tomándose en cuenta que también existe la responsabilidad solidaria porque estamos hablando de un servicio público de transporte, de igual manera garantizando los derechos de la víctima, la presencia de la persona procesada al proceso y una reparación integral a la víctima, garantizando el cumplimiento de la pena sea se llegara a determinar una responsabilidad, la Fiscalía en razón a lo que manifiesta el art. 534 del COIP y por reunir los requisitos del mismo solicita la prisión preventiva en contra del Sr. JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ, la misma que se encuentra contemplada en el art. 522 nº 6 del COIP, de igual manera la contemplada en el art. 549 nº 4 del COIP esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBH0342, la duración de esta instrucción será de 30 días tal como lo determina el art. 592 nº 2 del COIP. 
INTERVENCIÓN DEL AB. IRMA GÓMEZ MEDINA, representante del señor JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ: Señora Jueza,  Fiscalía ha hecho un análisis en cuanto a los elementos que tiene para formular cargos, pero dentro del mismo parte se indica que el conductor del bus JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ se encontraba estacionado, quien impacta al vehículo es el conductor fallecido de la motocicleta, el art. 270 del reglamento obliga a todo los conductores a respetar y en este caso el conductor de la motocicleta también tenía la obligación de respetar, en el gráfico que se adjunta el parte se puede apreciar que es una vía amplia de 3 y 4 carriles, respeto que la Fiscalía es la titular de la acción penal pero no comparto la formulación de cargos que se le hace al Sr. JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ, en cuanto a la medida cautelar solicitada por el Sr. Fiscal la Defensa del Sr. JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ va a adjuntar una planilla de servicios básicos del domicilio ubicado en Letamendi entre la calle 35 y 36 esta con los datos de su suegra Andrea Laínez del Peso; un cédula original de su hijo Alvarado Lozano Josué Andrés,  la Defensa no cuenta con documentos para justificar el arraigo yo intervine de último momento porque a decir de mi defendido aún estaba esperando a su abogado particular, solicitó se acoja la sustitución de la medida solicitada por el Sr. Fiscal esto es por las contempladas en el art. 522 nº 1 y 2 del COIP.
INTERVENCIÓN DEL SR. FISCAL: Señora Jueza, no cuentan con el arraigo y han tenido tiempo necesario para justificar el arraigo, en cuanto a la planilla de servicio básico no se ha presentado un justificativo del parentesco, por lo que la Fiscalía se opone al pedido de la Defensa. 
Resolución del Juez: 
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía Ab. Galo Torres Torres, quien en esta audiencia ha manifestado que cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del  aprehendido Sr. JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ, por haber adecuado su conducta a lo que dispone el art. 377 nº 5 del COIP y la Defensa de JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ respeta pero no comparte la formulación de cargos realizada por la Fiscalía y que se sustituya la prisión por lo determinado en el art. 522 nº 1 y 2 del COIP; esta juzgadora acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, es decir iniciar la instrucción fiscal y la formulación de cargos en contra del Sr. JUAN JOSÉ ALVARADO ÁLVAREZ con C.C. 0918783317, por haber adecuado su conducta a lo que dispone el art. 377 segundo inciso nº 5 del COIP por reunir los requisitos del art. 534 del COIP se le impone como medida cautelar las contempladas en el art. 522 segundo inciso nº 6 del COIP, de igual manera se impone la medida contemplada en el art. 549 nº 4 del COIP esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBH0342, por lo que se debe girar la boleta de encarcelación, la duración de la presente instrucción fiscal es de 30 días, se pone a disposición de las partes el proceso de la Fiscalía y lo que se encuentra dentro de esta Unidad Judicial, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA