UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03769
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15  de    noviembre    del 2016
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Héctor Valverde Solís, por delegación  de  la Ab.  Yarilda  Tahyna  Arteaga Lindao, Fiscal  Especializada  de Trànsito  Albàn Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Miguel Segundo  Guevara García
Abogado Defensor: Ab.   Pedro Navas Zambrano    
VICTIMA: 
Abogado Defensor: 
Acusadora particular:   Jorge Narciso  Albarracín  Vera
Abogado defensor: Ab.  Edgar Joselito  Arguello Saltos 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab.   Pedro Navas Zambrano: No existe omisión  de solemnidad, no hay vicios, declare valido el proceso.   Llegó  a conocimiento  de la Fiscalía el parte policial de  accidente de tránsito  No. 00-00005364, en el que el agente de la ATM José Luis Ladines Mocha hace conocer del accidente de tránsito detallando  las circunstancias  en que los  ciudadanos  Miguel Segundo Guevara García y  Jorge Narciso Albarracín  Vera son  aprehendidos; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimientos médicos y,  pruebas de alcoholemia.  Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía,  se ha llegado a un acuerdo sobre la reparación integral a la víctima  de US $ 3,500 dólares,  se ha hecho la cancelación de US $ 1,800 dólares,  solicito se nos proporcione un número de cuenta  por parte de la víctima para hacer los depósitos  correspondientes; solicito se tome en consideración lo manifestado por la defensa.  Tomando en consideración que se trata de un delito culposo,  de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del COIP  mi defendido reúne dichos requisitos,  por lo que, solicito se aplique la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No existen vicios que puedan nulitar el Proceso, solicito se lo declare válido.   Del  parte de policial de tránsito No. 00-00005364, en el que el agente de la ATM José Luis Ladines Mocha hace conocer del accidente de tránsito detallando  las circunstancias  en que los  ciudadanos  Miguel Segundo Guevara García y  Jorge Narciso Albarracín  Vera son  aprehendidos; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimientos médicos y,  pruebas de alcoholemia, lámina en razón a los derechos constitucionales leídos al detenido: El parte  indica:  En que el vehículo Chevrolet Grand Vitara  SZ color negro  de placa GRW4697  conducido por  Segundo Milton Cruz Araujo,  quien circulaba por la calle 27  en sentido oeste este  carril izquierdo  y a 80 metros  antes de llegar a la intersección formada  por la vía a Daule  rozaron sus partes  lateral izquierda  tercio anterior  con la parte lateral derecha  tercio posterior  del vehículo  camioneta NN   conducido por NN,   conductor  y vehículo abandono el  lugar del accidente. Producto del accidente resultó con lesiones Jorge Narciso Albarracìn. Tenemos  reconocimiento médico legal de Jorge Narciso Albarracìn presenta lesiones de 4-8  días  de incapacidad física,  de Miguel Segundo Guevara García  le da 4-8 días de incapacidad , tiene 65 años de edad;  ilustración gráfica, pericia  de alcoholemia de Miguel  Guevara presenta aliento alcohólico , 0.55  supera  la cantidad  permitida por la Ley y Reglamento;  el alcance al parte de  detención suscrito por el agente que intervino,  estos son los elementos de convicción por los cuales formuló   cargos en contra del ciudadano Miguel Segundo Guevara García, por el delito que tipifica  el artículo  379  en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP,    esto es,  por las lesiones que concluye el perito médico. Se ha llegado a un acuerdo probatorio y entrego las pericias practicadas  de las cuales se llegó al acuerdo probatorio,  parte policial de accidente de tránsito, informe de prueba de alcoholemia , reconocimiento médico legal  de José Narciso Albarracín  Vera,  Miguel Segundo Guevara García , el informe  técnico pericial de avalúo de los vehículos de placas GSM1658, GSQ7018  y  GRW4697, el informe investigativo  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos.   Habiéndose alcanzado el acuerdo probatorio no  hay más que argumentar.  Esta Fiscalía acusa  al procesado  Miguel Segundo Guevara García en calidad de autor  del delito tipificado en el  Art.  379 inc. 3ero del COIP en conc.  con el Art. 152  1er numeral , solicito la pena de  2 meses, la multa  determinada en el Art. 70  num. 2  del COIP,  la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, la reparación integral a la victima  de US $ 3,500 dólares.  Cumplido los requisitos determinados en el Art.630 del COIP; así también, se ha  llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral a la víctima,  esta fiscalía  solicita  se imponga al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631  numerales  1,2,3,4,5,6,7,8, 9 , y 10  del COIP. 
Solicitudes Planteadas por la  Acusadora  Particular  :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No se observan vicios de procedimiento, por lo que, solicito se lo declare valido.  Hago mía la exposición  inicial  dada por la Fiscalía.  Existe un acuerdo probatorio con la Fiscalía, aprobamos todas las pruebas.  Nos acogemos a lo manifestado por la Fiscalía; se ha llegado a un acuerdo con el procesado en cuanto a la reparación integral a la víctima,   al pago de  US $ 3.500 dólares  en el plazo de 60 días.    JORGE NARCISO ALBARRACÍN.-  Si estoy de acuerdo  con la reparación de  US$ 3, 500 dólares.   ABOGADO  ACUSADOR  PART.  Estamos de acuerdo con la petición del procesado de la suspensión condicional de la pena  y,  solicito se tome en consideración lo determinado en el  núm. 4 del Art. 231 del COIP 
 Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver . La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; así como, el nexo causal  entre el hecho y el procesado,   ha  señalado los elementos , refiriéndose al parte policial de accidente de tránsito, informe de la prueba  de  alcoholemia  realizada al procesado y el cual dio positivo  el test  de alcohol  de 0.55  GL.  que si supera la cantidad mínima , reconocimiento médico legal  de José Narciso Albarracín  Vera,  Miguel Segundo Guevara García , el informe  técnico pericial de avalúo de los vehículos de placa GRW4697  Jeep Grand Vitara que  da  US $ 4,000  dólares , vehículo de placa GSQ7018  auto Chevrolet Aveo  Family  de José Luis  Barreto Zambrano que da  un total de  5,000  dólares , la camioneta  doble cabina  color plateada  que fue reparada y  manifiestan los aquí presentes que están satisfechos , certificado médico de Miguel Segundo Guevara García  que le da incapacidad física para el trabajo de  4 -8 días  luego 12 días; el informe investigativo  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y, que da como causa basal: participante 1 , el procesado,  afectado por los efectos del alcohol , no toma las medidas necesarias  de seguridad , tendientes a evitar  un imprevisto  que se le presente  en la vía;   lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora  que el procesado ha adecuado su conducta a lo determinado  en el Art. 379  inciso tercero  en conc.  con el Art. 152  núm. 1, por lo que, se lo declara culpable  imponiéndole  la pena de  dos meses de pena privativa de libertad,  la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir , multa de un salario básico unificado del trabajador en general,  de conformidad con lo determinado en el Art. 70  núm. 2 del COIP; la reparación integral a la víctima por el valor de 3,500 dólares. Esta Juzgadora acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el procesado de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra sentencia  por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en los numérales   1,2,3,4,5,6,7,8, 9 , y 10  del  Art. 631 del COIP,  esto es, residir en un  lugar  determinado, cualquier cambio hacerlo conocer,  tener un trabajo, profesión u oficio , acudirá a un programa  vial educativo,  de capacitación.  Deberá cumplir con la reparación integral a la víctima, deberá cancelar  entre los cinco primeros días  de los meses de diciembre del 2016 y enero del 2017  la cantidad de US $ 850 dólares, deberá presentarse  ante la Fiscalía  el primer  lunes  de cada mes, no reincidir en otro delito.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-