UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03769
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  11  de   septiembre    del 2016
Hora: 18h26
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas  por accidente  de tránsito  Art.379 COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fresia Regina  Guzmán Zambrano
Casilla judicial: 3130
Procesado: Miguel Segundo Guevara García (procesado )  y  Jorge Narciso Albarracín  Vera (detenido ) 
Abogado Defensor: Ab. Jorge Israel  Haro  Jiménez  y  Ab. Luis Galecio Alarcón Prado ( respectivamente)    
Acusador particular: 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Ab. Jorge Israel  Haro  Jiménez.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se le ha hecho la lectura de sus garantías y se ha respetado sus derechos.  Mi defendido conduce su vehículo  a 60 km por hora, se produce el accidente porque el vehículo que vemos en la gráfica se detiene  y mi defendido con su vehículo impacta sobre este vehículo que produce un choque múltiple,  ya hemos escuchado que hubieron otros vehículos afectados , conforme ha manifestado la Fiscal , teniendo en cuanta la practica médico legal establece que  las lesiones de la persona afectada es de 4-8 días solicito las medidas sustitutivas contempladas en el Art, 522  num 1 y 2 del COIP y la inmediata libertad de mi defendido. Ab. Luis Galecio Alarcón Prado.- No estamos de acuerdo con la medida sustitutiva al señor Miguel Guevara, mi defendido tiene lesiones y perjudicado en su vehículo que esta totalmente destruido,  existen otros vehículos que presentan graves afectaciones.  Se escuche a los otros señores  perjudicados.  Jorge Narciso Albarracín  Vera.- Me encontraba parado en el cambio de luz cuando sentí el impacto,  cuando me acorde estaba en el hospital,  luego me trasladaron a la fiscalía.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención de los ciudadanos solicito se califique la flagrancia y legalice  la detención  de Miguel Segundo Guevara García. La Fiscalia cuenta con los suficientes elementos de convicción contra el   ciudadano Miguel Segundo Guevara García  y, acorde el artículo Art. 595 COIP contamos  con lo  siguiente: Se cuenta con un parte de policial de tránsito No. 00-00005364, en el que el agente de la ATM José Luis Ladines Mocha hace conocer del accidente de tránsito detallando  las circunstancias  en que los  ciudadanos  Miguel Segundo Guevara García y  Jorge Narciso Albarracín  Vera son  aprehendidos; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimientos médicos y,  pruebas de alcolemia, lámina en razón a los derechos constitucionales leídos al detenido: El parte  indica:  En que el vehículo Chevrolet Grand Vitara  SZ color negro  de placa GRW4697  conducido por  Segundo Milton Cruz Araujo,  quien circulaba por la calle 27  en sentido oeste este  carril izquierdo  y a 80 metros  antes de llegar a la intersección formada  por la vía a Daule  rozaron sus partes  lateral izquierda  tercio anterior  con la parte lateral derecha  tercio posterior  del vehículo  camioneta NN   conducido por NN,   conductor  y vehículo abandono el  lugar del accidente. Producto del accidente resultó con lesiones Jorge Narciso Albarracìn. Tenemos  reconocimiento médico legal de Jorge Narciso Albarracìn presenta lesiones de 4-8  días  de incapacidad física,  de Miguel Segundo Guevara García  le da 4-8 días de incapacidad , tiene 65 años de edad;  ilustración gráfica, pericia  de alcoholemia de Miguel  Guevara presenta aliento alcohólico , 0.55  supera  la cantidad  permitida por la Ley y Reglamento;  el alcance al parte de  detención suscrito por el agente que intervino, estos son los elementos de convicción por los cuales procede a formular los cargos en contra del ciudadano Miguel Segundo Guevara García, por el delito que tipifica  el artículo  379  en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP,    esto es,  por las lesiones que concluye el perito médico, por lo que,  se da inicio a la instrucción fiscal, solcito se notifique al abogado que está representando al procesado  el inicio de la instrucción fiscal. Por tratarse de una persona de tercera edad, 65 años,  la Fiscalía  solicita  que se le  prohíba salir del país y la presentación periódica acorde a lo establecido en el artículo  522 numerales 1 y  2. De conformidad  con el Art. 549 num. 4 del COIP Y  Art. 153  LOTTTSV  adicionalmente como medida de carácter real se prohíba la enajenación del automotor Chevrolet  Suzuki  , de placa GRW4697. Solicito  se aplique el procedimiento directo  de conformidad  con el Art. 640 del COIP. 
Agte. de  la ATM José Luis Ladines Mocha.-  Me ratifico en el parte policial de  accidente de tránsito. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza la detención del  ciudadano   Miguel Segundo Guevara García y resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Miguel Segundo Guevara García, formulación que cumple con los requisitos del Artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de Miguel Segundo Guevara García por el Artículo  379 en concordancia con el Artículo 152 numeral  1 del COIP.  Contra  el otro detenido la Fiscalía no ha formulado cargos. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora solo establece como medida cautelar de carácter personal que el procesado comparezca los días lunes, miércoles y viernes ante  la fiscalia, adicionalmente el procesado  tiene prohibido salir del país acorde a lo establecido en el Artículo  522 numerales 1 y  2. Adicionalmente como medida de carácter real se dicta prohibición de enajenar del automotor  de placa GRW4697. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el Artículo 640 del COIP, por lo tanto, sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el día 20 de  septiembre  del 2016,  a las  09h00 en una de salas de audiencias de la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2. Advirtiendo que los sujetos procesales deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado y se concede su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-