VISTOS:- Dentro de la presente causa, se ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: El 11 de septiembre del año 2016, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió: 1.- De conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de MIGUEL SEGUNDO GUEVARA GARCIA y JORGE NARCISO ALBRRACIN VERA y se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- Que la fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos en contra del señor MIGUEL SEGUNDO GUEVARA GARCIA por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Ar. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y, en relación a Jorge Narciso Albarracín Vera, la Fiscalía no formula cargos. 3.- Se dictó la medida cautelar  de carácter personal las determinadas en los numerales 1y 2 del art. 522 del código orgánico Integral Penal; esto es 1.- la prohibición de salir del país y, 2.- de presentarse ante el fiscal los días lunes , miércoles y viernes y la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GRW-4697, por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día 21 de septiembre del 2016 a las 09h00, para la Audiencia de Juicio Directo; 4.- Luego de varias convocatorias, la audiencia de juzgamiento no se realizó, tal como indica el actuario del despacho por cuestiones  incidentales;  5.- En providencia del 09 de noviembre del 2016 a las 11h53 se convoca a la audiencia de juzgamiento para el 15 de noviembre del 2016 a las 15h00. Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juicio Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no han estado los  procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo, suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que la Fiscal presente la teoría del caso.- 1) FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito por lesiones  intervino el Fiscal,  ABG. HECTOR VALVERDE SOLIS, por delegación de la ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del  parte de policial de tránsito No. 00-00005364, en el que el agente de la ATM José Luis Ladines Mocha, hace conocer del accidente de tránsito, de fecha 10 de septiembre del 2016, en la Florida Norte, detallando las circunstancias  en que los ciudadanos  Miguel Segundo Guevara García y  Jorge Narciso Albarracín  Vera son  aprehendidos; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimientos médicos y,  pruebas de alcoholemia, lámina en razón a los derechos constitucionales leídos al detenido: El parte  indica: “…que el vehículo Chevrolet Grand Vitara  SZ color negro  de placa GRW4697  conducido por  Segundo Milton Cruz Araujo,  quien circulaba por la calle 27  en sentido oeste este  carril izquierdo  y a 80 metros  antes de llegar a la intersección formada  por la vía a Daule  rozaron sus partes  lateral izquierda  tercio anterior  con la parte lateral derecha  tercio posterior  del vehículo  camioneta NN conducido por NN, conductor  y vehículo abandono el  lugar del accidente. Producto del accidente resultó con lesiones Jorge Narciso Albarracín. Tenemos  reconocimiento médico legal de Jorge Narciso Albarracín presenta lesiones de 4-8  días  de incapacidad física,  de Miguel Segundo Guevara García  le da 4-8 días de incapacidad , tiene 65 años de edad;  ilustración gráfica, pericia  de alcoholemia de Miguel  Guevara presenta aliento alcohólico, 0.55 G/L, que supera  la cantidad  permitida por la Ley y Reglamento; el alcance al parte de  detención suscrito por el agente que intervino. Estos son los elementos de convicción por los cuales formuló   cargos en contra del ciudadano Miguel Segundo Guevara García, por el delito que tipifica  el artículo  379  en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP,    esto es,  por las lesiones que concluye el perito médico. Debo señalar señora Jueza, que se ha llegado a un acuerdo probatorio y entrego las pericias practicadas  de las cuales se llegó al acuerdo probatorio, del: Parte policial de accidente de tránsito; Informe de prueba de alcoholemia, reconocimiento médico legal  de José Narciso Albarracín  Vera,  Miguel Segundo Guevara García; el Informe  técnico pericial de avalúo de los vehículos de placas GSM-1658, GSQ-7018 y GRW-4697, el Informe investigativo  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos. Habiéndose alcanzado el acuerdo probatorio no  hay más que argumentar.  Esta Fiscalía acusa  al procesado  Miguel Segundo Guevara García en calidad de autor  del delito tipificado en el  Art.  379 inciso 3ero del COIP en concordancia con el Art. 152  1er numeral, solicito la pena de  2 meses, la multa  determinada en el Art. 70  numeral 2  del COIP,  la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, la reparación integral a la víctima  de US $ 3,500 dólares. 2) ABG. PEDRO NAVAS ZAMBRANO, en representación del procesado MIGUEL SEGUNDO GUEVARA GARCIA,  señora jueza, en relación al accidente de tránsito ocasionado el día 10 de septiembre del 2016 a las 19h45, llegó  a conocimiento  de la Fiscalía el parte policial de  accidente de tránsito  No. 00-00005364, en el que el agente de la ATM José Luis Ladines Mocha hace conocer del accidente de tránsito detallando  las circunstancias  en que los  ciudadanos  Miguel Segundo Guevara García y  Jorge Narciso Albarracín  Vera son  aprehendidos; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimientos médicos y,  pruebas de alcoholemia.  Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía,  se ha llegado a un acuerdo sobre la reparación integral a la víctima  de US $ 3,500 dólares,  se ha hecho la cancelación de US $ 1,800 dólares,  solicito se nos proporcione un número de cuenta  por parte de la víctima para hacer los depósitos  correspondientes; solicito se tome en consideración lo manifestado por la defensa.  Tomando en consideración que se trata de un delito culposo,  de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del COIP  mi defendido reúne dichos requisitos,  por lo que, solicito se aplique la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido. 3) ABG. EDGAR JOSELITO ARGUELLO SANTOS, en representación del acusador particular JORGE NARCISO ALBARRACIN VERA, señora Jueza, hago mía la exposición  inicial  dada por la Fiscalía.  Existe un acuerdo probatorio con la Fiscalía, aprobamos todas las pruebas.  Nos acogemos a lo manifestado por la Fiscalía; se ha llegado a un acuerdo con el procesado en cuanto a la reparación integral a la víctima,   al pago de  US $ 3.500 dólares  en el plazo de 60 días. JORGE NARCISO ALBARRACÍN.-  Si estoy de acuerdo  con la reparación de  US$ 3.500 dólares. ABOGADO  ACUSADOR  PARTICULAR: Estamos de acuerdo con la petición del procesado de la suspensión condicional de la pena  y,  solicito se tome en consideración lo determinado en el  núm. 4 del Art. 631 del COIP. 4) FISCAL, señora Jueza, consta el cumplimiento de los requisitos determinados en el Art.630 del COIP; así también, se ha  llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral a la víctima,  esta fiscalía  solicita  se imponga al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631  numerales  1,2,3,4,5,6,7,8, 9 , y 10  del COIP. SEXTO: examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 1.- El Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00005364 del 10 de septiembre del 2016, aproximadamente las 19h45, del tipo de accidente roce negativo y estrellamiento, en que el vehículo de placas GRW-4697, conducido por GUEVARA GARCIA MIGUEL SEGUNDO con cedula 0904303534, que verificando en la base de datos de la ANT, el señor si posee licencia de conducir tipo “E”, quien circulaba por la calle 27 en sentido oeste-este carril izquierdo y a 80 metros aproximadamente, antes de llegar a la intersección formada por la vía Daule, rozaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo camioneta N.N. conducido por N.N. (conductor y vehículo abandono el lugar del accidente) producto del rozamiento el vehículo de placas GRW-4697, se desplaza en forma diagonal hacia la derecha impactándose con su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo de  placas GSQ-7018, conducido por el señor Albarracín Vera Jorge narciso, quien circulaba por la misma calle, sentido y por el carril derecho, y, por la fuerza del impacto se desplaza hacia delante impactándose con su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo de placas GSM-1568, quien se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de luz del semáforo, en la misma calle, sentido y carril derecho y por la misma fuerza del impacto se desplazó hacia delate empatando su parte frontal con la parte posterior del vehículo dd placas GSH-8113, que también se encontraba detenida su marcha, esperando el cambio de luz del semáforo, en la misma calle, sentido y carril…”. 2.- las pruebas de alcoholemia, arroja los resultados positivo para el señor Guevara García Miguel Segundo de 0.55 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento, 3.- Reconocimiento médico legal, realizadas al señor ALBARRACIN VERA JORGE NARCISO, que le otorga, un tiempo de recuperación de 4-8 días; y a GUEVARA GARCIA MIGUEL SEGUNDO, un tiempo de recuperación de 4-8 días. 4.- Además consta en el expediente los acuerdos extrajudiciales suscritos con el procesado.- 4.- La petición del señor Jorge Albarracín Vera, quien manifestó, no se tramite, la acusación particular que había presentado.- OCTAVO:- Las presunciones sobre la responsabilidad penal del procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad  del procesado GUEVARA GARCIA MIGUEL SEGUNDO, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que hubo la impericia del participante, toda vez que  el procesado, no tuvo la precaución ni la distancia prudente con el automotor, que le antecedía, y, por su intemperancia alcohólica, con su vehículo de placas GRW-4697, roza su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo camioneta N.N conducido por N.N (conductor y vehículo abandonó el lugar del accidente), producto del rozamiento el Jeep Vitara se desplaza hacia la derecha impactándose con su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo de placas GSQ-7018, conducido por Albarracín Vera Jorge Narciso, quien circulaba por la misma calle (calle 27, ingreso a las Iguanas), sentido y carril derecho,  lo que determina la impericia y negligencia del conductor,  toda vez que no tomó  las precauciones debidas  ni  respetó las normas del debido cuidado,  por lo que se produjo el accidente, y por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor MIGUEL SEGUNDO GUEVARA GARCIA, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo (art. 42 COIP), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el art. 379 tercer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 2 meses, una multa de 1 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 2 del Código orgánico Integral penal, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, la reparación integral de la víctima por TRES MIL QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($3.500), las que serán cancelado por el procesado, y de conformidad al acuerdo que han llegado, para establecer este acuerdo, que la víctima se pronuncie; JORGE NARCISO ALBARRACIN VERA, señora jueza, estoy de acuerdo con el acuerdo llegado, eso esto es al pago de $3.500 dólares.- NOVENO: dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del art. 630 del Código orgánico Integral penal, en consecuencia RESUELVO SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 2 MESES IMPUESTAS DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA  a favor del sentenciado MIGUEL SEGUNDO GUEVARA GARCIA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 2 meses, en atención del Art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4.- Someterse a un tratamiento médico psicológico o de otra naturaleza; 5.- tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6.- asistir a algún programa educativo o de capacitación; 7.- repara los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo acordado por las partes, sin embargo deberá justificarse, de manera documentada, el cumplimiento del pago de los valores señalados en dicho acuerdo; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por lo o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9.- no ser reincidente; y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena. Agréguese los escritos presentado por el señor Jorge Narciso Albarracin Vera, de fecha 2, 12, y 21 de Diciembre del 2016, en la que se hace conocer la cuenta de Ahorro No 12228024825 del Banco Produbanco, cuyo titular es el señor Jorge Narciso Albarracin Vera.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 