VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor DAVID RICRADO COTO RIVERA, impugna la citación CTE090100278, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza la citación elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor DAVID RICRADO COTO RIVERA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 6 del Art. 392 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- DAVID RICRADO COTO RIVERA mencionó que conducía su vehículo teniendo como acompañante a su esposa y que el vigilante lo detuvo aduciendo que no tenía puesto el cinturón, sin embargo su esposa también trató de hacerle reflexionar al vigilante que estaba equivocado en su apreciación.   QUINTO.- La agente de tránsito en la audiencia de juzgamiento expresó 5.1.- VIGILANTE LUIS ALBERTO SOLORZANO Señor Juez yo conduzco una moto y visualice la infracción, mis actuaciones son apegadas a derecho, al ver la infracción se procede con la citación. SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose los siguientes elementos de convicción: 1) El testimonio del señor DAVID RICARDO COTO RIVERA se centra a negar que haya cometido la infracción acusada sin probar los hechos alegados en esta causa, puesto que menciona que al momento de la infracción lo acompañaba su esposa testigo de las hechos persona que no rindió su testimonio en la audiencia de juzgamiento; 2) El Vigilante LUIS ALBERTO SOLORZANO afirma que captó la infracción al momento de conducir su motocicleta y procedió conforme a la ley. En materia penal es lógica que la prueba de cargo debe ser reproducida por quien acusa un hecho fáctico sin embargo cuando se enuncian hechos o acciones como teoría para la defensa, están deben estar respaldadas por las pruebas de descargo suficientes para que el Juez las aprecie y tome una resolución adecuad al caso; en el caso que nos corresponde, el testimonio del señor DAVID RICARDO COTO RIVERA que es un medio de defensa carece de la fuerza de convicción que todo testimonio debe otorgar al juez, esto por cuanto, su teoría se centra a determinar que no cometió la infracción y que como testigo de estos hechos se encuentra su esposa persona que en la audiencia no rindió su testimonio, por ende, no habiendo la prueba suficiente para enervar la infracción, corresponde rechazar la impugnación. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial del Guayaquil , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor DAVID RICARDO COTO RIVERA, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el numeral 6 del Art. 392 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la multa del cinco por ciento de una remuneración básica unificadas del trabajador y reducción de 1.5 en su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Ab. Esperanza yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-