JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES Y MULTICOMPETENTE DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS.

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09272-2014-0416
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 21 de Octubre del 2014
Hora: 16H00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:  Art. 547-Código Penal (HURTO)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (  x )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: CARLOS LUIS BAILON POSLIGUA
7.	Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo
8.	Casilla judicial: oswaldocantos@hotmail.com   
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )

d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
g.	Otros 

Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo; Sr. Juez mi defendido se declara totalmente inocente de los cargos imputados en su contra, él se lo está involucrando injustamente, él no tiene nada que ver en este hecho y la entrega del televisor hecha a la Sra., Asunción Mera se debió a un apresuramiento de su parte, ya que temía caer preso injustamente y como lo hostigaron para que haga entrega algo que él jamás se había sustraído, se vio en la necesidad de entregar ese televisor que era de su propiedad a la supuesta perjudicada, no se ha justificado la existencia de la supuesta cosa robada plantada en la denuncia, por estos considerandos y por no haberse probado fehacientemente la responsabilidad ni participación de mi defendido, no hay el nexo causal que establece el art. 88 del CPP; invoco el principio de presunción de inocencia y solicito no acoger la petición de la Fiscalía de prisión preventiva; 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
g.	Otros:  
Dr. Santo Ardila Zambrano: Existencia de suficientes elementos de convicción para dar Inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de CARLOS LUIS BAILON POSLIGUA de conformidad con el art. 217 del CPP; El delito tipificado por la fiscalía es el de Hurto establecido en el art. 547 del Código Penal;  Por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 167 del CPP,  solicito dicte auto de  Prisión Preventiva, ofíciese a las autoridades de la Policía Nacional para que procedan a su localización y captura.- Solicita 90 días para las investigaciones.-
Resolución del Juez:   Por cuanto el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme ha resuelto dar Inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de CARLOS LUIS BAILON POSLIGUA, notifíquese con la resolución de inicio de esta Instrucción Fiscal al ahora procesado a través del  Defensor Público Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo, de conformidad con el art. 217 del Código  de Procedimiento Penal. A pedido de la fiscalía y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 167 del Código  de Procedimiento Penal, se dicta auto de prisión preventiva en contra de CARLOS LUIS BAILON POSLIGUA; ofíciese a las autoridades de la Policía Nacional, para que procedan a la localización y captura del referido procesado.- La fiscalía tendrá el plazo de 90 días para la investigación; El delito tipificado por la fiscalía es por el Art. 547 del Código Penal (Hurto). Las partes quedan Legalmente notificadas con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal.- Con lo que termina la presente audiencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO de Garantías Penales del cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
----------------------------------------
SECRETARIO