uicio No. 2012-0264

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 16 de enero del 2013, las 14h51. 264-A-2012. 
VISTOS: a fs. 8 y 9 de los autos y su complemento que obra a fs. 15 comparece GERSON HARO MERINO, p.l.d.q.r. del Banco del Pacifico, en calidad de Procurador Judicial, conforme lo justifica con el poder que obra de fs. 3 a 7 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a MARIA DE LOURDES REYES MOREIRA, manifestando en su demanda: Que, en la ciudad de Guayaquil, la señora Maria de Lourdes Reyes Moreira, suscribió con la compañía Banco del Pacifico S.A., un contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito Visa, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercadería en general y avances de dinero en efectivo, por lo que se le emitió la referida tarjeta de crédito cuyo número es el 4551-7990-0226-1859. Que, una vez obtenida la mencionada tarjeta de crédito, el cliente procedió a realizar varios consumos en los establecimientos afiliados a éste sistema, haciendo avances en efectivo en los cajeros automáticos autorizados para el efecto, y por otros medios, para que dichos establecimientos las presentaren al cobro a su representada, Banco del Pacífico S.A., y esto sea cargado al estado de cuenta del tarjetahabiente quien, en virtud de esas transacciones, y el no pago de los valores causados por estas, a la presente fecha adeuda a su representada, la suma de $ 5.507,23 dólares, tal como se demuestra con la correspondiente copia certificada de los estados de cuenta que, como documentos preparatorios, adjunta a la presente demanda, valores que no han sido cubiertos por el tarjetahabiente a pesar de los múltiples requerimientos realizados. Los fundamentos de derecho en los que basa la presente acción constan en los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Código de Comercio y 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. Con los antecedentes mencionados, acude para demandar como en efecto demanda, a la señora Maria de Lourdes Reyes Moreira, para que mediante sentencia la obligue al pago de los siguientes valores: a.) La suma de los $ 5.507,23 dólares que es el capital adeudado; b.) Los intereses por mora, generados y por generarse, calculados a la tasa máxima permitida por la regulación del Directorio del Banco Central, los cuales deberán ser posteriormente, liquidados; c.) Las expensas judiciales, de conformidad con el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d.) Las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios del abogado que lo patrocina. Ofrece reconocer los abonos parciales que legalmente pudieren llegar a justificarse. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 16 se ordenó citar a la demandada, lo que consta efectuado por boletas que obran a fs. 17 de los autos, accionada que no comparece a juicio, tramitándosela en rebeldía de la misma. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 23 de los autos, con la sola comparecencia del Abg. Javier Miguel Coronel Zambrano a nombre y en representación de la parte actora, ratificándose en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía de la demandada por su no comparecencia a este acto procesal. Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante GERSON HARO MERINO, p.l.d.q.r. del Banco del Pacifico, en calidad de Procurador Judicial, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 3 a 7). TERCERO: A (fs. 23) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Javier Miguel Coronel Zambrano ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 24.- CUARTO: Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de la parte actora, quien estaba en obligación de probar lo que afirma en su demanda en cumplimiento a lo que prescribe el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, a cuyo efecto reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable, en especial los fundamentos de hecho y derechos expuestos en su demanda, lo manifestado por el Abg. Xavier Coronel Zambrano en la audiencia de conciliación celebrada en esta causa, los documentos adjuntos al proceso. Analizada la prueba aportada por el accionante, obra del proceso a fs. 11 la solicitud de tarjeta de crédito, la que contiene el convenio para la emisión de la misma, solicitud que se encuentra impresa y en la que no aparece dato alguno que haga relación a que la demandada Maria de Lourdes Reyes Moreira la haya solicitado y suscrito, constando únicamente tanto en la solicitud como en el convenio una rúbrica ilegible, sin poderse establecer a que persona pertenece, siendo así, lo que se ha demostrado es la existencia de una solicitud y convenio de tarjeta de crédito pero sin establecerse quien la solicita y se compromete a cumplir las condiciones impresas en dicho convenio. De fs. 12 a 14 de los autos aparecen copias de estados de cuenta suscritas por el Procurador Judicial Abg. Gerson Haro Merino, quien las certifica, en las que no aparece la rúbrica con la que la demandada haya aceptado los valores y condiciones en que se han emitido dichos estados de cuenta, de lo que deviene en consecuencia que el actor no ha demostrado que la accionada haya utilizado la tarjeta de crédito que afirma le entrego, en los establecimientos adscritos a dicha tarjeta, en los que supuestamente la demandada utilizando la misma adquirió productos y servicios bajo la condición de cancelar los valores posteriormente. Al no existir el requisito indispensable de aceptación por parte de la demandada en los estados de cuenta que acompaña el actor a la demanda, dichas copias de los estados de cuenta que como justificación de los consumos realizados por la misma, carecen de eficacia probatoria, incumpliéndose por parte del actor con lo prescrito en el Art. 113 ibídem. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba oportuna y valida que la demandada se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ



En Guayaquil, miércoles dieciseis de enero del dos mil trece, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: HARO MERINO GERSON VLADIMIR P.L.D.Q.R. BANCO DEL PACIFICO en la casilla No. 4472. No se notifica a REYES MOREIRA MARIA DE LOURDES por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)