EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01055
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 7 de Diciembre del 2015.
Hora: 14h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Suplantación de identidad
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. César Trujillo García
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: reascog@fiscalia.gob.ec; pachecoi@fiscalia.gob.ec
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuarez@defensoria.gob.ec
Policía Nacional: 
Abogada defensor: 
Correo electrónico: 
Abogada defensor: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Fiscalía manifiesta que conforme lo determina el artículo 630 del COIP hay requisitos que cumplir 
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que a la defensa no se la ha otorgado el soporte documental de parte de los familiares y deja al criterio del Juzgador decidir acerca de la suspensión condicional de la pena.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez manifiesta que el artículo 630 del Código Orgánico Integral Pena establece requisitos, por lo tanto, el Juzgador manifiesta que se cumple el primer requisito, pero no así los requisitos dos y tres, en virtud de que la defensa no ha presentado documentación alguna, por lo expuesto, niega el pedido de suspensión condicional de la pena y debe ejecutarse la pena privativa de libertad de ocho meses.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.