Datos:

Nombre del Juez/a:
AB.  UBALDO MACIAS QUINTON

Nombre del Secretario/a: (E)

AB.  DINA RUGEL CASTILLO 

Identificación del Proceso:

ROBO ART.377 inc.1 COIP

Número de Causa: 

 	000540-2017

Lugar y Fecha de Realización:

BALZAR, 09 DE MARZO DEL 2018

Hora de Inicio:
 
      15:30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
 		ROBO ART.189 INC.1 DEL COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
evaluatoria y Preparatoria de Juicio ()
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (   )
16. Audiencia Preparatoria de Juicio (x)


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
SANTIAGO RIVADENEIRA	

Nombre del Acusador Particular :	Nombre del Abogado del Acusador Particular:	Casilla Judicial
		

PROCESADO/s:	Nombre Defensor :	Casilla Judicial:
NIXON ERNESTO PUSDA	JESUS MAURICIO LOPEZ SERRANO	
Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:
	

Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:	Otros:
	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (  )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro
 


AB. JESUS MAURICIO LOPEZ SERRANO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO NIXON ERNESTO ANDRADE PUSDA: señor juez, no tengo nada que objetar en lo actuado hasta el momento. Debo manifestar que la exposición tanto de la fiscalía como de la acusación particular no han aportado nuevas pruebas que acrediten la responsabilidad penal del señor Nixon Andrade Pusda en el hecho que se investiga, señor juez la fiscalía ha aportado pruebas de otro juicio penal, la fiscalía enumera las mismas pruebas del otro juicio por lo tanto no hay pruebas. En cuanto a la exposición de la acusación particular que dice que mi defendido ha manifestado que él viajó desde su domicilio hacia el cantón Guayaquil, el señor nunca declaró, sólo trata de confundir a la autoridad, quiero aclarar que el día de los hechos 12 de marzo a las 21h00 cuando el señor Pérez conducía el vehículo tipo tráiler y que a la altura de la hacienda Ángela se suscitó un accidente de tránsito el cual impactó con la parte frontal con el vehículo de placas GOE-0768 conducido por el Carlos Edison Posligua Suarez, señor juez solicitamos a fiscalía dentro de la investigación que se oficie al fiscal de pichincha. Consta de autos una historia clínica de la cual se determina el 13 de marzo del 2015 fue atendido el señor Alfonso Flores en el que se manifiesta que por consecuencia de accidente suscitado en la vía Balzar  El empalme, es decir esto se corrobora y cualquier fiscal que analice hubiera concluido y de acuerdo a las versiones de los mismos testigos de la acusación particular, determinar que el señor Armando Alfonso era quien conducía el vehículo el día de los hechos, no ha demostrado fiscalía con nuevas pruebas de que mi defendido tiene participación en ese accidente de tránsito.

ANUNCIO DE PRUEBAS. - 
Se recepten las versiones de Segundo Manuel Álvarez Lasso Domiciliado En El Cantón Montufar, Walter Alfredo Qunguan Acero Domiciliado En El Cantón Montufar Provincia Del Carchi. Historia Clínica Constante A Fojas 17 De Los Autos con No. 266019, Otorgada por el club de leones quito luz de América centro médico de la ciudad de Quito en La Cual Se Establece La Atención Medica que se le dio al señor Armando Pérez Flores el día 13 De marzo Del 2015 A Consecuencia de lesiones por accidente de tránsito, así también anuncio como prueba certificado médico en la que se establece que el señor Armando Pérez fue atendido por emergencia por este accidente de transito.

ABG. AIDA ELENA ESPINOZA FLORES EN REPRESENTACION DE LA ACUSADORA PARTICULAR.  en cuanto a vicios que puedan afectar la validez de este proceso, se ha vulnerado las garantías básicas del debido proceso, no se ha tenido en cuenta aplicar los principios establecidos en los art.75,76,77 de CRE relacionado con el respeto de los derechos humanos y al debido proceso por que se inició la causa con una formulación de cargos con en contra del señor Nixon Andrade Pusda en la que se dictó prisión preventiva, esto fue con fecha 19 de octubre del 2017, sin embargo el proceso el 20 de octubre del año 2017 presenta un escrito pidiendo la sustitución de la prisión, la cual se lo acepta, aquí se vulnera lo que dice el art. 520 numeral 2 del COIP  (se da lectura) y el procesado no lo hizo a través de fiscalía como tenía que hacerlo, lo hizo directamente y de manera prematura porque ni espero que se ejecutoríe el auto de formulación de cargos. En la notificación para darse esta audiencia de sustitución que fue el día 26 de octubre del 2017 a las 9am sin embargo se nos notifica el día 26 de octubre del 2017 a las 22h31, es decir 11 horas después de haberse realizado la diligencia lo que significa que nos dejó en total indefensión, siendo que también habíamos presentado la acusación particular con fecha 24 de octubre la misma que tampoco fue considerada, por esto que afecta al proceso alego la nulidad de la audiencia de sustitución de medidas cautelares impuestas al procesado, debiendo revocársela puesto que tampoco se cumplió con las medidas de presentarse los días establecidos. En cuanto a la relación de los hechos atribuidos de la infracción tenemos que en base a la relación emitida por la corte provincial de justicia del Guayas con fecha 16 de mayo del 2016 a las 16h52 dentro del proceso penal No. 09320-2015-00501 que se sigue en contra de Armando Pérez Flores por el delito culposo de tránsito, en cuya parte resolutiva señala que por cuanto de los recaudos procesales se desprende serios indicios acerca de la participación del ciudadano Andrade Pusda Nixon dentro del presente delito investigado se dispone de conformidad con lo dispuesto en el art. 581 num. 3 del COIP oficiar a la fiscalía para que se investigue el accionar del citado ciudadano, dentro de este proceso se tiene que con fecha 12 de marzo del 2015 a eso de las 21h00 en circunstancias de que Susana Carreño Párraga, Carlos Edison Posligua Suarez, Delfina Carreño Párraga, delia piedad Carreño Párraga iban en su vehículo truper de placas GOE-0768 con dirección al cantón el empalme hacia su domicilio en el recinto la Monserrate de este cantón Balzar provincia del Guayas a la altura del Kilómetro 147 a la hacienda la Angela el camión de placas GSA-8859 conducido por el hoy procesado se les fue encima y los chocó en la parte trasera provocante el accidente donde se incendió el vehículo en el que viajaban los antes mencionados fallecidos, todas las personas murieron calcinadas. En cuanto los hechos en que se funda la acusación, de los elementos de convicción es con todas las pericias practicadas, así mismo se ha pedido demostrar la participación del hoy procesado principalmente con las versiones de ángel Ruíz Muñoz y Roberto Ruíz Muñoz quienes fueron testigos presenciales el cual indica que iba solo en el vehículo y se fue sin quedarse a prestar ayuda a los occisos, a esto se suma la versión del hoy procesado en la que indica que él salió desde el 11 de marzo del 2015 a las 19h00 del cantón san Gabriel provincia del Carchi hacia Guayaquil y que era conducido por Armando Flores quien al comparecer lo desmiente indicando que él no iba conduciendo si no su propio dueño, siendo el accidente 12 de marzo del 2015 a las 21h00, a esto se suma la versión del procesado y ampliación de la misma en la que en primera instancia señala que se enteró del accidente por rastreo satelital y que ellos le indicaron que se encontraba en el empalme, luego al ampliar su versión dice que se enteró porque la esposa del conductor Armando Pérez le había dicho y luego al contestar una pegunta del fiscal dice que se enteró porque un compañero lo llamó de la carretera, con estos elementos queda evidenciada el nexo causal y la responsabilidad penal del hoy procesado, en cuanto a preceptos legales aplicados a este hecho que se acusa se ha podido determinar que el hoy procesado actúa en calidad de autor por lo que es responsable del accidente de tránsito delito de muerte culposa establecido en el art. 377 inc. 2 núm. 1,4 y 5 en concordancia con el art. 374 núm. 3 del COIP por cuanto él era quien conducía el vehículo. 

ANUNCIO DE PRUEBAS.  
Resolución de la sala de la corte provincial del Guayas que consta de foja 5 a 6, el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el teniente Jorge Caicedo López a fojas 101 a 106, el aviso de entrada del IESS que hace Aníbal Andrés Andrade a favor de Pérez flores que consta a fojas 44, en fojas 45-47 protocolo de autopsia de Carlos Édison Posligua Suarez, a foja 48 a 50 consta protocolo de autopsia de quien en vida llamó Delfina Carreño Párraga, a fojas 51-53 el protocolo de autopsia de quien en vida llamo delia piedad Carreño Párraga, de fojas 56 consta certificado de defunción  Carlos Edison Posligua Suarez, a foja 57 certificado de defunción de Delfina Carreño Párraga, 58 certificado de defunción de delia Carreño Párraga, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo GOE-0768 suscrito por Juan Morán Mejía de fojas 132 a 134, informe investigativo 041JHMMOIAT suscrito por el cabo Juan Moran Mejía de fojas 751 a 752, partida de nacimiento de Narcisa de Jesús Posligua Carreño a foja 146, parte informativo policial de foja 147 a 149 suscrito por el vigilante Jorge Peñafiel Vera, acta de identificación del cadáver de Carlos Édison Posligua Suarez, Delfina Carreño Párraga, delia piedad Carreño Párraga, protocolo de autopsia de Susana Carreño Párraga de fojas 308, escrito de Armando Alfonso Pérez Flores de fojas 245, formulario de defunción general de Susana Carreño Párraga de fojas 306 a 307, acta de identificación de cadáver de Susana Carreño Párraga de fojas 309, certificado de defunción de Susana Carreño Párraga de fojas 434 a 435, acta de posesión de perito que realizó la autopsia de Carlos Édison Posligua Suarez, Delfina Carreño Párraga, delia piedad Carreño Párraga de fojas 322 a 324, acta de reconocimiento de cadáver de Carlos Édison Posligua Suarez de fojas 327, acta de reconocimiento de cadáver de Delfina Carreño Párraga a fojas 330, acta de reconocimiento de cadáver de delia piedad Carreño Párraga de fojas 333, acta de levantamiento de cadáver de Susana Carreño Párraga de fojas 437, en cuanto a testimonio la versión de ángel Leonel Ruíz muñoz de fojas 59, de Roberto Ruíz muñoz de fojas 60 a 61, de Wilson Andrade Pusda de foja 82 y vuelta, de Mayra Monserrate Veliz Carreño de fojas 91, Karla Cabrera Carreño de fojas 93, de Narcisa Posligua Carreño de fojas95, Jorge Luis peñafiel vera agente de tránsito de fojas 97, así mismo dentro de pruebas documentales la facturas y certificaciones comerciales durante los gastos realizados en los 3 últimos años de los menores de edad Kevin Cristhian y Humberto Carreño huérfanos de quien en vida fue Susana Carreño Párraga, también las partidas de nacimiento de los menores Kevin Cristhian y Humberto Carreño con la que justifico que son hijos de Susana Carreño, declaración juramentada del señor Julio cesar Intriago delgado con el que se justifica que Carlos Posligua Suarez laboraba en calidad de chofer con un sueldo mensual de 660 dólares desde el mes de noviembre del 2014 hasta su fallecimiento. 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro 

SE LE CONCEDE LA PALABRA AL FISCAL DEL CANTON BALZAR, AB. SANTIAGO RIVADENEIRA DICE QUE. - No existen vicios formales que puedan afectar este proceso. Emito mi acusación en los siguientes términos INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PERSONA: el procesado responde a los nombres de Nixon Ernesto Andrade Pusda, ecuatoriano, con C.I. 0400932398, con domicilio en el cantón San Gabriel de la provincia del Carchi. DETERMINACION DE LA INFRACCION CON TODAS SUS CIRCUNSTANCIAS: el presente expediente fue enviado a la fiscalía del cantón Balzar con memorándum No. FPGFPM2017-00071M de fecha 12 de julio del 2017 por reubicación, por excusa dela bogado Wilson Álvarez por lo que es nombrado el fiscal Vaca Grijalva que en ese tiempo era fiscal del cantón Balzar y que ha recaído en mi persona que actualmente estoy ejerciendo las funciones de fiscal de este cantón Balzar, teniendo como antecedente la denuncia presentada por la señora Narcisa de Jesús Posligua Carreño Que indica (da lectura a la denuncia), así como el antecedente que existe del parte de aprehensión de transito elaborado por el agente de tránsito Vigilante Jorge David Peñafiel Vera quien narra lo siguiente (da lectura al parte). ELEMENTOS EN QUE SE FUNDA LA ACUSACION: de fojas 1 a 24 y 33 a 34 dentro del proceso consta la denuncia de la señora Narcisa de Jesús Carreño conjuntamente con memorándum que esta fiscalía recibió para continuar con el trámite en este proceso, de fojas 91 consta la versión libre y voluntaria de la ciudadana Maira Monserrate Veliz Carreño, de fojas 771 consta el protocolo de autopsia de quien en vida llamó Susana Carreño Párraga,  de fojas 45 y 47 consta el protocolo de autopsia quien llamó Carlos Edison Posligua Suarez, de foja 48 a 50 consta el protocolo de autopsia de quien llamó Delfina Carreño Párraga, de foja 51 a 53 consta el protocolo de autopsia de delia piedad Carreño Párraga, estas fueron realizadas por el perito Doctor Holmes Triviño, a fojas 56 consta el certificado de defunción de Carlos Edison Posligua Suarez, a fojas 57 certificado de defunción de Delfina Carreño Párraga, a fojas 58 certificado de defunción de delia piedad Carreño Párraga, a fojas 59 consta versión del ciudadano Ruiz muñoz ángel, de foja 60 a 61 consta la versión del ciudadano Ruíz Muñoz Edwin Roberto que están como testigos oculares de los hechos ocurridos en dicho accidente,  de fojas 76-77 consta el acta de resumen de formulación de cargos contra Pérez Flores Armando Alonso, de fojas 245 escrito presentado por Alfonso flores quien indica (da lectura al escrito), a  fojas 97 consta la versión libre y voluntaria del policía Peñafiel vera Jorge, de fojas 101 a 117 consta el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el teniente de la CTE perito Jorge Caicedo López, de fojas 132 a 134 consta el informe técnico de avalúo de daños materiales elaborado por el agente de la CTE perito investigador Juan Morán Mejía, a fojas 135 a 145 consta el0 informe investigativo elaborado por el perito Juan Morán Mejía el cual indica en su causa basal que el participante 1 que es el vehículo de placas GSA-8859 camión marca HINO desatendió su atención a la conducción y las condiciones de tránsito, a fojas 194 a 195 consta el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el vigilante Jorge Peñafiel Vera. ELEMTENTOS DE DESCARGO: a fojas 82 consta la versión libera y voluntaria de Nixon Andrade Pusda quien indica que él no conducía el vehículo, sino que era Pérez Flores Alonso.  DISPOSICIÓN LEGAL Y CONSTITUCIONAL QUE SANCIONA EL ACTO POR EL QUE SE LO ACUSA: el delito materia de la presente instrucción fiscal se encuentra tipificado y reprimido en el art. 377 inciso 2 numerales 1 y 5 en concordancia con el art. 374 numeral 3 en el grado de autor conforme lo señala el art. 42 numeral 1 literal a del COIP. En virtud de lo expuesto acuso a Nixon Ernesto Andrade Pusda de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el  art.377 inc.2 numerales 1 y 5 en concordancia con el art 374 numeral 3 en el grado de autor como lo señala el art.42 numeral 1 literal a, así mismo solicito se mantenga las medidas cautelares ya impuestas ya que el ciudadano se encuentra cumpliendo con las presentaciones en la fiscalía, así mismo solicito se dicte el auto de llamamiento a juicio.

ANUNCIO DE PRUEBAS. 
Señor juez téngase como prueba todas las experticias realizadas, así como las versiones que en la etapa de juicio tendrá la categoría de testimonio.
Las pruebas que presento para el día del juicio son las siguientes: memorándum que recibe la fiscalía de balzar para continuar con este procesado donde está incluido la resolución de la corte en el juicio 500012015, que consta en las fojas del 1 al 24, así como denuncia presentada por la ciudadana Narcisa de Jesús Posligua Carreño en fojas 33 y 34, el protocolo de autopsia de quien en vida fue Susana Carreño Párraga en fojas 45-47 protocolo de autopsia de Carlos Édison Posligua Suarez, a foja 48 a 50 consta protocolo de autopsia de quien en vida llamó Delfina Carreño Párraga, a fojas 51-53 el protocolo de autopsia de quien en vida llamo delia piedad Carreño Párraga, de fojas 56 consta certificado de defunción  Carlos Edison Posligua Suarez, a foja 57 certificado de defunción de Delfina Carreño Párraga, 58 certificado de defunción de delia Carreño Párraga, de fojas 59 la versión del ciudadano Ruiz Muñoz Ángel, de fojas 60 a 61 la versión del ciudadano Ruiz muñoz Erwin Roberto, de foja 76 y 77 el acta de resumen de formulación de cargos contra Pérez Flores Armando Alfonso, de fojas 245 el escrito presentado por el ciudadano Pérez flores Alfonso, A fojas 97 versión libre y voluntaria del policía Peñafiel vera Jorge Luis, de fojas 101 a 117 el reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el teniente de la CTE Jorge Caicedo López, a fojas 132 a 134 informe de avalúos y daños materiales elaborado por el perito Juan Morán Mejía, a fojas 135 a 145 informe investigativo elaborado por el perito Juan Morán Mejía, a fojas 194 a 195 el parte policial de accidente de tránsito 0900114849 elaborado por el vigilante Jorge David Peñafiel Vera, el protocolo de autopsia lo realizo el Dr. Holmes Triviño.


Resolución del Juez: 
ENCONTRANDONOS EN AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO en contra de ANDRADE PUSDA NIXON, de las constancias procesales que se encuentran agregadas dentro de la presente instrucción fiscal como son: las denuncias presentadas por el accidente, de las versiones recogidas por la fiscalía en su momento procesal oportuno, los protocolos de autopsia de Solanda Carreño Párraga, Carlos Posligua Suarez, Delfina Carreño Párraga, Piedad Carreño Párraga, así como las certificaciones de defunción de las antes mencionadas personas fallecidas, de las versiones de ángel Ruíz Muñoz, Erwin Roberto Ruíz Muñoz, del policía Peñafiel Jorge Luis, De la misma manera de las constancias procesales como son el reconocimiento del lugar de los hecho, el informe de avalúos y daños materiales del vehículo causante de dicho accidente, el informe investigativo así como el parte policial de accidentes de tránsito, por todas estas consideraciones y al haberse plenamente demostrado lo establecido en el art. 155 del COIP esto es la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Nixon Andrade Pusda el suscrito juez acoge el dictamen fiscal y de conformidad con el art. 608 del COIP dicto auto de llamamiento a juicio en contra de Nixon Ernesto Andrade Pusda Cuyas generales de ley se encuentran dentro de la presente instrucción fiscal a quien la fiscalía acusa por el delito cometido señalado y tipificado en el art. 377 inc.2 numerales 1 y 5 en concordancia con el art.374 numeral 3 en el grado de autor de conformidad con lo señalado en el art. 42 numeral 1 literal a del COIP Esto es muerte culposa en el grado autor directo, de la misma manera se acoge el pedido de fiscalía en el sentido de que se mantengan las medidas dadas en contra del procesado al estar cumplimiento con las presentaciones por lo que se mantienes las medidas antes señaladas, esto es las del art. 522 numeral 1 y 2. 


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto


Hora:

16:00
AB. Dina Rugel 
Secretaria (E) de la Unidad Judicial Multicompetente Penal 
Con sede en el cantón Balzar