AUDIENCIA DE JUICIO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09320-2017- 00540
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 16 de agosto del 2018
Hora: 11h00
Acción:  ACCION- PENAL- PUBLICA 
ACION/DELITO: DELITO DE TRANSITO ART.-377-INC-1 COIP.
                Juez: AB. PAUL DAVID LOPEZ GARCIA
                    Secretario-Abg.  RUPERTO JUAN FLORES INSUASTI
Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  x  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (  x )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE JUICIO

Partes Procesales:
Demandante: -PARTE- DE TRANSITO  09-00114849  fiscal HIPOLITO RIVADENEIRA MACIAS- 
AB. ESPINOZA FLORES AIDA ELENA, MAT. 17-2011-588 (abogada acusadora particular) acusadores particulares
Perito.- MORAN MEJIA JUAN HUMBERTO, C.C.091570197-3
Procesado: ANDRADE PUSDA NIXON ERNESTO, C.C. 0400932398 -  acompañado de su representante legal FLORES JERBIS SIMON ISRAEL, MAT. 12-2013-111      

Secretario, verifica que las partes procesales estén en la audiencia. 
Señor juez en esta sala se encuentran se encuentra el señor Fiscal de este cantón Balzar, abogado Hipólito Rivadeneira Macías, presente el procesado el procesado señor ANDRADE PUSDA NIXON ERNESTO acompañado de su abogado defensor FLORES JERBIS SIMON ISRAEL, abogada acusadora particular ESPINOZA FLORES AIDA ELENA el perito MORAN MEJIA JUAN HUMBERTO, 
PERITO.- MORAN MEJIA JUAN HUMBERTO. C.C. 091570197-3
Juez declara reinstalada la audiencia de juicio.
Se le concede la palabra a la fiscalía a fin de que haga su primera intervención sobre alegatos de apertura .- Intervengo en representación de la fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi alegato inicial expongo lo siguiente y teniendo como antecedente el parte número de transito Nª 0900114849, de fecha 13 de marzo del 2015, suscrito por el agente de tránsito con código 6564, vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, quien narra las circunstancias del accidente de tránsito de placas GSA8859 no se identificó quien conducía el camión  el mismo que abandono el lugar del accidente de tránsito, que circulaba en la vía panamericana  kilómetro 157 en sentido norte sur carril derecho y al llegar a la altura de la hacienda la Angela impacto su parte anterior tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del jeep placas GOE0768 conducido por el señor Carlos Edisson Posligua Suarez, quien circulaba por la misma dirección sentido y carril opuesto del accidente ambos vehículos se incendiaron y resultaron fallecidos Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, y posteriormente la señora Susana Solanda Carreño Párraga  quien falleció en el Hospital del IESS, de la ciudad de Guayaquil, la fiscalía formulo cargos en contra de ciudadano Nixon Ernesto Andrade Pusda por el delito tipificado 377 inc. 2 núm., 15 del COIP, Por la que la fiscalía dentro del término probatorio demostrara mediante pruebas que el hoy procesado participo en el delito que se le imputa.
Acusadora Particular. - En representación de las acusadoras particulares y por haber llegado a un arreglo extrajudicial con el procesado señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, y por haber resarcido económicamente los daños por lo cual consta una declaración juramentada de las tres donde desisten de continuar con la acusación particular por lo cual se ratifican en ese disentimiento para en lo posterior se deje de constar con las mismas en esas calidades
Abogado del procesado.  Que Se tenga en consideración lo manifestado por la abogada Aida Elena Espinoza Flores, en representación de las partes perjudicadas, se considere el acta notarizada en la que le hacen conocer a usted y a la fiscalía del desistimiento y su afán de no continuar con la acusación particular y en cuanto a los alegatos iniciales en este momento no tengo nada que alegar. 
Fiscal.- En cuanto a la presentación de las pruebas señor Juez para justificar la acusación que hace la fiscalía de conformidad con el art. 615 la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio de las siguientes pruebas a los testimonios y a la prueba documental del parte policial al protocolo de autopsia realizado por el doctor Holmes Triviño que consiste en el protocolo de los occisos Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, y protocolo de autopsia realizado por el doctor Melinton Larrea Espinel, perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quien ixo el protocolo de autopsia de la occisa Susana Solanda Carreño Párraga, y del informe investigativo realizado por el sargento segundo Juan Moran Mejia, de la inspección técnica ocular realizada por el mismo agente del reconocimiento del jugar de los hechos realizado por el teniente de la comisión de transito  Jorge Caicedo López, así como del informe de avalúos de daños materiales realizado por el mismo perito el teniente  Jorge Caicedo López, de los testimonios y versiones realizado por el ciudadano Ángel Leonel Ruiz Muñoz, en calidad de testigo ocular y de las versiones y testimonio del ciudadano Roberto Ruiz Muñoz, en calidad de testigo ocular estas son las pruebas que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio en la defensa 
 Abogado del procesado. -En cuanto a lo manifestado por el representante del Ministerio Publico, en cuanto al acuerdo probatorio Hemos aceptado que se tenga como prueba todo lo manifestado por la fiscalía en los testimonios la prueba documental el protocolo de autopsia tal como lo había manifestado el señor fiscal el informe del agente de tránsito, la inspección técnica ocular, el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de los daños materiales  lo que la defensa técnica del señor Nixon Ernesto Andrade Pusda solicita que se prescinda del perito presente ya que sería necio mantenerlo en esta sala 
JUEZ.- en virtud del acuerdo probatorio al que han llegado en lo referente se aprueba documental tales como informes testimonios prueba documental prueba de autopsia de los occisos, el informe técnico ocular, informe de daños materiales testigos y demás versiones por lo tanto el presente juzgador aprueba el acuerdo probatorio al que han llegado las partes y da por concluida esta etapa de prueba y en virtud de que las acusadoras particulares desisten de la misma, manifiesta no ser notificada para futuras actuaciones aprobado el mismo se le concede la palabra a fiscalía.
Fiscalía. - En esta etapa de los alegatos es necesario recalcar que los testimopnios a que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de los testigos de la fiscalia ha alcanzado el valor de las pruebas así como las pruebas periciales y demás documentos habilitantes por lo que me voy a remitir a los testimonios, que dieran los testigos presentados por la fiscalía dentro del proceso y como prueba existe una denuncia por parte de la señora Narcisa de Jesus Posligua Carreño, quien ha indicado que sus padres se transportaban en el vehículo trooper de placa GOE0768, con dirección de El Empalme hacia el cantón Balzar, en compañía de sus tías y por la altura del kilómetro 147 de la hacienda La Angela el camión de placas GSA8859, se le fue encima chocándolo en la parte trasera provocando el accidente donde se incendió el vehículo ocasionando la muerte de Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, y Susana Solanda Carreño Párraga, quien falleció en el hospital del IESS dentro de estas pruebas también están los testimonios realizados por el vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, agente que realizo el parte de transito quienes narran las circunstancias como sucedieron los hechos ya mencionados en el alegato inicial como es que el día 13 de marzo del 2015, el agente Jorge Luis Peñafiel Vera, indica que el camión de placas GSA8859, conducido por el señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, quien abandonó el lugar del accidente que circulaba por la vía panamericana kilómetro 147 sentido sur carril derecho y al llegar a la altura de la hacienda la Angela impacto su parte anterior tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del jeep placas GOE0768 conducido por el hoy occiso Carlos Edisson Posligua Suarez, quien circulaba por la misma vía sentido y carril, donde fallecieron cuatro ciudadanos antes mencionados así mismo dentro de las pruebas, existe el protocolo de autopsia de los occisos Carlos Edisson Posligua Suarez, Delfina Trinidad Carreño Párraga, Delia Piedad Carreño Párraga, indica el doctor que hizo la autopsia que cuyos cuerpos estaban totalmente carbonizados causa de muerte accidente de tránsito, así mismo como prueba el protocolo de autopsia de Susana Solanda Carreño Parraga realizado por el doctor Milton Larrea Espinel, perito de la comisión de transito del Ecuador la manera de muerte violenta por accidente de tránsito la causa de muerte por colapso bilateral, fracturas costales multiples quemaduras de segundo grado el 95% de la superficie corporal, el sargento de la comisión de transito Juan Moran quien elaboró el informe investigativo y la inspección técnica ocular indica que la zona de impacto se encuentra ubicado en el Cantón Balzar vía panamericana kilómetro 147, sentido norte sur a 51 metros antes de llegar a la entrada del sector la Angela indica que la tipología del accidente choque por alcance, asi mismo indica que el participante uno abandona el accidente, sin prestar colaboración a las personas inmersas en el accidente de tránsito indica que la velocidad del recurrente uno en base a la longitud del desplazamiento de la zona del impacto hasta la posición final, dice que el participante uno no guarda distancia razonable y que el participante uno pierde la su visibilidad  en un punto ciego y la causa basal indica que participante uno desatiende a la conducción, y las condiciones de tránsito y el entorno es lo que indica el agente investigador, en cuanto al reconocimiento al lugar de los hechos por el teniente Jorge Caicedo indicando que se trasladó hasta el lugar de accidente en el cantón Balzar vía panamericana, además la dirección que señala el parte es la misma para tal efecto se han tomado unas fotografías del lugar la misma que consta en el respectivo informe que ha presentado la fiscalía como prueba, tenemos el testimonio del señor Angel Leonel Ruiz Muñoz en calidad de testigo ocular, quien está presente en el momento que colisionaron los dos vehículos indica que el carro pequeño venia adelante y que el carro grande venia atrás y que el carro de atrás lo arrastro unos 50 metros es ahí donde participo este ciudadano que tiene su domicilio cerca de ese sector que se bajó de su casa y presto ayuda y pudo sacar a la occisa Susana Solanda Carreño Párraga, y que no pudo intervenir más porque el jeep se estaba incendiando, además el chofer estaba atrapado con el volante y las personas que estaban atrás estaban atrapadas con el asiento y ya había muchas llamas, así mismo el testimonio del señor Edwin Roberto Ruiz Muñoz, que ha indicado que él estaba fuera de su casa en el recibidor afuera al balcón pasillo cuando escucho el impacto que fue dos veces que se lo llevo el carro y ahí pedían auxilio y nosotros los fuimos a rescatar y con el impacto se incendió el carro y ahí pedían auxilio para que le ayudaran a lo que salió afuera la señora salió con auxilio por que el carro estaba prendido en llama, nosotros sacamos a la señora por el parabrisa del carro mi hermano se cortó la mano y de ahí yo vi al chofer del trooper y del otro carro a los dos y el señor que se fue miro para tras y se fue para dentro a la bananera él era patucho pantalón blanco agarrado de pelo cortito, en la pregunta que le hace el fiscal indica que él pudo observar a 20 metros de su casa.- Diga el deponente si usted tiene algún tipo de parentesco con los ocupantes del trooper dijo que no.- Diga el deponente si usted puede determinar las características del camión, el conductor era patucho de uno punto cincuenta aproximadamente agarradito y pelo bajito.- Diga el deponente cuantas personas viajaban en el camión, Indica que una sola persona, estos son elementos fehacientes para que la fiscalía tenga suficiente asidero para acusar al ciudadano Nixon Ernesto Andrade Pusda, por el delito de muerte culposa en accidente de tránsito, se ha comprobado tanto la existencia del delito como la responsabilidad del hoy procesado con tales antecedentes la fiscalía acusa al ciudadano Nixon Ernesto Andrade Pusda, en calidad de autor en el delito que tipifica y reprime el art. 377 inc. 2 núm. 1,5 del COIP, por lo que solicito señor Juez se le ponga como mínimo 3 años de prisión, y además se le imponga al pago de las multas correspondientes que establece el art 70 del COIP, en esta sala de audiencias se ha escuchado a la abogada de la parte acusadora quien ha indicado que se ha resarcido a las víctimas y que existe un documento dentro del expediente de que lleva la judicatura que hay un acuerdo de reparación integral a la víctima en tal caso no me pronuncio por valores en vista de que ya existe un acuerdo reparatorio hasta aquí mi intervención en el grado de autoría señor juez
Abogado del procesado. - Continuando con la presente audiencia en cuanto a lo manifestado por el representante del ministerio público del cantón Balzar, en cuanto a los supuestos elementos de convicción que tiene para acusar a mi patrocinado el señor  Nixon Ernesto Andrade Pusda, deberá su autoridad en su momento resolver o acoger a lo solicitado pese a eso discrepo en su totalidad todo lo manifestado por el representante de la fiscalía, por el chofer no ha determinado de manera exacta cual era el chofer y se ha manifestado y se ha dejado en claro en el proceso que el chofer del camión el dia del accidente era Armando Pérez Flores, pese a eso y suponiendo que su autoridad acoja a la solicitud de la fiscalía señor juez en este momento dentro de esta audiencia y por así permitírmelo el art.  11 de la C.R.E. En cuanto a lo manifestado por la fiscalía pretende hacer sancionar a mi cliente y representante por lo que determina el art 377, inc. 1 del COIP Por lo que esta pena es de 3 años, conociendo que este tipo de pena son susceptibles a modificaciones dentro de esta sala  y apegado a lo que determina el art 630 del COIP, y por tener la documentación necesaria señor juez le solicito que en esta misma audiencia se resuelva la suspensión condicional de la pena que se pretende imponer en contra de mi patrocinado hasta aquí mi intervención señor juez usted dispondrá las directrices siguientes 
JUEZ.- Previo a realizar cualquier situación fiscalía ya termino con sus alegatos de clausura el presente juzgador debe resolver y se pronunciara referente a lo peticionado  el presente juzgador una vez que ha abocado conocimiento de la presente causa conforme lo establece el art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo que establece el COIP, es competente para conocer y resolver la presente causa tipificado y reprimido en el art 377 inc. 2 núm. 1 y 5. 2.- No se ha sustanciado solemnidad alguna que pueda causar la invalidez del proceso por lo tanto se declara valido todo lo actuado hasta la presente fecha. 3.-  Se ha garantizado la tutela judicial efectiva la debida diligencia el debido proceso y la seguridad jurídica contemplados en el art 75, 76 y 82. 4.- De los hechos narrados en la presente  audiencia en los alegatos de apertura fiscalía ha solicitado al presente juzgador que demostrara la culpabilidad de Nixon Ernesto Andrade Pusda, en esta audiencia de la misma manera el abogado de la defensa técnica del señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, ha manifestado que dentro de esta audiencia y dentro de esta etapa de prueba se demostrara conforme de los recaudos procesales sobre el grado de participación del señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, yendo a la evacuación de las pruebas que han sido anunciadas por fiscalía se desprende de que han llegado las partes a un acuerdo probatorio en la cual las partes han manifestado a viva voz  y en esta sala que han llegado al acuerdo probatorio referente a los testimonios  y prueba documental que obra dentro de los autos tanto del libro fiscal como del presente proceso de la misma manera los protocolos de autopsia que obran en autos, referente a lo ,manifestado de Carlos Pilligua Suarez, Delfina Trinidad Cedeño Parrara, Delia Piedad Carreño Parraga, Susana Solanda Carreño Parraga, de la misma manera sobre la inspección técnica ocular realizada por el perito y reconocimiento del lugar de los hechos el informe de daños materiales y de los testigos y versiones que vieron el dia de los hechos por lo tanto el presente Juzgador en virtud de aquello le ha concedido la palabra al abogado de la defensa técnica del señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, quien ha manifestado efectivamente que han llegado al acuerdo probatorio, referente a las pruebas documentales testimoniales y periciales realizadas en esta audiencia por lo tanto fiscalía ha solicitado que en ese momento una vez que ha permitido las partes ha alcanzado la característica y el derecho de prueba  por su parte el abogado de la acusación particular ha manifestado que han llegado a un acuerdo probatorio  y que obra dentro de los autos y que en la cual desisten toda vez que han sido  reparadas las víctimas y que no se siga notificando, efectivamente terminada la evacuación de la prueba con el acuerdo reparatorio al que han llegado las partes fiscalía en sus alegatos de clausura ha manifestado de que el día jueves 12 de marzo del 2015, a las 21h00 aproximadamente cuando se transportaban en el vehículo  de placas GOE0768, en dirección al cantón El Empalme hacia su domicilio hacia el Recinto la Monserrate del cantón Balzar Pr5ovincia del Guayas por lo tanto fiscalía con el acuerdo reparatorio al que han llegado las partes ha realizado la acusación ha pedido conforme lo establece el art 377 inc. 2 núm. 1 y 5 solicita se imponga una pena privativa de libertad de 3 años a él hoy procesado y una multa lo que establece en el art. 70 del COIP, y se lo acusa en el grado de autoría como lo establece el art 42 núm. 1 literal A. y sobre la reparación de las victimas toda vez que obra dentro de los autos los recaudos procesales el presente juzgador RESUELVE.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara culpable al señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, por el delito tipificado y reprimido en el art. 377. Inc. 2 núm. 1 y 2,  lo cual se le condena a una pena privativa de libertad de 3 años en el grado de autoría conforme lo establece el art 42 núm. 1 literal a en virtud de lo establecido referente a la reparación integral a la víctima toda vez que dentro de los recaudos existen que han sido resarcidos la reparación el presente juzgador  no impone conforme lo establece el art 70 del COIP, el presente juzgador impone  una multa conforme establece el art 70 núm. 6 esto es cuatro salarios básicos unificados del trabajador la resolución debidamente motivada se hará llegar a cada uno de los casilleros judiciales en virtud de que el abogado de la defensa técnica del señor Nixon Ernesto Andrade Pusda, ha solicitado al presente juzgado que en esta audiencia se lleve a efecto la suspensión condicional de la pena el presente juzgador procederá a pronunciarse. En cuanto a la suspensión condicional de la pena le concede la palabra al abogado de la parte solicitante 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Civil  con sede en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. RUPERTO JUAN FLORES INSUASTI
SECRETARIO.