EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 1783-G-2014.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, febrero 5 del 2015.
Hora: 09H09.
c) Lugar y Fecha de reinstalación: -----------                                     
               Hora:  
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José López Torres 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Impugnación:  SI  (X-) NO   (-)

b. Partes Procesales:
1. Impugnante Manuel Arcesio Rojas Méndez.
Abogado del impugnante: Rosa Isabel Vera Rivas. 

2. Vigilante Pedro Agustín Sánchez Rivera
Abogado del vigilante: Gonzalo Alfonso Vela Polanco 

3. Testigos: Juana Doris Magallanes Cacao
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Intervención de las partes intervinientes:
-El impugnante Manuel Rosa Méndez indica: Que impugna la citación, ya que es injusta. Que paró el vehículo y le dijo a la vecina venga para llevarla, ya que había mucho sol, y dio la marcha, y el vigilante me paró y me solicitó mi licencia y me dijo que yo estaba llevando pasajeros atrás en la camioneta, y le dije que ellos son mis vecinos, y me hizo la citación. En ese momento estuvo presente el asambleísta Luis Macas y él le dijo al vigilante que era algo injusto lo que estaba haciendo, sin embargo el vigilante le dijo no, ya la citación está hecha.- Mis vecinas viven a 30 metros de mi casa. Que la señora viene de testigo se subió delante de la camioneta con un niño que estaba enfermo y sus dos hijas se subieron en el balde de la camioneta

-El vigilante Pedro Sánchez Rivera indica: Efectivamente el señor coge a las personas que él dice cogió, yo estaba a unos veinte metros, y él viéndome que yo estaba ahí las cogió, y siendo él dirigente de una cooperativa según me indicó sabe muy bien que está infringiendo la ley, y al pasar a mi lado le paré la marcha, para lo cual le tomé fotos ya que muchas veces se necesitan pruebas para este tipo de contravenciones, se procedió a la citación, de ahí se acercó el asambleísta y me dijo que si lo podía ayudar al impugnante y le dije que no, por cuanto ya estaba confeccionada la citación,  

-La Abogada Rosa Vera Rosa, defensora del impugnante manifiesta: Que me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho expuesto en la demanda, he traído a una testigo que estaba en ese momento con el impugnante señor Rojas, además este hecho sucedió a tres cuadras del domicilio del impugnante. El señor estaba haciendo una labor humanitaria, ya que el niño estaba enfermo y llorando, ya que ellas venían del hospital.

-La testigo Juana Magallanes Cacao, bajo juramento indica: Que me encontraba con mis hijas y nieto de 2 años de edad esperando al alimentador de la metro vía, en este momento el señor Rojas paró la marcha y se ofreció a llevarnos, ya que había mucho sol, y nos subimos, y ni dio la marcha, ya que recién estábamos subiendo y el vigilante se acercó para citarlo al vecino y le rogamos para que no lo cite al señor, yo me estaba subiendo adelante de la camioneta con mi nieto, mientras que mis dos hijas se estaban subiendo atrás de la misma, y nosotras nos subimos por el bebe que restaba llorando y enfermo, ya que estaba haciendo mucho sol.      

-El abogado Gonzalo Vela Polanco, defensor del vigilante, expuso: El vigilante estaba cumpliendo con sus labores diarias en la motoneta que estaba conduciendo ese día. El impugnante ha contravenido a la norma establecida en el Art. 388 No. 7 del COIP al llevar personas en el balde de la camioneta, además el vigilante tiene la foto, donde se puede apreciar exactamente a las personas que iban en el balde de la camioneta, además la camioneta es un  vehículo de alquiler de servicio público, y el señor esta consciente de que él desconozca la ley no lo exime de la culpa, por lo tanto el impugnante fue citado conforme a lo que establece la ley, el señor no ha desvirtuado la contravención cometida, y más bien por el contrario ha aceptado que viajaban personas en el balde, el hecho que se trasladen de tres metros o algo más no releva de culpa, el vigilante solamente está cumpliendo con su deber, por lo que solicito que se lo sancione de acuerdo al artículo antes mencionado. ,        

4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo el estado de la causa el de resolver, el suscrito juez considera lo siguiente: El suscrito juez es competente para sustanciar y resolver la presente causa conforme al Art. 644 del COIP, no existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento, por lo que se lo declara valido.- La norma por la cual ha sido sancionado el impugnante está tipificada en el Art. 388 No. 7, del COIP, en el cual establece: ”La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos serán sancionados con  multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto en su licencia de conducir, .- En efecto se ha demostrado con la prueba documental aportada por el agente de tránsito, donde hace visible y se exhibe una fotografía, donde se determina a dos ciudadanas en el balde de la camioneta del ciudadano impugnante, justificado este hecho, ser determina la existencia de la infracción y del mismo testimonio rendido por el impugnante, efectivamente éste manifiesta que hizo una labor comunitaria en llevar a la vecina y a sus dos acompañantes con un niño que estaba enfermo, el hecho de la enfermedad no justifica, así como tampoco se ha determinado que el niño ha estado enfermo como un estado de necesidad, a fin de que se infrinja la norma en este caso el Art. 388 No. 7 del COIP, al infringir la ley en razón de hechos no justificativos, por lo tanto este juzgador administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por la autoridad que me confiere la Constitución y las leyes de la república dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano MANUEL ARCESIO ROJAS MENDEZ, por haber adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 388 No.7 del COIP, a quien se le impone la multa del 40%  de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de siete puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer del particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que tome nota en los registros respectivos y realice el cobro de la multa pertinente.- Se da por concluida esta diligencia, quedando notificados con esta resolución, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO