EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00446
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 12 de enero del 2018; Hora: 09H00
Presunta Infracción: LESIONES CAUSDAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 INCISO 1
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juicio Directo SI  (x) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Testigos: VIGILANTE COD. 7575 GONZALEZ CASTRO ALEXANDER JAVIER, ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, DR. JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS.

Procesado: MACAS PINOS JIMMI JICKSON
Patrocinador: AB. STALIN MANUEL SINCHE URGILES  
Testigos: LEONARDO DARÍO MORAN MORAN, SEBASTIÁN MAURICIO CAMPOVERDE TADAY

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Señor Juez, fiscalía se presenta a esta audiencia de juicio directo convocada por su autoridad, no hay vicios formales ni cuestiones de nulidad, por lo que el proceso lo deberá declarar valido. Este proceso llego a conocimiento de la fiscalía a través del señor AGENTE VIGILANTE COD. 7575 GONZALEZ CASTRO ALEXANDER, que elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00149684, de fecha 26 de noviembre del 2017, las 01H01, donde se aprehendió al ciudadano JONATHAN GONZALO AZANZA MUZHA. EN CIRCUNSTANCIAS.- que la motocicleta de placas HP327S, conducida por el señor MACAS PINOS JIMMI JICKSON, con cedula de ciudadanía No. 0942024951, el que averiguar en el sistema AXIS no posee licencia de conducir, el cual circulaba en la red vial estatal E25 carril derecho sentido Norte- Sur  y al llegar a la altura del Km-73, impactan con su parte frontal con la humanidad del Sr. Águila Rueda Wilman  Fabián, el Sr. Guaranda Pin Mario Fernando y el Sr. Águila Gualay Víctor Fabricio. Producto del impacto resulta con lesiones el SR. Águila rueda Wilman Fabián, el Sr. Guaranda Pin Mario Fernando y el Sr. Águila Gualay Víctor Fabricio y el  Sr. Gallegos Márquez Félix Román, quien se movilizaba de pasajero en el liviano vehículo siendo trasladado en la ambulancia R1 del cuerpo de bomberos hasta el hospital Básico de naranjal donde recibieron los primeros auxilios acercándose el DR. Fidel peñaranda a realizar valoración médica quien posterior presentara el respectivo certificado médico.-

AB. STALIN SINCHE URGILES DEFENSOR PARTICULAR: Señor Juez, no tengo nada que alegar la validez del proceso, que el día 26 de noviembre del 2017, a las 01h00 el señor Jimmy Macas Pinos fue vista de un accidente de la moto, en la cual iba en calidad de pasajero la motocicleta era conducida Mario Gallegos, mi representado era pasajero de la motocicleta.-

PRUEBAS DE SEÑORA FISCAL: Comparece GONZALEZ CASTRO ALEXANDER JAVIER, portador de la cedula No. 0923882062, 29 años, casado, Agente de Tránsito, Duran Primavera 2, católica, si lo suscribo, es mi firma y rubrica, al momento estábamos en trabajo ronda nocturna saliendo de Jesús Maria pasando villa nueva me encuentro con cuatro personas en el piso y uno de pie, prácticamente desconocía cual era el hecho, nadie nos llamó llegamos al momento, cuando me doy cuenta de la moto en la merma veo a los heridos me indicaba que el señor venia conduciendo la moto, a él no lo vi conduciendo, los testigos indicando los heridos que él estaba conduciendo la moto, llame al fiscal y que le ponga custodia, al momento del accidente lo veo en el piso los heridos y me decía él iba conduciendo, el señor Guaranda Pin Mario Fernando él indica que iba conduciendo Macas Pino Jimmy tengo que proceder que el testigo me está confirmando, póngale custodia los heridos estaba conduciendo la moto, fue el 26 de noviembre del 2017, a las 01h00, nosotros veníamos la ronda normal de uno, nadie nos avisó, los heridos que se quejaba, a la altura de Villa nueva llegando al radar lado derecho, Villanueva radar Naranja.- El Abogado del procesado interroga:  cinco personas, dos personas heridas, prácticamente había cuatro personas heridas y el testigo presencial y los dos que estaba involucrados, donde yo veo el señor macas estaba más herido, ellos eran amigos venia caminado con ellos, no a lo que me refiero me adjunte con el número de cedula los nombres porque venía los compañeros que estaba heridos, no le tome el número de celular no tenía, el ecu911 estaba los testigos presenciales, póngale custodia que me indico el señor fiscal. Comparece JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, portador de la cedula No. 0907933758, 56 años, casado, Medico perito de Fiscalía de naranjal, 24 de Mayo y Guayaquil, católica, si realice reconocimiento médico con orden de fiscalía, soy médico perito de la fiscalía acreditado por el CNJ, es mi firma y rubrica, el 20 de noviembre del 2017, a las 08h30 valoración por disposición del Ab. Kenneth Amaya Quezada, se le realizo al ciudadano Víctor Aguila presentaba laceraciones, herida frontal cinco puntos, hematoma en la nariz, herida de la nariz, maxilar inferior derecho, antebrazo derecho y pierna derecha escoriaciones, le otorgue 21 días para su recuperación. El Abogado del procesado interroga: al señor Víctor Fabricio Aguila, lo que puede observar. Reconocimiento médico a Jimmy Macas pino 33 años, quien presenta trauma a nivel cráneo región frontal izquierda, escoriaciones, emposisi en la nariz, el ojo mapache, laceraciones a nivel de la rodilla derecha e izquierda una incapacidad de 91 días. El Abogado del procesado no interroga.- Reconocimiento médico Wilmer Aguila Rueda una pequeña escoriación a nivel derecho una incapacidad de dos días, el Abogado del procesado no interroga.- Comparece ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, portador de la cedula No. 0917626780, 39 años, Agente de tránsito y Agente Investigador, Guayaquil, Cdla, Mucho Lote, creyente, unos 24 meses fue delegada de Guayaquil a este cantón Naranjal, tres diligencia ordenada por fiscalía, reconocimiento de avaluó y mecánico, reconocimiento del lugar de accidente, informe investigativo.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, fojas 56 a 61, si realice, es mi firma y rubrica, me traslade a realizar la diligencia ordenada por la Dra.,. Diana Roldan el 28 de noviembre del 2017 me acoge al parte de novedades, un volcamiento de una motocicleta se volcó, el señor participante Jimmi Macas según el parte conducía la motocicleta, dentro del informe iba un pasajero el señor Félix Gallegos, fotografías del lugar, en sentido Villanueva a Naranjal, ancho de la vía 19 metros, tenemos una hacienda donde trabaja el procesado y la calzada estaba despejada, visibilidad en la noche es mala, señales de radar, poste de kilometraje Km. 33, señales horizontales en la vía, por la hacienda bananera San Jorge, es cuanto al reconocimiento de los hechos. El Abogado del procesado interroga: el sitio0 no es iluminado, saliendo de la población del recinto Villanueva se termina las iluminarias, un metro al borde de la vía y 300 metros a la hacienda donde trabaja el Procesado.-RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA FISCAS: ordenada por fiscalía informe técnico y avaluó Motocicleta Honda, placas se adjunta el número del motor y chasis, el lugar donde se aprehendió, cuando realice la diligencia, los daños causados en la moto, la parte frontal, parte lateral derecha e izquierda, sumado estos daños es setenta dólares, se adjunta una fotografía de la matrícula de dicho vehículo.- El Abogado del procesado no interroga.- INFORME TECNICO INVESTIGATIVO TIPO 2: si lo realice el informe el dia 6 de diciembre del 2017 según el parte de novedades es atropello del análisis atropello y volcamiento un vehículo de dos neumáticos resultaron cinco persona lesionada está el conductor hoy procesado, daños materiales, Km. 72 sentido Villanueva a Naranjal fue el accidente 20 de noviembre del 2017, a las 01h00, verificamos en la ANT y CTE con el número de cedula el señor no posee licencia de conducir, se adjunta un print de la motocicleta móvil 1 HP327S, matriculado en el año 2017,  el pasajero era el señor Gallegos el mismo que indico que el señor Macas Pino Jimmi se encontraba conduciendo la motocicleta antes del accidente, este señor no posee licencia de conducir, dentro de esta diligencia Fabricio Aguila resulto herido, Guaranda Pin Mario Fernando, quienes resultaron lesionados en el accidente de tránsito, este último el dia del accidente observo que venía conduciendo la motocicleta Macas Pinos Jimmi, se ha ce un dibujo del lugar del accidente de tránsito, de los peatones es una vía doble sentido norte a sur y viceversa, hay cuatro carriles, volumen peatonal es escaso, volumen vehicular normal, descongestionado la vía cuando realice la diligencia, existe limite velocidad, radar, señales verticales, los vehículos tiene que respetar dos carriles de ida y venida, no existe semáforo, la zona del impacto por el testigo mudo donde hubo maculas de sangre se encuentra en la red Vial E.25 a 300 metros de la hacienda bananera, visibilidad plena en el dia, dinámica general participante 1 no posee licencia de conducir conducía móvil 1 en la red estatal E-25 norte a sur, los peatones venia por haber ingerido licor venía a pie, venia norte a sur por el borde de la vía, participante 1 en el móvil 1 bajo los efectos del alcohol no tiene licencia desvía la moto hacia los peatones al costado de la vía resultaron las personas indica en el informe, causa basal participante 1 por la influencia del alcohol no tiene licencia desvía su trayectoria inicial hacia el costado derecho y atropella en la humanidad de los peatones que iba al costado de la vía, la identificación del participante 1, el pasajero y los heridos peatones, hacemos un croquis para hacer entender a la autoridad competente, es el desvió de la trayectoria del conductor se sale del carril e impacta a los peatones que venía caminando, cada vehículo tiene que ocupar su carril de circulación, lo que indica el Art. 374 del COIP son agravantes sin estar legalmente autorizado con credencial de manejo. El Abogado del procesado interroga: hay cuatro carriles, según aquel dia del accidente de tránsito converse con el procesado y los atropellados y el acompañante carril derecho venia de Billa Nueva a Naranjal, venia de una fiesta de Jesús Maria, según la ley de tránsito carril derecho y para rebasar carril izquierdo, circulaba por el carril derecho para circular y movilidad de los vehículos, cada carril tiene cuatro metros de ancho, hay un metro aproximadamente, sentido Villanueva a Naranjal trabaja en una hacienda bananera venía con la mirada a Naranjal, era oscuro, en el vehículo venia dos personas, de las dos uno indico Félix Gallegos era el acompañante de la motocicleta me dijo quien venía manejando la motocicleta era Jimmi Macas, se le hizo conocer a la fiscalía de turno me entreviste Mario Guaranda observo quien venía conduciendo la motocicleta el procesado Jimmi Macas venia conduciendo la motocicleta, objetada la pregunta, soy testigo de fiscalía no puede indicar mentira estaría por el delito de perjuro, no precisamente a quien le entreviste le pedí el número de cedula correspondiente lo es ubicado en el informe técnico investigativo, recordemos que fue en la madrugada el móvil se descarga en todo momento, no salimos con celulares con todo, no recuerdo, cuando estaba en el destacamento sí, no recuerdo que haya recibido llamada, esto fue el   26 de noviembre, estaba estables síntomas de haber ingerido licor las víctimas, objetada la pregunta, en el hospital de Naranjal todos fueron trasladados al hospital básico, después el médico le dio el alto a dos o tres, tiene que estar motivado por el abogado patrocinador el encargado tomado es fiscalía, dentro del COIP nosotros una vez que tengamos los oficios estamos delegados para realizar y tomar entrevistas, versiones ninguna, ninguna, si posee cámaras mi teléfono celular, la propietaria de la motocicleta GALLEGOS MARQUEZ NORMA ROCIO, si era Gallegos Márquez, no tengo esa información, causa concurrente la oscuridad, no existe iluminación, la parte operativa tomo procedimiento a las 01h00 hasta se acercó la ambulancia como a las 01h15 o 01h20, no estaban se encontraba la parte operativa el agente González, la entrevista fueron tomada en el hospital de Naranjal, con certeza de lo que vi no lo vi porque no fui al lugar del accidente, eso específicamente lo maneja el Dr. Peñaranda, esa información  reposa en el parte de novedades y acudí al hospital donde estaban las personas lesionadas, no tome entrevista.- Según el Art. 640 del COIP hay personas que están lesionadas VICTOR FABRICIO AGILA GUALAY, WILMER FABRICIO AGILA RUEDA, solicito se suspenda la presente audiencia.-

AB. STALIN SINCHE URGILES: Seria fundamental lo que usted disponga señor Juez.-

SEÑOR JUEZ: De conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP, no se puede dejar de lado a las víctimas, por ende es motivado la petición de fiscalía, pro esta única ocasión se suspende hasta el dia 29 de enero del 2018, a las 14h00.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO