VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley y por la razón actuarial que antecede de fecha 10 de Marzo del 2016, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00127685, de fecha 24 de Febrero del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito  Código: 5356 Jorge Byron Ortiz Escobar, así también el escrito de fecha 26 de Febrero del 2016, a las 11h22, con sus respectivos anexos, presentado por Jorge Luis Navas Araujo, en sus calidades de conductor y Luna Chancay Maria Isabel, como propietario, respectivamente, del vehículo de placas GSI-7953 de marca VOLSKWAGEN, Clase Furgoneta Modelo T5 Color Rojo, en el cual se allana a la citación parte No. 09-00127685 y solicitan que se aplique la sanción respectiva;  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de NAVAS ARAUJO JORGE LUIS, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  Del parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código: 5356 Jorge Byron Ortiz Escobar, narra que el 24 de Febrero del 2016, al vehículo de placas GSI 7953, conducido por el Sr. NAVAS ARAUJO JORGE LUIS, portador de la licencia No. 0919010207 tipo B del Guayas, en el que por medio de un operativo rutinario de la Unidad de Control de Trasporte Público se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en EL KM 14 ½ VIA DAULE sentido Este – Oeste por el derecho se detuvo la marcha del vehículo para solicitarle la documentación correspondiente en donde se encontró en el interior del vehículo seis pasajeros comprobando así que se encontraban realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los pasajeros que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado  para prestarle este servicio los mismos que no se identificaron y haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron ser empleados y que los trasladaba hasta sus respectivos trabajos para posterior retirarse del lugar.   Servicio que NO puede prestar este tipo de vehículos debido a que NO cuentan con un permiso de operaciones (Título Habilitante) y que traslade el vehículo de placas GSI 7953 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y escoltado por la camioneta 525 conducida por el señor Vgte Sudario de la unidad de control de Transporte público de la CTE, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario N.- 44348 a ordenes de su autoridad Competente. QUINTO.- El supuesto contraventor no ha impugnado el parte por vehículo retenido Nº 09-00127685, y mediante escrito de fecha 26 de Febrero del 2016, su conductor y propietario se allanan al Parte por Vehículo Retenido y solicita devolución de vehículo. Al no existir impugnación en la presente contravención se entiende que acepta el cometimiento de la infracción que se juzga y que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora RESUELVE,  declarar culpable al ciudadano JORGE LUIS NAVAS ARAUJO,  ecuatoriano, portador de la licencia Nº 0919010207 tipo B,  de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GSI 7953,   por el plazo mínimo de siete días. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido al ciudadano Luna Chancay Maria Isabel, quien ha comparecido en calidad de Propietaria del vehículo, debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido. Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628  sobre el particular.  El Secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.    Notifíquese a los comparecientes en la casilla judicial No. 1265 y correo electrónico maisabel72@hotmail.com  perteneciente a la Ab. Johan Tacuri N.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.