AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del Parte No. 53717 de fecha 20/05/2012,  que ha presentado el señor: TRONCOSO ESTRADA JOSE VICENTE, con C.C. No. 0911707198, el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito vgte. COD. 5879 VGTE. DARWIN ISRAEL MINAN FELIX, por la contravención tipificada en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención con la presencia únicamente del impugnante, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado y el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de tránsito, por encontrarme encargado del Despacho de este Juzgado, conforme acción de personal 2386-UARH-KZF, de fecha 21/05/2012.- SEGUNDO: La impugnación del Parte No. 53717 de fecha 20/05/2012 se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho mediante el Parte No. 53717 de fecha 20/05/2012, realizada a TRONCOSO ESTRADA JOSE VICENTE, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante, señor TRONCOSO ESTRADA JOSE VICENTE quien manifestó ante la Señora jueza titular Ab. Krisya Calderón Uría conforme consta de autos: yo venía de viaje y pasaba por el km. 14 ½ vía a Daule por la entrada de las iguanas y ahí me encontré con mi hermano de nombres TRONCOZO ESTRADA FELIPE MILTON, lo cogí y seguimos nuestro camino cuando dentro de un kilometro y medio me detuvo el patrullero, me pidió que saliera del vehículo, le pidió la identificación a mi hermano y él no llevaba su documento entonces de ahí el agente le pidió que baje del vehículo y que coja un taxi y que siga su camino, yo me quede con el señor agente y me dijo que traslade el carro hacia el canchón ya que no podía probar mi acompañante que era mi hermano porque no tenía documento alguno... Por su parte el agente de tránsito COD. 5879 VGTE. DARWIN ISRAEL MINAN FELIX en su intervención manifestó: señora jueza,  me ratifico en el contenido del parte confeccionado... Así mismo la defensa del impugnante AB. JULIO JIMENEZ VIVAR intervino: “…Señora jueza por cuanto el señor vigilante DARWIN ISRAEL MINAN FELIX se ha ratificado en el parte en el que manifiesta que la aprehensión se realizo por cuanto según él, mi cliente estaba cometiendo una infracción de tránsito, pero esta infracción no es tal ya que, la persona que se embarco en el vehículo de placas PLX-0916 era el hermano de mi cliente, el señor TRONCOZO ESTRADA FELIPE MILTON, el mismo que en esos momentos no portaba su documentación personal por lo que procedió a bajarse del  vehículo para no causar ningún incidente… “. QUINTO: dentro de la etapa de prueba, el impugnante presentó a su testigo TRONCOZO ESTRADA FELIPE MILTON, con C.C. No. 0911707206, quien bajo juramento manifestó: Señora Jueza yo me encontraba en el punto indicado por la Brahama estaba esperando trasporte para dirigirme a mi trabajo y en ese momento apareció mi hermano de nombres José Vicente Troncozo Estrada y le dije que me haga el favor de llevarme a mi trabajado y aproximada por el Km. 12 ½ , de pronto apareció el patrullero de la CTE y nos paro y le pide los documentos a mi hermano y lo hace bajar del vehículo a él y me pide los documentos, y cuando el señor vigilante me los pide me doy cuenta  que no los he cargaba conmigo y en ese momento le dije que no los cargaba y me hace bajar del carro y para no causarle problema a mi hermano, el  me dijo que me vaya , por lo que iba atrasado a mi trabajo me fui inmediatamente. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad. SEXTO: De los considerandos analizados y valorados Parte No. 53717 de fecha 20/05/2012, realizada a TRONCOSO ESTRADA JOSE VICENTE, que obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado TRONCOSO ESTRADA JOSE VICENTE, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención de tránsito, que juzga y reprime el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Del análisis del testimonio rendido por el impugnante se establece que el principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos” en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL; en el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el impugnante, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”. Que el Código Penal en su art. 16 indica: Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas y en el presente caso, no se ha probado la consumación de la infracción contravencional.- SEPTIMO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, el suscrito Juez Sexto  Adjunto de Tránsito del Guayas, Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor el Sr. TRONCOSO ESTRADA JOSE VICENTE, portador de la C.C. No. 0911707198, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL se ordena la devolución del vehículo de placas PLX0916 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-