EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO (REINSTALACION )
Causa: 09285-2015-01415
LUGAR Y FECHA: Guayaquil, 20 DE NOVIEMBRE DE 2017
HORA: 15H00
DELITO: Accidente de Tránsito MUERTE 
JUEZA: ABG. KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA
SECRETARIO: ABG. CARLOS RAMIRO CASTILLO TORRES
TIPO DE AUDIENCIA: JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO ORDINARIO       
	
PARTES PROCESALES:

FISCAL: ABG. CARLOS CARANQUI  MOROCHO
PROCESADO: BRIONES  CARLOS PEDRO  ISAAC CON  CI. 09
DEFENSOR  ABG. JOSE WILLAN ORELLANA  GARCIA 
PERITOS: 
DR.  HUGO  TORRES  MATAMOROS (MEDICO LEGISTA DE LA ATM)
BRIONES  NAVARRETE  CRISTIAN  GUILLERMO.
EDISON  FERNANDO  TRONCOSO  ESMERALDAS 
JORGE  SAUL  SAMANIEGO  VILLA 
ACUS  PART. PERLA  MARINA  VILLA REYES
ABG.  PERLA  MARINA  BASTE  BONAFOTH 
TESTIGOS. FANNY  ELIZABTH LOOOR  LOOR 
RIVERA  ANCHUNDIA  MANUEL  DE  JESUS 
OLGA  NATALIA  BRIONES  MORA
JENNY PILAR  CARLOS  PAREDES 
JUEZ.  Constata  la  presencia  de las  partes a  través de Secretaria y da inicio a la  Audiencia,  y  concede la  palabra:
Pedro Isaac Briones Carlos, procesado
Abg. José Orellana García
Victima Perla Villa Reyes
Diana Vásquez Bonafont
Tes. Cristian Cardenas Pozo, Jorge Samaniego Villa
Fiscal: Carlos Caranqui
Art. 377, inciso 1 COIP, muerte culposa

Juez: Una vez que se llevó a cabo la primera parte de la presente audiencia y que se suspendió para que la Fiscalía pueda presentar sus pruebas, siendo el día y hora señalada para la reinstalación de las, señor secretario sírvase constatar la presencia de las partes procesales.
Constatada la presencia de las partes, este juzgador declara instalada la presente audiencia. Habiéndose reinstalado la presente audiencia, tiene la palabra señor Fiscal para que continúe con la sustentación de la misma.

Fiscal: Continuando con la presente audiencia, solicito por medio de secretaría sea llamado el primer testigo, ciudadano Christian Daniel Cárdena Pozo, quien realizó el parte policial de accidente de tránsito.

Testigo: Christian Daniel Cárdenas Pozo: La firma que consta en el parte corresponde a mi autoría. El accidente corresponde a un choque lateral perpendicular, el vehículo causante choca la parte lateral del vehículo de la víctima. El accidente fue en la entrada a Montebello por la gasolinera primax, aproximadamente a las 11h00 pm. Llegué al lugar media hora después del accidente, esto ocurrió el 15 de agosto del 2014. Los vehículos involucrados fueron el vehículo Mazda de placas EDE0307 color anaranjado y el vehículos de placas GES07054 de marca Chevrolet color azul. 

Nos encontrábamos de ronda en el sector entrada de la 8, nos llamó el 911 indicando sobre un accidente a la altura de Montebello. Al llegar al lugar vimos la camioneta Mazda fuera de la cinta asfáltica y a una persona herida; y, del sentido contrario el vehículo causante sin el conductor. Se pudo observar que el vehículo Chevrolet se subió al parterre y circulaba en sentido contrario. Al llegar al lugar tomé contacto con el ciudadano herido, quien me manifestó que el auto lo había impactado del lado de su puerta, mientras que el conductor del otro vehículo no se encontraba.
La víctima se encontraba sentado fuera de su vehículo junto a su esposa quien estaba auxiliándolo. El lugar era oscuro y la vía de tres carriles. 

El gráfico que se encuentra en el parte se lo realiza en virtud de los testimonios de las personas que se encontraban en el lugar, las que manifestaron que a la salida del mercado de transferencias fue el lugar donde se suscitó el accidente, sin encontrarse presente el conductor del vehículo Chevrolet quien se había dado a la fuga, después de haber intentado subirse al parterre para escapar en su vehículo.

Testigo: Jorge Samaniego Villa: Me encontraba en mi domicilio al momento de mi accidente y llegó mi mamá llorando diciendo que mi papá había sufrido un accidente, me trasladé al lugar de los hechos. En el lugar le pregunté al agente de tránsito si él tenía conocimiento de algo, en ese momento se me acercó un señor y me manifestó que él le había hecho la carrera a la persona que causó el accidente y que él me podía llevar para que conozca la casa. Después me acerqué a retirar el parte para sacar el vehículo y me ayudó una señora, la que me manifestó que ella había hablado con la persona que ocasionó el problema. El procesado habló conmigo y me dio el SOAT, diciéndome que él me iba a ayudar y posteriormente le entregué el SOAT al Agente de Tránsito Cabo Troncoso. Después de esto el procesado nunca más me llamó. Mi papá estaba supuestamente bien, pero en realidad tenía todos los intestinos destrozados. 

El día que mi papá falleció recibí una llamada del procesado en la que se burlaba de mí. Desde que ocurrió el accidente no recibimos nada por parte del procesado, incluso tengo las facturas de la albúmina que comprábamos para mi padre, le realizábamos exámenes de laboratorio a diario, nos trasladábamos en las noches al Hospital Vernaza por la emergencia, incluso con mi madre dormimos aproximadamente veintiún días afuera de terapia intensiva.

Tuvimos que cubrir los gastos de albúminas, sueros, materiales para asearlo, cremas, insumos para cuando estuvo abierto, los gastos de vehículos, gastos fúnebres, capilla. Actualmente mis hermanos y yo nos hacemos cargo de mi madre, mi padre era su sustento, por cuidar a mi padre yo tuve que dejar de trabajar para poder atenderlo.

Fiscal: La Fiscalía no tiene más pruebas testimoniales, pero como pruebas documentales se va a hacer uso de las siguientes: Parte de accidente de tránsito, Informe Técnico Investigativo suscrito por el Cbo. Marcos Troncoso Jarrin, Protocolo de Autopsia del señor Saúl Onofre Samaniego Garzón, el formulario de defunción, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, el informe médico realizado en primera instancia al señor Saúl Onofre Samaniego Garzón, versión libre y voluntaria de la señora Villa Reyes Perla María, versión del señor Fernando Troncozo Esmeraldas, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GES0754, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GDE0307, informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, Declaración juramentada de Perla María Villa Reyes, Partida de matrimonio del occiso, certificado de defunción del occiso, Certificado de la CTE en el que se indica que el procesado tenía licencia de tipo A, Acta de identificación de cadáver, Matrícula del vehículo de placas GDE0307. 

Abogada de la víctima: Me adhiero a las pruebas anunciadas por la Fiscalía.

Abogado del procesado: Por negligencia de la antigua defensora de mi defendido, la cual mencionó en la etapa evaluatoria que en esta audiencia anunciaría las pruebas, lo cual no es procedente, por lo que solicito se escuche el testimonio de mi defendido.

Procesado: No tengo licencia para conducir autos, pero había realizado el curso, inclusive el martes de la siguiente semana después del accidente ya iba a sacar mi licencia. El día de los hechos iba manejando el vehículo azul marca Chevrolet, yo venía de la cooperativa lomas de la florida y me dirigía a la cooperativa lomas de san Francisco, aproximadamente a las 10h45 pm, iba circulando por el carril central de la vía perimetral a la altura de Montebello, cuando veo que un vehículo Chevrolet aveo color negro se adelanta por el lado izquierdo y no termina de adelantarme y  me golpea impactando mi lado lateral izquierdo, perdiendo mi estabilidad y siendo mi carro impulsado hacia la derecha, chocándome con una camioneta que iba a baja velocidad, traté de esquivarla pero no pude por lo que me parqueé a la derecha. El día del accidente fueron tres vehículos, pero en el informen constan dos porque el tercero huyó.

Una vez ocurrido el accidente me preocupé por mi integridad física, posterior logré ver que dos personas salían de la camioneta, a lo que intento salir del vehículo me percaté que la puerta estaba tomada, varias personas corrieron hacia mi vehículo y uno de ellos se adelanta, se acerca hacia donde yo estaba y me dice dame tu teléfono hijo de tal y cual o te bajamos y te linchamos, por miedo le entregué el teléfono y por instinto lo que hice fue tratar de adelantarme para que no me alcanzaran esos tipos, por lo que encendí mi vehículo pero como al parecer la dirección se había dañado, el carro saltó al otro lado. Yo tuve la iniciativa de arreglar con la parte afectada, le entregué un SOAT que estaba a mi nombre.

Fiscal: De acuerdo al art. 618 y 454.1 del COIP, en esta audiencia ha comparecido el Agente de Tránsito que realizo el parte del accidente, esto es el agente Christian Cárdena Pozo, quien se refirió a la manera en la cual encontró los automotores y al hoy occiso y su esposa. En esta audiencia compareció el Dr. Hugo Torres Matamoros, quien realizó el respectivo reconocimiento médico al hoy occiso, así como la autopsia del mismo, quien refirió que la causa de muerte había sido por una lesión de accidente de tránsito. Así mismo el Cbo. Marcos Troncozo, agente que realizó el informe investigativo, en esta audiencia indicó la dinámica del accidente, como sucedió el accidente, inclusive detalló el gráfico que él había realizado sobre el accidente de tránsito, además indicó como causa concurrente que el señor Pedro Isaac Briones Carlos como participante (1) no posee una licencia para conducir vehículos, solo poseía licencia para manejar motos, lo cual ha sido comprobado en esta audiencia por el propio testimonio del procesado. Además se establece en el informe que el participante (1) conduce a una velocidad no prudente, que no permitiría hacer un pare en una emergencia o accidente, es decir que el ciudadano iba a exceso de velocidad. Además dentro de la causa basal se establece que el procesado conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía por lo cual se ocasiona el accidente. 

Además en la presente audiencia el procesado ha manifestado que impactó el vehículo y además se ha evidenciado que no le prestó ayuda a la víctima por miedo al populacho, lo cual a criterio de la Fiscalía no es objetivo, ya que si no ocasionó el accidente de tránsito no tenía por qué huir del lugar.

En esta audiencia compareció el señor Edison Troncozo Morales quien reconoció al procesado como la persona que ocasionó el accidente, lo cual ha sido avalado por el testimonio del procesado dentro de esta audiencia. Lo extraño señor juez es que en un principio el procesado mencionó que vivía con su mamá, pero después menciona que también vive en otro domicilio con sus hijos.

Con estos antecedentes señor juez se ha podido comprobar la materialidad de la infracción señor juez, el sospechoso a criterio de esta Fiscalía, el procesado iba bajo los efectos del alcohol, porque de no ser así no hubiese pasado el accidente. Por esta razón señor juez la fiscalía determina la responsabilidad del procesado, toda vez que él ha manifestado que conducía el automotor, automotor que ocasionó el accidente, accidente que causó la lesión a la víctima y consecuentemente su muerte. El artículo 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial, indica que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de los pasajeros y el resto de las personas que intervienen en el tránsito. Por lo tanto no podemos conducir mientras estemos bajo el efecto de sustancias o el alcohol. El Art. 132 en su primer numeral del reglamento anteriormente referido, indica que la licencia tipo A es para conducir vehículos motorizados, como tricimotos, motocicletas, en ningún momento dice que este tipo de licencia es para conducir vehículos. Con estos antecedentes se ha podido cumplir con los requisitos que establece el artículo 455 del COGEP, esto es el nexo causal entre el hecho y su responsabilidad, la materialidad y la responsabilidad. Existe la responsabilidad señor juez, por lo que las pruebas acotadas en esta audiencia han sido suficientes para determinar que Pedro Isaac Briones Carlos ha adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra establecida en el artículo 377 del COIP, establecido en su primer inciso, con la segunda agravante del artículo 374 del COIP; por lo que la Fiscalía solicita se imponga la pena que corresponda, por cuanto la Fiscalía lo acusa en calidad de autor, tal como lo establece el numeral 1, literal a) del artículo 42 del COIP, solicito se le imponga la pena correspondiente, así como la multa establecida en el artículo 70, numeral 6 del COIP y la reparación integral de la víctima tal como lo establecen los artículos 77 y 78 del COIP.

Abogada de la víctima: Como aproximación de la reparación integral establecemos la misma en la cantidad de $ 40.000, que es el rubro que se ha gastado aproximadamente en hospitalización, medicina y movilidad.

Abogado de la defensa: Señor juez, en el transcurso de esta audiencia se ha escuchado al agente de tránsito que suscribe el parte investigativo, en el cual en su testimonio manifestó claramente que el día del accidente hubieron tres vehículos que participaron en el hecho de tránsito, nombrándolos como participante 1, 2 y 3   H a  dado   su  versión la  Sra.  Esposa  del  fallecido, , en el  cual ella  indica  en  su  testimonio  dado  en la  fiscalía,  que  en  el  momento  que  hubo  el  accidente  escucho  un  chillido,  de llantas  y  un  impacto  y otro impacto, hubo  un  tercer  vehículo  Sr.  Juez  mi  defendido  nunca  se le  ha  probado   que  haya  estado  conduciendo  el vehículo, , lo  que  si  es  cierto  es   que  existieron  3  vehículos, 
INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA VÍCTIMA. No queda duda en la responsabilidad del procesado en el accidente de tránsito el nexo causal se encuentra establecido los testigos traídos por la defensa han establecido que el vehículo era conducido por el procesado, él tenía que conducir   su  vehículo  con la precaución parar la marcha del vehículo  si era  necesario   quien  conducía  con  exceso  de  velocidad y  en  estado  etílico, él no  se ha entregado voluntariamente  a  ekl  se lo  detuvo , se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por lo que solicito se sirva condenar al procesado con el máximo de la pena previsto en el Art. 377 inciso 2 del COIP.
 INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA DEL PROCESADO. 
Señor Juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente él fue obligado a incriminarse en la ATM,   el  no  fue  el  causante  del  accidente  e l  fue  impactado por  otro  vehículo  mi cliente no tiene responsabilidad en el accidente hay los informes investigativos no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi cliente, tenemos el informe de avalúo de daños materiales del vehículo  que  sufrió  el  accidente, mi cliente  no  huyo  del lugar, considera de suma importancia la versión del adolescente que acompañaba   a la víctima. La fiscalía no ha podido desvanecer la inocencia de mi defendido por lo que solicito no se acoja el pedido de fiscalía y se ratifique el estado de inocencia de mi cliente.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
El Art. 619 del COIP, expresa que el Juzgador emitirá su Decisión Judicial en forma oral al final de la Audiencia, en cumplimiento a esta disposición expresaré mi decisión. En primer lugar tengo que manifestar que el presente expediente es válido, por cuanto se observa que no se han violado las garantías del debido proceso consagradas en los Arts. 75,76 y 77 CR., así como en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos que nuestro país es suscriptor. En cuanto a la competencia de esta Autoridad, está asegurada conforme lo determina la Resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Habiendo escuchado en esta  Audiencia tanto a la Fiscalía, a la Abogada Defensora del Procesado. En la presente Causa hay  como antecedente  el  parte  Policial de Accidente de Tránsito suscrito por el ACT Cristian  Daniel  Cárdenas Pozo en las  circunstancias  suscitadas en  su parte  de detención,  existe el reconocimiento del lugar de los  hechos, en la Audiencia de Flagrancia se impusieron medidas del Art. 534 del COIP.  Para este Juzgador es importante  considerar que  hay un hombre fallecido esto es el Señor Samaniego Garzon Saúl  La Fiscalía es la titular de la acción penal pública quien presenta su acusación en contra del procesado Señor Briones Carlos Pedro Issac, dentro de la investigación existe versiones de testigos de los hechos suscitados el día 15 de agosto del 2014 en las calles a  las  23h10 donde producto del accidente se causa muerte del Señor Samaniego Garzon Saúl  dentro de esta audiencia se han evacuado las pruebas, se ha escuchado a la defensa del procesado y de la víctima para este juzgador es innegable la existencia de la infracción quine está demostrada con el parte de accidente de tránsito, el informe de avalúo de daños materiales, el informe ocular y el protocolo de autopsia realizada al occiso Saul Samaniego Garzón. Es innegable que el vehículo de placas GES- 0754  era conducido por el procesado esto corroborado con su versión y la versión de testigos no queda duda que el iba conduciendo el automotor. El Art 377 del COIP nos habla de la muerte causada por accidente de tránsito el informe investigativo del Señor Edison Troncoso Esmeraldas. Contamos con la versión del procesado y testigo (el taxista). No existe prueba de alcoholemia consta dentro del expediente el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRS-0754 con un avalúo de 1,200.00 así como también el informe de avalúo de placas GDE-0307 con un avalúo de 1,000.00, en donde indica que el impacto fue fuerte la puerta estaba hundida, tenemos el reconocimiento del lugar de los hechos, hay la versión de la esposa del fallecido hay el certificada de defunción, así mismo el procesado no tenía licencia de conducir el título habilitante para conducir es la licencia de conducir la licencia tipo A es para manejar motocicleta no para carro; consta el acta de identificación del cadáver de Saul Samaniego Onofre. En cuanto a la responsabilidad del procesado es importante establecer que la prueba se basa en varios aspectos: existe el informe técnico investigativo Nro. 0327-2014, se identifica al móvil 1, móvil 2 y móvil 3 se observa la dinámica del accidente de tránsito el procesado abandona el lugar del accidente el procesado no presta la ayuda a la víctima quien sale huyendo deja su automóvil abandonado, se ha establecido en la causa basal del accidente y se ha responsabilizado al procesado, no me convence la teoría del caso por parte del abogado de la defensa del procesado el participante no posee licencia de autos quien conduce a una velocidad no prudente con estos elementos para este juzgador existe el profundo convencimiento de la responsabilidad del procesado por lo que acoge la acusación fiscal  el procesado no tuvo el deber objetivo de cuidado, todos los testimonios rendidos han esclarecido los hechos. Se ha establecido el nexo causal del Art. 455 del COIP ya que el procesado infringe el deber objetivo del cuidado. Está comprobado la materialidad de la infracción, y la  responsabilidad del Procesado, esto  con la prueba aportada por las partes en donde se establece la responsabilidad en  el  cometimiento del  delito, de transito con muerte previsto  en  el Art. 377  inc. 1 en concordancia con el Art. 374 # 3 del COIP; hay  las agravantes el conducir sin licencia para automovil y huir del lugar del accidente.  Al efecto este Juzgador, Por todas estas consideraciones, este Juzgador considera que no existe ninguna duda en el cometimiento de los  hechos, Por lo que al no existir duda este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara el estado de culpabilidad del procesado Señor Pedro Issac Briones Carlos portador de la C.C 0921364543,  DICTANDO SENTENCIA CONDENATORIA y con ello se le impone la pena privativa de libertad de 4 años por adecuar su conducta penalmente relevante en el Art. 377 Inciso 1 en concordancia con el Art. 374 numeral 2 y 3 del COIP, en el grado de autor directo Art. 42 #1 lietral A del coip, y la multa prevista en el Art. 70 numeral 6 esto es la multa de 4 salarios básicos unificados, en cuanto a la reparación integral, se fija  un monto de 20,000.00 dólares, se suspende la licencia de conducir por 6 meses una vez que haya cumplido su pena; la resolución debidamente motivada se hará llegar a sus casilleros judiciales
INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA DEL PROCESADO.
Señor juez en base al Art. 630 del COIP esta defensa solicita se señale fecha y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena gracias.
FISCAL
Aplicando el criterio objetivo en el presente caso conforme lo establece el COIP este hecho es un delito culposo por lo que esta fiscalía no se opone a la suspensión de la pena.
JUEZ
Atendiendo lo manifestado por la defensa del sentenciado este juzgador acoge el pedido de la suspensión condicional de la pena para lo cual se señalará nueva fecha y hora a fin de llevarse a cabo dicha audiencia en done el sentenciado con documentación pertinente podrá hacer uso de su derecho. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de finalización: 17H50


ABG. CARLOS RAMIRO CASTILLO TORRES
SECRETARIO