EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO 
Causa: 09285-2015-01415
LUGAR Y FECHA: Guayaquil, 12 DE OCTUBRE DE 2017
HORA: 15H00
DELITO: Accidente de Tránsito
JUEZA: ABG. KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA
SECRETARIO: ABG. CARLOS RAMIRO CASTILLO TORRES
TIPO DE AUDIENCIA: JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO ORDINARIO       

PARTES PROCESALES:

FISCAL: ABG. CARLOS CARANQUI  MOROCHO
PROCESADO: BRIONES  CARLOS PEDRO  ISAAC CON  CI. 09
DEFENSOR  ABG. JOSE WILLAN ORELLANA  GARCIA 
PERITOS: 
DR.  HUGO  TORRES  MATAMOROS (MEDICO LEGISTA DE LA ATM)
BRIONES  NAVARRETE  CRISTIAN  GUILLERMO.
EDISON  FERNANDO  TRONCOSO  ESMERALDAS 
JORGE  SAUL  SAMANIEGO  VILLA 
ACUS  PART. PERLA  MARINA  VILLA REYES
ABG.  PERLA  MARINA  BASTE  BONAFOTH 
TESTIGOS. FANNY  ELIZABTH LOOOR  LOOR 
RIVERA  ANCHUNDIA  MANUEL  DE  JESUS 
OLGA  NATALIA  BRIONES  MORA
JENNY PILAR  CARLOS  PAREDES 
JUEZ.  Constata  la  presencia  de las  partes a  través de Secretaria y da inicio a la  Audiencia,  y  concede la  palabra:
Fiscal.- Sr.  Juez  una  vez   que  el  actuario ha  dado lectura  a  testigos  enunciados  por  el  procesado , solicito  se  sirva  señalar  si  la parte procesada ha señalado testigos para  esta  Audiencia 
Secretaria  constata  que  dentro  del  Auto  de llamamiento a Juicio se puede establecer  que  no  se ha enunciado  prueba  por  parte  de la  defensa  del  procesado.  
ALEGATOS DE APERTURA FISCALIA: 
 Me  identifico  soy  el  Abg. Carlos Caranqui  Morocho Agente Fiscal de  la  Fiscalía  Tercera   de Tránsito del Guayas,  comparezco a esta audiencia por la Fiscalía del Guayas, La Teoría del caso es la siguiente: Muerte culposa por accidente de tránsito, con  conductor (procesado)  en  estado  de embriaguez,  el hecho factico que motivo la nace de un parte No. 09-00105565, suscrito por AT  Cristian Daniel  Cárdenas Pozo, accidente  suscitado con fecha 15 de Agosto de 2014, (refiere las circunstancias de la aprehensión) por accidente con choque  lateral  angular entre  las  circunstancias  se hallan las siguientes:  en  que  el  vehículo  tipo  camioneta  color azul plateado de placas GES. 0754,  conducido por  el  sr. NN   que  de acuerdo  a las  investigaciones  es  el  Sr. BRIONES  CARLOS PEDRO  ISAAC,  con  licencia  tipo A de la ANT, que le facultaba únicamente para  conducir  moto,  no  carro,  quien  circulaba POR  LA  VIA  Perimetral  sentido  Sur  Norte , por  el  carril  derecho,   y  al  legar  a la  altura  del  mercado  de  transferencias  Montebello a la  altura  de la  gasolinera  Primax, , impacto  su  parte  anterior  tercio  derecho, con la  parte  lateral  Izquierda  (puerta)  del vehículo  de placas, GDE- 0307 Mazda color anaranjado, conducido por el Sr. Samaniego  Garzón Saúl, el  mismo que salía del Mercado de Transferencias  Montebello,  en el  mismo  sentido  y  carril derecho, y por  la  fuerza  del  impacto  la  camioneta  de placas GDE- 0307  se  desplaza  unos 10  metros  aproximadamente,  hacia   la  derecha   quedando  fuera  de  la  calzada,  en  el mismo  sentido,  producto  del  impacto,  resulto  herido  el  Sr. SAMANIEGO  GARZON  SAUL, el mismo que fue  trasladado hasta  la clínica  Proaño, donde fue  valorado  por  el  Médico  Legista  Dr.  Juan Solórzano,  dando  como  resultado   en  inicio  de 31 a 90 días de incapacidad, así  mismo que  luego  de unos  días  fallece  por  la  gravedad  de  sus  lesiones  causadas  por  el  accidente;  cabe  indicar  que  la  persona   que  ocasiona  el  accidente el  procesado  huyo  del lugar,  cabe indicar que el procesado no tiene licencia para conducir vehículos únicamente tiene licencia tipo A para conducir moto. La fiscalía en esta audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado quien es autor del delito de tránsito con resultado de muerte previsto en el Art. 377 inc.  1  del COIP.
INTYERVENCION  DEL  ABOGADO  DE LA  VICTIMA
Soy   el  Abg. Diana  María  Baste  Bonafoth ,  represento  en  esta  Audiencia  a la Acusadora  particular Perla  Marina  Villa  Reyes, Sr.  Juez  el  15  de  agosto  del  2014  a  la  altura  del  Mercado Montebello  se  suscita  un  accidente  de tránsito  en  los  vehículos  de placas GSE- 0754 y GDE- 0307, El  hoy procesado conduce  el  vehículo  de manera  temeraria,  conduce   su  vehículo  con negligencia el  procesado conducía  con  licencia  de moto, el  hijo del  fallecido  reconoció  plenamente al  responsable  del  A T  el  Procesado, l  hoy procesado  fue  reconocido por  el  Sr. Troncoso  quien  ha  sido  llamado  como  testigo, por  la  fiscalía.  En  esta  Audiencia  se probara la  materialidad de la infracción y  la  responsabilidad  del procesado  en  el delito  de  muerte  culposa. 

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL PROCESADO
Soy el Abogado José  William Orellana  García,  comparezco a  nombre y  representación del Procesado Sr. Briones Carlos Pedro Isaac mi cliente esta injustamente procesado dentro de esta causa. Mi  cliente es  otra víctima de  un  Accidente  de tránsito, aquí  están  involucrados  3  vehículos,  mi  defendido  fue  impactado  por  otro  vehículo,  No existe evidencia que compruebe que el sea el  responsable del  accidente, aquí se ha comprobado la materialidad de la infracción pero no el nexo causal mi cliente ha manifestado que él no  fue  impactado  por  otro  vehículo, mi  cliente tiene  tipo A o sea de moto, él no sabe conducir vehículos. La defensa demostrará dentro de esta audiencia la defensa destruirá la prueba de la fiscalía y de la acusadora particular.
PRUEBA DE FISCALÍA 
INETERVENCION  DE LA TESTIGO SRA. VILLA  REYES  PERLA  MARINA 
Bajo  Juramento  Refiere. Yo  tengo  57  años,   yo  rendí  mi  versión  en  la  fiscalía,  en  la  misma  que  me ratifico, y es  esta mi  firma,  El que falleció era  mi esposo, ese  día  nosotros  salíamos del  Mercado  Montebello,  cerca  de la gasolinera  Primax  se escuchó  un  chillido  de las  llantas  del  otro  vehículo,  se  sintió  un  impacto  en  nuestro  vehículo,  y  caímos, a  un  hueco, mi  esposo  estaba  atrapado  y  me dijo que  se  ahogaba  y  lo sacamos  del   carro,  luego  lo  llevamos al  hospital y me dijeron  que  tenía  hemorragia  interna, me  dijeron  que  se  estaba  muriendo,  el  duro  25  días, él  tenía  57  años el no  tenía  problemas  de  salud,   el  era  el  sustento  del  hogar,  yo no  pude  observar   quien  conducía  el  otro   vehículo, Mi  hijo  hablo  con  el  Sr.  Y  nos  dijo  que  nos  iba  a  ayudar, ese  día yo me   golpee las  rodillas y la cabeza, el  falleció el  9  de  septiembre  del  2014, mi vehículo  quedo  destruido, cuyo avaluó fue de $1000, esta persona no nos ha  reconocido  nada  por  el vehículo, 
Pregunta Abg.  Victima ¡.- Usted ha  presentado  molestias  después  del Accidente Rta.- Si,  yo me hice  diabética  de la preocupación  mi esposo  era  el  sustento  de la  casa,  Mi  esposo  tuvo  una  hemorragia  interna  él  era gordito, él  tuvo  tres  operaciones él  estuvo  en  2  clínicas, el  quedo en coma, y luego murió,
Preguntas del  Abg.  del Procesado,  Su  esposo  tiene  una  hermana  que  se llama Judith  Sarmiento  Garzón,  usted  sabe  si  esta  recibió un  dinero ,  Rta.  Ella  es  hermana  pero  ella  no  ha  recibido dineros,  Usted tuvo conocimiento que  mi  cliente tuvo un  acercamiento  con su  hijo  Rta.  Si  pero  nunca  le  ha  dado  nada.
INTERVENCIÓN DEL DOCTOR HUGO  TORRES  MATAMOROS 
Bajo juramento refiere la firma de los informes del  Protocolo  de  Autopsia   al  fallecido Samaniego  Garzón  Saúl.  Yo  acudí  al  Hospital Universitario  el 29  de  agosto del  2014,  el  paciente  estaba sedado,   había  escoriaciones  en  su  rostro  y  cuerpo, al  Sr,  se  le  había  intervenido  quirúrgicamente , el   24  de  agosto  se  le  interviene  (medico lee  su  informe) ,  se  le  dio  75   para  su  recuperación  salvo  complicaciones,  él  estaba  soñolienta  por  los  efectos  de los  sedantes,   las  lesiones  encontradas  fueron producto  de  un accidente.  Yo  me  ratifico en  mi  informe  médico, 
PROTOCOLO  DE  AUTOPXIA 
Yo realice el  Protocolo  de Autopsia al  Sr. Samaniego  Garzón Saúl ,  esto  lo  realice   el  10  de  septiembre  del 2014,  por lo que es esta  mi firma la  cual  utilizo  en  mis  actos  públicos  y  privados, se llegó  a  la   conclusión  en  el  Informe   la  Causa  de  muerte  po0r fracturas  múltiples, desgarros  internos, 
Pregunta Abg.   del Procesado. - ¡Usted podría determinar si  el  Sr.  Tenía  diabetes? .  Rta.  No  yo   examine las  posible causa de muerte, entre la causa de la muerte tenemos.  Fracturas  múltiples  y  la  pérdida  de  sangre, nenias fracturas  en  varias  costillas . 
TESTIMONIO  DEL  SR. TRONCOSO  ESMERALDAS  EDISON 
Bajo  Juramento  refiere . ¡Usted   rindió   sus  versiones  en  la  fiscalía?  Rta.-  con fechas  11-09-2014 y 30-12-2016,  ¡es  esta  su  firma  Rta.  Si  es  mi  firma  y  yo   rendí  mi  versión  en  la  fiscalía  las   que  me  ratifico , hace 3 años yo era taxista informal, yo  me   encontraba   a la  altura  de la  gasolinera  Primax  cerca  del  mercado  Montebello, al  Sr.  Yo  lo  cogí   como  pasajero  y  me  dijo  que  lo  lleve  a la  cooperativa  San  Francisco,  yo  lo  lleve  a  la  casa de  él ,    él  se  encontraba mareado,  yo  me   quede  5  minutos  para  que  me cancele, la  carrera, él  me  contó  que  había  tenido un  accidente, luego  regrese  por  el lugar  y  tuve  acercamiento  con el  hijo  del  fallecido,  y le conté,  y  él  me  pago  para  que  lo  acompañe  a  la casa  del  Sr. Procesado, él  no  estaba en  casa,  él me  dijo  que  si  yo le podría  servir  de  testigo  y le  dije  que  sí, 
Pregunta  del  Abogado  del  Procesado ¿  previa  a la  carrera  Usted  transo  algún precio   con  el hijo  del  Sr?.  Rta.  No,  Usted  recibió  $100 por  su colaboración  Rta.  No,  En que se basa   usted  para  decir  que  mi cliente estaba   bien  mareado,  Rta. Él tenía aliento  a licor  y  no  podía  ni  caminar. 
Juez.- Usted  se ratifica  en  que  no  cogió  dinero  del  Sr.  Si  yo  no he  cogido  dinero. 

INTERVENCIÓN DEL AGENTE INVESTIGATIVO SEÑOR MARCOS TRONCOSO  FERRIN.
Bajo juramento refiere la firma del informe investigativo  en  la presente  causa  es la mía se trata de un accidente de tránsito con choque  y  personas lesionada  con daños  materiales en donde dio como resultado la muerte del Señor Samaniego Garzón Saúl, el accidente se origina sobre  la  vía  Perimetral a 15  metros  de la  gasolinera  Primax, con una  tipología  de  choque  lateral  perpendicular  por alcance. Este accidente fue suscitado  el  15 de Agosto  del  2014 a  las 23h00 . El participante 1 es el conductor del vehículo esto es el señor Briones  Carlos  Pedro  Isaac,  hay  un  móvil  2  de  un conductor no  identificado y un tercer  vehículo  del occiso, la  vía donde ocurre  el  accidente es una vía amplía con líneas divisorias pueden transitar 4  vehículos, el  asfalto  es  bueno,  la visibilidad  es  buena, , los móviles   1 y  tres  tenían  hundimientos,  El  participante  1  tenía  licencia  tipo  A ( de moto) , ósea  la persona que conducía el vehículo causante del accidente es el Señor Briones Carlos Pedro Isaac. La dinámica del accidente de tránsito es que el participante 1 conducía su vehículo a una  velocidad no determinada, sin tomar la precaución debida por encontrar vehículos  en  la  vía  quien  debió  detener la  marcha  del  vehículo, mismo  que  continua  su  marcha  y se estrella contra el participante 2, provocándose el accidente con resultante de muerte en el sector existe buena iluminación el ancho de la calzado es de 9,00 metros pueden ir de tres a cuatro filas de carros yo me entrevisté con algunas personas quienes identificaron plenamente al conductor del vehículo, la causa basal del accidente es que el participante 1 (procesado) en su móvil conduce su  vehículo desatendiendo las condiciones del  tránsito y pierde el dominio del vehículo originándose el accidente con resultado de muerte. Yo me ratifico en el contenido del informe investigativo.
INTERVENCIÓN DEL SARGENTO BRIONES NAVARRETE CRISTHIAN GUILLERMO.
Bajo juramento refiere yo realice tres informes el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de los  tres  vehículos  involucrados  en  el  accidente de placas 1.- GSE- 0754  auto  Chevrolet del  año  1989   con un avaluó  de daños  de $1200, n los  daños  se  encontraban  en  la parte  frontal  tercio  derecho, los  daños  fueron  causados  por  el  A T  así  mismo el  vehículo  de placas GTE 0307  vehículo   tipo  camioneta  marca  Mazda  cajón  de madera ,  con  un  avaluó  de daños  de $1000,  los vehículos  se  encontraban  en  el  Centro  de retención vehicular,  quienes tenían considerables daños  materiales como causa del  accidente de tránsito. En cuanto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos este es en la via Perimetral a la altura del  Mercado  Montebello al norte de la ciudad de Guayaquil el tránsito era moderado, la vía es de asfalto hay señales de tránsito la  vía  es  de ancho  de 13  metros  la  vía  es de 4  carriles  con líneas  divisorias,  el  asfalto  es  bueno. En cuanto al informe de inspección ocular de los vehículos estaban aptos para rodar si encendían. La fiscalía no ordeno ninguna pericia en cuanto a huellas dactilares del volante del vehículo.
INTERVENCIÓN DEL FISCAL. Señor Juez LA  FISCALIA tiene más  pruebas, el  día de  hoy no han podido comparecer a esta Audiencia, por lo  que solicito se suspenda la audiencia en vista de que no se cuenta con los  testigos,  quienes  son  de  mucha  importancia  para sustentar  la  acusación  fiscal,  por lo  que  de  conformidad  al  Art.  612 inc  3   del  COIP,  solicito  se suspenda la Audiencia y se  señale nueva fecha y hora Gracias.
JUEZ
Este juzgador suspende la presente audiencia en base al Art. 612 Inciso 4to la misma que se suspende en vista de no se encuentra toda la prueba de la fiscalía la misma que se señalará en nueva fecha y hora para su reinstalación en la cual deberán estar presentes las pruebas enunciadas por fiscalía.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de finalización: 17H25


ABG. CARLOS RAMIRO CASTILLO TORRES
SECRETARIO