2015-01415.- VISTOS: Por sorteo reglamentario de ley, con fecha 08 de septiembre del 2017, las 15h30, avoque conocimiento de la presente causa, y siendo el estado de la misma, con el objeto de llevar a efecto la  audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, se  convocó con fecha 12 de octubre del 2017, las 15h00, e instaló la audiencia oral pública de juzgamiento contra el procesado PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, la misma que tramitada en su primera parte, se suspendió a petición de Fiscalía y  los sujetos procesales, reinstalándose el día 20 de noviembre del 2017, las 15h00, ante el suscrito Abogado Kleber Raymundi Lopez Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal, con acción de personal No. 13763-DNTH-2015-SBS, de fecha 08 de octubre del 2015, otorgada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y, el Ab. Carlos Castillo Torres, Secretario, que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Abg. Carlos Caranqui Morocho,  Fiscalía  Especializada de Tránsito del Guayas.- 2. El Ab. José William Orellana García, Defensor Particular, con el procesado PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS. 3.- La Abg. Diana María Baste Bonafont, con la esposa de la víctima, señora Villa Reyes Perla Marina; 4.- Peritos y testigos anunciados en auto de llamamiento a juicio dictado por el señor Juez Ab. Eladio Freire Ojeda con fecha lunes 14 de marzo del 2016, las 11h50, en el que se dictó prisión preventiva contra el procesado, mismo que fue capturado el día 7 de julio del 2017 y trasladado al CPLPACL Guayaquil No. 1 donde permanece privado de su libertad.- Las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias anunciadas en la preparatoria de juicio, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado  PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, habiendo pronunciado la decisión en forma oral, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:  ANTECEDENTES.- El presente proceso Penal de Transito No 2015-01415, se inició mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No 09-00105565 fs. 1-1 vta. y 2; suscrito por el Vgte. de la CTE. 7483 Cristhian Daniel Cardenas Pozo  quien puso a conocimiento de la autoridad competente  el accidente de Tránsito CHOQUE LATERAL ANGULAR (Daños materiales, herido, abandono de un conductor del lugar del accidente, dos vehículos retenidos) hecho ocurrido el día 15 de agosto del 2014, a las 23h00, en Vía Perimetral, a la altura del mercado de transferencia Monte Bello, de esta ciudad de Guayaquil.- En circunstancias: “En que el  vehículo de placas GES0754 marca CHEVROLET color azul, particular del Guayas conducido por el señor NN (abandonó el lugar del accidente) quien circulaba por la vía perimetral en sentido sur-norte y por el carril derecho y al llegar a la altura del mercado de transferencia Montebello  la altura de la gasolinera Primax, impactó su parte anterior tercio derecho con la parte lateral izquierda (PUERTA) DEL VEHÍCULO DE PLACAS GDE0307, MARCA MAZDA color naranjado, particular del Guayas, conducido por el señor SAMANIEGO GARZON SAUL, con licencia # 0909338568 TIPO D del Guayas con 57 años de edad y domiciliado en la 11ava y Sedalana, el mismo que salía del mercado de transferencia Montebello en el mismos sentido y carril derecho. Por la fuerza del impacto la camioneta de placas GDE0307 se desplazó unos 10 metros aproximadamente a la derecha quedando fuera de la calzada en el mismo sentido, producto del impacto resultó herido el señor SAMANIEGO GARZON SAUL, el mismo que a pesar de todas las cirugías practicadas y tratamiento médico, lamentablemente falleció el 09 de septiembre del año 2014.- CONCLUSION ETAPA INVESTIGACION, DICTAMEN FISCAL, AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Una vez concluida la etapa de investigación, IDENTIFICADO EL CONDUCTOR DEL VEHICULO DE PLACAS GES0754 que abandonó el lugar del accidente como PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS,  la fiscalía FORMULO CARGOS  en su contra el 17 de diciembre del año 2015, dictando la judicatura las medidas establecidas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP, e iniciando la instrucción Fiscal, misma que el 22 de febrero del 2016, se declara concluida y se convoca a audiencia preparatoria de juicio, en la cual la Fiscalía emitió su dictamen siendo acusatorio en contra del procesado PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, por lo cual el señor Juez Eladio Freire Ojeda, dictó auto de llamamiento a juicio el 14 de marzo del 2016, las 11h50 (fojas 95 a 99), revocando la medida del Art. 522 # 1 y 2 por incumplimiento del procesado, suspendiendo la etapa de juicio  y disponiendo su prisión preventiva, la que se efectivizó el 07 de julio del 2017, las 15h35.- Por sorteo reglamentario de ley, con fecha 08 de septiembre del 2017, las 15h30, avoque conocimiento de la presente causa, y siendo el estado de la misma,  convocada y realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento en la que se declaró la responsabilidad del infractor, siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera pertinente. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, a quienes se les ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del conocimiento del hecho, por el sorteo correspondiente derivado del auto de llamamiento a juicio del Ab. Eladio Freire Ojeda, Juez del Despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 1 (Florida),  en cumplimiento de la Resolución No. 09-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,  y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico Integral Penal,  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito. TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL  ACUSADO SON: 1.- PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, C.C. 092136454-3, de Nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por el delito de Muerte culposa,  tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso primero con las agravantes del Art. 374 # 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453, 454, 455  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro de la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; además la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ALEGATOS DE APERTURA FISCALIA: “Me  identifico  soy  el  Abg. Carlos Caranqui  Morocho, Agente Fiscal de  la  Fiscalía  Tercera   de Tránsito del Guayas,  comparezco a esta audiencia por la Fiscalía del Guayas, La Teoría del caso es la siguiente: Muerte culposa por accidente de tránsito, con  conductor (procesado)  en  presunto estado  de embriaguez,  el hecho factico que motivo la presente causa, nace de un parte No. 09-00105565, suscrito por AT  Cristian Daniel  Cárdenas Pozo, accidente  suscitado con fecha 15 de Agosto de 2014, (refiere las circunstancias de la aprehensión) por accidente con choque  lateral  angular entre  las  circunstancias  se hallan las siguientes:  en  que  el  vehículo  tipo  camioneta  color azul plateado de placas GES. 0754,  conducido por  el  sr. NN   que  de acuerdo  a las  investigaciones  es  el  Sr. BRIONES  CARLOS PEDRO  ISAAC,  con  licencia  tipo A de la ANT, que le facultaba únicamente para  conducir  moto,  no  carro,  quien  circulaba POR  LA  VIA  Perimetral  sentido  Sur  Norte , por  el  carril  derecho,   y  al  legar  a la  altura  del  mercado  de  transferencias  Montebello a la  altura  de la  gasolinera  Primax, , impactó  su  parte  anterior  tercio  derecho, con la  parte  lateral  Izquierda  (puerta)  del vehículo  de placas, GDE- 0307 Mazda color anaranjado, conducido por el SR. SAMANIEGO GARZÓN SAÚL, el  mismo que salía del Mercado de Transferencias  Montebello,  en el  mismo  sentido  y  carril derecho, y por  la  fuerza  del  impacto  la  camioneta  de placas GDE- 0307  se  desplaza  unos 10  metros  aproximadamente,  hacia   la  derecha   quedando  fuera  de  la  calzada,  en  el mismo  sentido,  producto  del  impacto,  resulto  herido  el  Sr. SAMANIEGO  GARZON  SAUL ONOFRE, el mismo que fue  trasladado hasta  la clínica  Proaño, donde fue  valorado  por  el  Médico  Legista  Dr.  Juan Solórzano,  dando  como  resultado   en  inicio  de 31 a 90 días de incapacidad, así  mismo que  luego  de unos  días  fallece  por  la  gravedad  de  sus  lesiones  causadas  por  el  accidente;  cabe  indicar  que  la  persona   que  ocasiona  el  accidente el  procesado  huyo  del lugar,  cabe indicar que el procesado no tiene licencia para conducir vehículos únicamente tiene licencia tipo A para conducir moto. La fiscalía en esta audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado quien es autor del delito de tránsito con resultado de muerte previsto en el Art. 377 inc.  1  del COIP.- ALEGATOS DE APERTURA  DE LA  ABOGADA  DE LA  VICTIMA: Soy   el  Abg. Diana  María  Baste  Bonafont ,  represento  en  esta  Audiencia  a la Acusadora  particular Perla  Marina  Villa  Reyes, Sr.  Juez  el  15  de  agosto  del  2014  a  la  altura  del  Mercado Montebello  se  suscita  un  accidente  de tránsito  en  los  vehículos  de placas GSE- 0754 y GDE- 0307, El  hoy procesado conduce  el  vehículo  de manera  temeraria,  conduce   su  vehículo  con negligencia el  procesado conducía  con  licencia  de moto, el  hijo del  fallecido  reconoció  plenamente al  responsable  del  Accidente de  Tránsito,  el hoy Procesado   fue  reconocido por  el  Sr. Edison Troncoso  Esmeraldas, quien  ha  sido  llamado  como  testigo, por  la  fiscalía.  En  esta  Audiencia  se probara la  materialidad de la infracción y  la  responsabilidad  del procesado  en  el delito  de  muerte  culposa.”.- ALEGATOS DE APERTURA, INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL PROCESADO: “Soy el Abogado José  William Orellana  García,  comparezco a  nombre y  representación del Procesado Sr. Briones Carlos Pedro Isaac, mi cliente esta injustamente procesado dentro de esta causa. Mi  cliente es  otra víctima de  un  Accidente  de tránsito, aquí  están  involucrados  3  vehículos,  mi  defendido  fue  impactado  por  otro  vehículo,  No existe evidencia que compruebe que él sea el  responsable del  accidente, aquí se ha comprobado la materialidad de la infracción pero no el nexo causal mi cliente ha manifestado que él no  fue  impactado  por  otro  vehículo, mi  cliente tiene LICENCIA  tipo A o sea de moto, él no sabe conducir vehículos. La defensa demostrará dentro de esta audiencia la defensa destruirá la prueba de la fiscalía y de la acusadora particular.”.- ETAPA PROBATORIA: PRUEBA DE FISCALÍA.- TESTIMONIO DE LA TESTIGO SRA. VILLA  REYES  PERLA  MARINA: Bajo  Juramento  Refiere. “Yo  tengo  57  años,   yo  rendí  mi  versión  en  la  fiscalía,  en  la  misma  que  me ratifico, y es  esta mi  firma,  El que falleció era  mi esposo, ese  día  nosotros  salíamos del  Mercado  Montebello,  cerca  de la gasolinera  Primax  se escuchó  un  chillido  de las  llantas  del  otro  vehículo,  se  sintió  un  impacto  en  nuestro  vehículo,  y  caímos, a  un  hueco, mi  esposo  estaba  atrapado  y  me dijo que  se  ahogaba  y  lo sacamos  del   carro,  luego  lo  llevamos al  hospital y me dijeron  que  tenía  hemorragia  interna, me  dijeron  que  se  estaba  muriendo,  el  duro  25  días, él  tenía  57  años, él no  tenía  problemas  de  salud,   él  era  el  sustento  del  hogar,  yo pude  observar  quien  conducía  el  otro  vehículo y le observé la cara y estaba ebrio y él tenía unas miradas perdidas y al intentar salir del lugar casi provoca otro accidente y  se dio a la fuga; posteriormente mi  hijo  hablo  con  el  Sr. Pedro Isaac Briones, y  nos  dijo  que  nos  iba  a  ayudar, ese  día yo me   golpee las  rodillas y la cabeza, mi esposo  falleció el  9  de  septiembre  del  2014, mi vehículo  quedó  destruido, cuyo avaluó fue de $1.000,00 esta persona no nos ha  reconocido  nada  por  el vehículo.” Pregunta de la Abg. de la  Víctima:  ¿Usted ha  presentado  molestias  después  del Accidente?/ Rta.- Si,  yo me hice  diabética  de la preocupación  mi esposo  era  el  sustento  de la  casa,  Mi  esposo  tuvo  una  hemorragia  interna  él  era gordito, él  tuvo  tres  operaciones él  estuvo  en  2  clínicas, el  quedo en coma, y luego murió. Preguntas del  Abg.  del Procesado,  ¿Su  esposo  tiene  una  hermana  que  se llama Judith  Sarmiento  Garzón,  usted  sabe  si  esta  recibió un  dinero? ,  Rta.  Ella  es  hermana  pero  ella  no  ha  recibido dineros P. ¿Usted tuvo conocimiento que  mi  cliente tuvo un  acercamiento  con su  hijo?  Rta.  Si  pero  nunca  le  ha  dado  nada.” TESTIMONIO DEL DOCTOR HUGO  TORRES  MATAMOROS: Bajo juramento refiere la firma de los informes del  Protocolo  de  Autopsia   al  fallecido Samaniego  Garzón  Saúl.  Yo  acudí  al  Hospital Universitario  el 29  de  agosto del  2014,  el  paciente  estaba sedado,   había  escoriaciones  en  su  rostro  y  cuerpo, al  Sr,  se  le  había  intervenido  quirúrgicamente , el   24  de  agosto  se  le  interviene  (medico lee  su  informe) ,  se  le  dio  75   para  su  recuperación  salvo  complicaciones,  él  estaba  soñolienta  por  los  efectos  de los  sedantes,   las  lesiones  encontradas  fueron producto  de  un accidente.  Yo  me  ratifico en  mi  informe  médico. PROTOCOLO  DE  AUTOPSIA: Yo realice el  Protocolo  de Autopsia al  Sr. SAMANIEGO  GARZÓN SAÚL ,  esto  lo  realice   el  10  de  septiembre  del 2014,  por lo que es esta  mi firma la  cual  utilizo  en  mis  actos  públicos  y  privados, se llegó  a  la   conclusión  en  el  Informe   la  Causa  de  muerte  por fracturas  múltiples, desgarros  internos.- Pregunta Abg.   del Procesado. - ¡Usted podría determinar si  el  Sr.  Tenía  diabetes?  Rta.  No  yo   examine las  posible causa de muerte, entre la causa de la muerte tenemos.  Fracturas  múltiples  y  la  pérdida  de  sangre, Tenias fracturas  en  varias  costillas.-  TESTIMONIO  DEL  TAXISTA SR. TRONCOSO  ESMERALDAS  EDISON: Bajo  Juramento  refiere . Fiscalía pregunta: ¡Usted   rindió   sus  versiones  en  la  fiscalía?  Rta.-  con fechas  11-09-2014 y 30-12-2016,  ¡es  esta  su  firma  Rta.  Si  es  mi  firma  y  yo   rendí  mi  versión  en  la  fiscalía  las   que  me  ratifico; hace 3 años atrás, yo era taxista informal, yo  me   encontraba   a la  altura  de la  gasolinera  Primax  cerca  del  mercado  Montebello, al  Sr. Briones Carlos Pedro Isaac,    Yo  lo  cogí   como  pasajero  y  me  dijo  que  lo  lleve  a la  cooperativa  San  Francisco,  yo  lo  lleve  a  la  casa de  él, él  se  encontraba mareado,  yo  me   quede  5  minutos  para  que  me cancele, la  carrera, él  me  contó  que  había  tenido un  accidente, me iba contando que había tenido un accidente que su carro se había hecho pedazo, lo dejé en su casa, el llamó a una señora que se llamaba Fanny, el señor estaba bien mareado, como no le contestó la señora, salió corriendo y no me pagó la carrera,  luego  regresé  por  el lugar  del accidente y  tuve  acercamiento  con el  hijo  del  fallecido,  y le conté,  y  él  me  pago  para  que  lo  acompañe  a  la casa  del  Sr. Procesado, él  no  estaba en  casa,  él me  dijo  que  si  yo le podría  servir  de  testigo  y le  dije  que  sí.- Pregunta  del  Abogado  del  Procesado ¿  previa  a la  carrera  Usted  transo  algún precio   con  el hijo  del  Sr?.  Rta.  No,  Usted  recibió  $100 por  su colaboración  Rta.  No,  En que se basa   usted  para  decir  que  mi cliente estaba   bien  mareado,  Rta. Él tenía aliento  a licor  y  no  podía  ni  caminar.- Juez.- Usted  se ratifica  en  que  no  cogió  dinero  del  Sr.  Si  yo  no he  cogido  dinero.- TESTIMONIO  DEL AGENTE INVESTIGADOR, SEÑOR MARCOS TRONCOSO  FERRIN: Bajo juramento refiere: “la firma del informe investigativo  en  la presente  causa  es la mía se trata de un accidente de tránsito con choque  y  personas lesionada  con daños  materiales en donde dio como resultado la muerte del Señor Samaniego Garzón Saúl, el accidente se origina sobre  la  vía  Perimetral a 15  metros  de la  gasolinera  Primax, con una  tipología  de  choque  lateral  perpendicular  por alcance. Este accidente fue suscitado  el  15 de Agosto  del  2014 a  las 23h00. El participante 1 es el conductor del vehículo esto es el señor Briones  Carlos  Pedro  Isaac,  hay  un  móvil  2  de  un conductor no  identificado y un tercer  vehículo  del occiso, la  vía donde ocurre  el  accidente es una vía amplía con líneas divisorias pueden transitar 4  vehículos, el  asfalto  es  bueno,  la visibilidad  es  buena,  los móviles  1 y  tres  tenían  hundimientos,  El  participante  1  tenía  licencia  tipo  A ( de moto) , ósea  la persona que conducía el vehículo causante del accidente es el Señor Briones Carlos Pedro Isaac. La dinámica del accidente de tránsito es que el participante 1 conducía su vehículo a una  velocidad no determinada, sin tomar la precaución debida por encontrar vehículos  en  la  vía  quien  debió  detener la  marcha  del  vehículo, mismo  que  continua  su  marcha  y se estrella contra el participante 2, provocándose el accidente con resultante de muerte en el sector existe buena iluminación el ancho de la calzado es de 9,00 metros pueden ir de tres a cuatro filas de carros yo me entrevisté con algunas personas quienes identificaron plenamente al conductor del vehículo, LA CAUSA BASAL DEL ACCIDENTE ES QUE EL PARTICIPANTE 1 (PROCESADO) EN SU MÓVIL CONDUCE SU  VEHÍCULO DESATENDIENDO LAS CONDICIONES DEL  TRÁNSITO Y PIERDE EL DOMINIO DEL VEHÍCULO ORIGINÁNDOSE EL ACCIDENTE CON RESULTADO DE MUERTE. Yo me ratifico en el contenido del informe investigativo.”.- TESTIMONIO DEL SARGENTO BRIONES NAVARRETE  CRISTHIAN GUILLERMO: “Bajo juramento refiere yo realice tres informes el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de los  tres  vehículos  involucrados  en  el  accidente de placas 1.- GSE- 0754  auto  Chevrolet del  año  1989   con un avaluó  de daños  de $1200, n los  daños  se  encontraban  en  la parte  frontal  tercio  derecho, los  daños  fueron  causados  por  el  A T  así  mismo el  vehículo  de placas GTE 0307  vehículo   tipo  camioneta  marca  Mazda  cajón  de madera ,  con  un  avaluó  de daños  de $1000,  los vehículos  se  encontraban  en  el  Centro  de retención vehicular,  quienes tenían considerables daños  materiales como causa del  accidente de tránsito. En cuanto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos este es en la via Perimetral a la altura del  Mercado  Montebello al norte de la ciudad de Guayaquil el tránsito era moderado, la vía es de asfalto hay señales de tránsito la  vía  es  de ancho  de 13  metros  la  vía  es de 4  carriles  con líneas  divisorias,  el  asfalto  es  bueno. En cuanto al informe de inspección ocular de los vehículos estaban aptos para rodar si encendían. La fiscalía no ordeno ninguna pericia en cuanto a huellas dactilares del volante del vehículo.- INTERVENCIÓN DEL FISCAL. Señor Juez LA  FISCALIA tiene más  pruebas, el  día de  hoy no han podido comparecer a esta Audiencia, por lo  que solicito se suspenda la audiencia en vista de que no se cuenta con los  testigos,  quienes  son  de  mucha  importancia  para sustentar  la  acusación  fiscal,  por lo  que  de  conformidad  al  Art.  612 Inc.  4   del  COIP,  solicito  se suspenda la Audiencia y se  señale nueva fecha y hora Gracias.-JUEZ: Este juzgador suspende la presente audiencia en base al Art. 612 Inciso 4to la misma que se suspende en vista de no se encuentra toda la prueba de la fiscalía la misma que se señalará en nueva fecha y hora para su reinstalación en la cual deberán estar presente las pruebas enunciadas por fiscalía.- REINSTALACION DE AUDIENCIA: JUEZ.- una vez que se llevó a cabo la primera parte de la presente audiencia y que se suspendió para que la fiscalía pueda presentar sus pruebas, siendo el día y hora señalada para la reinstalación de las, señor secretario sírvase constatar la presencia de las partes procesales.- Constatada la presencia de los sujetos procesales, este juzgador declara reinstalada la presente audiencia, tiene la palabra señor Fiscal para que continúe con la sustentación de la misma.- PRUEBA : Fiscal: Continuando con la presente audiencia, solicito por medio de secretaría sea llamado el primer testigo, ciudadano Christian Daniel Cárdena Pozo, quien realizó el parte policial de accidente de tránsito, Testigo autor del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00105565: VGTE: CHRISTIAN DANIEL CÁRDENAS POZO: La firma que consta en el parte corresponde a mi autoría. El accidente corresponde a un choque lateral perpendicular, el vehículo causante choca la parte lateral del vehículo de la víctima. El accidente fue en la entrada a Montebello por la gasolinera primax, aproximadamente a las 11h00 pm. Llegué al lugar media hora después del accidente, esto ocurrió el 15 de agosto del 2014. Los vehículos involucrados fueron el vehículo Mazda de placas EDE0307 color anaranjado y el vehículos de placas GES07054 de marca Chevrolet color azul, nos encontrábamos de ronda en el sector entrada de la 8, nos llamó el 911 indicando sobre un accidente a la altura de Montebello. Al llegar al lugar vimos la camioneta Mazda fuera de la cinta asfáltica y a una persona herida; y, del sentido contrario el vehículo causante sin el conductor. Se pudo observar que el vehículo Chevrolet se subió al parterre y quedó en sentido contrario. Al llegar al lugar tomé contacto con el ciudadano herido, quien me manifestó que el auto lo había impactado del lado de su puerta, mientras que el conductor del otro vehículo no se encontraba. La víctima se encontraba sentada fuera de su vehículo junto a su esposa quien estaba auxiliándolo. El lugar era oscuro y la vía de tres carriles. El gráfico que se encuentra en el parte se lo realiza en virtud de los testimonios de las personas que se encontraban en el lugar, las que manifestaron que a la salida del mercado de transferencias fue el lugar donde se suscitó el accidente, sin encontrarse presente el conductor del vehículo Chevrolet placas GES0754, quien se había dado a la fuga, después de haber intentado subirse al parterre para escapar en su vehículo.- TESTIGO: JORGE SAMANIEGO VILLA: Me encontraba en mi domicilio al momento de mi accidente y llegó mi mamá llorando diciendo que mi papá había sufrido un accidente, me trasladé al lugar de los hechos. En el lugar le pregunté al agente de tránsito si él tenía conocimiento de algo, en ese momento se me acercó un señor que se identificó como taxista de nombre Edison Troncoso Esmeradas, y me manifestó que él le había hecho la carrera a la persona que causó el accidente y que él me podía llevar para que conozca la casa, a lo cual me llevó a la casa de este sujeto. Después me acerqué a retirar el parte para sacar el vehículo y me ayudó una señora, la que me manifestó que ella había hablado con la persona que ocasionó el problema. El procesado señor PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, habló conmigo y me dijo que él era quien había estado manejando el vehículo de placas GES-0754 y el me mostró unas fotos del auto accidentado del Chevrolet, me dio el SOAT, diciéndome que él me iba a ayudar y posteriormente le entregué el SOAT al Agente de Tránsito investigador. Después de esto el procesado nunca más me llamó. Mi papá estaba supuestamente bien, pero en realidad tenía todos los intestinos destrozados. El día que mi papá falleció recibí una llamada del procesado en la que se burlaba de mí. Desde que ocurrió el accidente no recibimos nada por parte del procesado, incluso tengo las facturas de la albúmina que comprábamos para mi padre, le realizábamos exámenes de laboratorio a diario, nos trasladábamos en las noches al Hospital Vernaza por la emergencia, incluso con mi madre dormimos aproximadamente veintiún días afuera de terapia intensiva, tuvimos que cubrir los gastos de albúminas, sueros, materiales para asearlo, cremas, insumos para cuando estuvo abierto, los gastos de vehículos, gastos fúnebres, capilla. Actualmente mis hermanos y yo nos hacemos cargo de mi madre, mi padre era su sustento, por cuidar a mi padre yo tuve que dejar de trabajar para poder atenderlo.- FISCAL: LA FISCALÍA NO TIENE MÁS PRUEBAS TESTIMONIALES, pero COMO PRUEBAS DOCUMENTALES se va a hacer uso de las siguientes: Parte de accidente de tránsito, Informe Técnico Investigativo suscrito por el Cbop. Marcos Troncoso Jarrín, Protocolo de Autopsia del señor Saúl Onofre Samaniego Garzón, el formulario de defunción, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, el informe médico realizado en primera instancia al señor Saúl Onofre Samaniego Garzón, versión libre y voluntaria de la señora Villa Reyes Perla María, versión del señor Fernando Troncoso Esmeraldas, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GES0754, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GDE0307, informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, Declaración juramentada de Perla María Villa Reyes, Partida de matrimonio del occiso, certificado de defunción del occiso, Certificado de la CTE en el que se indica que el procesado tenía licencia de tipo A, Acta de identificación de cadáver, Matrícula del vehículo de placas GDE0307.- ABOGADA DE LA VÍCTIMA: me adhiero a las pruebas actuadas por la fiscalía.- ABOGADO DEL PROCESADO: Por negligencia de la antigua defensora de mi defendido, la cual mencionó en la etapa evaluatoria que en esta audiencia anunciaría las pruebas, lo cual no es procedente, por lo que solicito se escuche el testimonio de mi defendido. TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS: No tengo licencia para conducir autos, pero había realizado el curso, inclusive el martes de la siguiente semana después del accidente ya iba a sacar mi licencia. El día de los hechos iba manejando el vehículo azul marca Chevrolet, yo venía de la cooperativa lomas de la florida y me dirigía a la cooperativa lomas de san Francisco, aproximadamente a las 10h45 pm, iba circulando por el carril central de la vía perimetral a la altura de Montebello, cuando veo que un vehículo Chevrolet aveo color negro se adelanta por el lado izquierdo y no termina de adelantarme y me golpea impactando mi lado lateral izquierdo, perdiendo mi estabilidad y siendo mi carro impulsado hacia la derecha, chocándome con una camioneta que iba a baja velocidad, traté de esquivarla pero no pude por lo que me parqueé a la derecha. El día del accidente fueron tres vehículos, pero en el informen constan dos porque el tercero huyó. Una vez ocurrido el accidente me preocupé por mi integridad física, posterior logré ver que dos personas salían de la camioneta, a lo que intento salir del vehículo me percaté que la puerta estaba tomada, varias personas corrieron hacia mi vehículo y uno de ellos se adelanta, se acerca hacia donde yo estaba y me dice dame tu teléfono hijo de tal y cual o te bajamos y te linchamos, por miedo le entregué el teléfono y por instinto lo que hice fue tratar de adelantarme para que no me alcanzaran esos tipos, por lo que encendí mi vehículo pero como al parecer la dirección se había dañado, el carro saltó al otro lado. Yo tuve la iniciativa de arreglar con la parte afectada, le entregué un SOAT que estaba a mi nombre.- ALEGATOS DE CIERRE. Fiscal: De acuerdo al art. 618 y 454.1 del COIP, en esta audiencia ha comparecido el Agente de Tránsito que realizo el parte del accidente, esto es el agente Christian Cárdena Pozo, quien se refirió a la manera en la cual encontró los automotores y al hoy occiso y su esposa. En esta audiencia compareció el Dr. Hugo Torres Matamoros, quien realizó el respectivo reconocimiento médico al hoy occiso, así como la autopsia del mismo, quien refirió que la causa de muerte había sido por una lesión de accidente de tránsito. Así mismo el Cbop. Marcos Troncoso, agente que realizó el informe investigativo, en esta audiencia indicó la dinámica del accidente, como sucedió el accidente, inclusive detalló el gráfico que él había realizado sobre el accidente de tránsito, además indicó como causa concurrente que el señor Pedro Isaac Briones Carlos como participante (1) no posee una licencia para conducir vehículos, solo poseía licencia para manejar motos, lo cual ha sido comprobado en esta audiencia por el propio testimonio del procesado. Además se establece en el informe que el participante (1) conduce a una velocidad no prudente, que no permitiría hacer un pare en una emergencia o accidente, es decir que el ciudadano iba a exceso de velocidad. Además dentro de la causa basal se establece que el procesado conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía por lo cual se ocasiona el accidente. Además en la presente audiencia el procesado ha manifestado que impactó el vehículo y además se ha evidenciado que no le prestó ayuda a la víctima por miedo al populacho, lo cual a criterio de la Fiscalía no es objetivo, ya que si no ocasionó el accidente de tránsito no tenía por qué huir del lugar. En esta audiencia compareció el señor Edison Troncoso Morales quien reconoció al procesado como la persona que ocasionó el accidente, lo cual ha sido avalado por el testimonio del procesado dentro de esta audiencia. Lo extraño señor juez es que en un principio el procesado mencionó que vivía con su mamá, pero después menciona que también vive en otro domicilio con sus hijos. Con estos antecedentes señor juez se ha podido comprobar la materialidad de la infracción señor juez, el sospechoso a criterio de esta Fiscalía, el procesado iba bajo los efectos del alcohol, porque de no ser así no hubiese pasado el accidente. Por esta razón señor juez la fiscalía determina la responsabilidad del procesado, toda vez que él ha manifestado que conducía el automotor Chevrolet de placas GES-0754, automotor con que ocasionó el accidente, accidente que causó la lesión a la víctima y consecuentemente su muerte. El artículo 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial, indica que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de los pasajeros y el resto de las personas que intervienen en el tránsito. Por lo tanto no podemos conducir mientras estemos bajo el efecto de sustancias o el alcohol. El Art. 132 en su primer numeral del reglamento anteriormente referido, indica que la licencia tipo A es para conducir vehículos motorizados, como tricimoto, motocicletas, en ningún momento dice que este tipo de licencia es para conducir vehículos. Con estos antecedentes se ha podido cumplir con los requisitos que establece el artículo 455 del COIP, esto es el nexo causal entre el hecho y su responsabilidad, la materialidad y la responsabilidad. Existe la responsabilidad señor juez, por lo que las pruebas acotadas en esta audiencia han sido suficientes para determinar que Pedro Isaac Briones Carlos ha adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra establecida en el artículo 377 del COIP, establecido en su primer inciso, con la segunda agravante del artículo 374 del COIP; por lo que la Fiscalía solicita se imponga la pena que corresponda, por cuanto la Fiscalía lo acusa en calidad de autor, tal como lo establece el numeral 1, literal a) del artículo 42 del COIP, solicito se le imponga la pena correspondiente, así como la multa establecida en el artículo 70, numeral 6 del COIP y la reparación integral de la víctima tal como lo establecen los artículos 77 y 78 del COIP.- ALEGATOS DE CIERRE DE LA ABOGADA DE LA VÍCTIMA: Como aproximación de la reparación integral establecemos la misma en la cantidad de $ 40.000, que es el rubro que se ha gastado aproximadamente en hospitalización, medicina y movilidad.- ALEGATOS DE CIERRE DEL ABOGADO DE LA DEFENSA: Señor juez, en el transcurso de esta audiencia se ha escuchado al agente de tránsito que suscribe el parte investigativo, en el cual en su testimonio manifestó claramente que el día del accidente hubieron tres vehículos que participaron en el hecho de tránsito, nombrándolos como participante 1, 2 y 3, ha  dado   su  versión la  Sra.  Esposa  del  fallecido,  en el  cual ella  indica  en  su  testimonio  dado  en la  fiscalía,  que  en  el  momento  que  hubo  el  accidente  escucho  un  chillido,  de llantas  y  un  impacto  y otro impacto, hubo  un  tercer  vehículo  Sr.  Juez  mi  defendido  nunca  se le  ha  probado   que  haya  estado  conduciendo  el vehículo, , lo  que  si  es  cierto  es   que  existieron  3  vehículos, solicito se ratifique su estado de inocencia.- REPLICA DEL ABOGADO DE LA VÍCTIMA. Señor Juez, no queda duda en la responsabilidad del procesado en el accidente de tránsito el nexo causal se encuentra establecido los testigos traídos por la defensa han establecido que el vehículo era conducido por el procesado, él tenía que conducir   su  vehículo  con la precaución parar la marcha del vehículo  si era  necesario   quien  conducía  con  exceso  de  velocidad y  en  estado  etílico, él no  se ha entregado voluntariamente  a  él  se lo  detuvo por incumplir las medidas ordenadas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por lo que solicito se sirva condenar al procesado con el máximo de la pena previsto en el Art. 377 inciso 2 del COIP.- REPLICA INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL PROCESADO: Señor Juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente él fue obligado a incriminarse en la ATM,   él  no  fue  el  causante  del  accidente  eL  fue  impactado por  otro  vehículo  mi cliente no tiene responsabilidad en el accidente hay los informes investigativos no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi cliente, tenemos el informe de avalúo de daños materiales del vehículo  que  sufrió  el  accidente, mi cliente  no  huyo  del lugar, considera de suma importancia la versión de la señora que acompañaba a la víctima. La fiscalía no ha podido desvanecer la inocencia de mi defendido por lo que solicito no se acoja el pedido de fiscalía y se ratifique el estado de inocencia de mi cliente.- SEXTO.- LEYES APLICABLES: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de juzgamiento conforme a lo que determina los Arts. 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal; además la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, Art. 455 ibídem. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.- Con estos antecedentes  se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento, las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador.- Corresponde analizar la responsabilidad del PROCESADO es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP;  dice que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; es decir la responsabilidad penal del procesado 7.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Heliodoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 40 y 41 determina la Anomia y Accidente de Tránsito y cita:  Que el accidente de Tránsito es un hecho imprevisto que puede incurrir sin la falla o negligencia de quien es el agente; no obstante no siempre es así, pues, de hecho, a muchas personas involucradas en un accidente, puede atribuírseles alguna responsabilidad por lo ocurrido, así para el autor FIERRO MENDEZ, existe un cúmulo situaciones o de hechos que pueden concluir en un accidente de tránsito, cuando ninguno de los huéspedes cumplió con su deber el de respetar la norma  y se dio inicio a una cadena de hechos. El Art. 371 del COIP manifiesta lo siguiente: Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. El Art. 27 del COIP DICE: Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. EL REGLAMENTO para la aplicación de la Ley de la materia de Transito en su CAPITULO II, referente DE LOS CONDUCTORES en sus Art. 270 y 271 dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. El REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL entre sus definiciones implica como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual el conductor PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, es el propiciante del accidente de tránsito al infringir la norma; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria. Es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”, por lo que se debe “calificar la conducta de la víctima, analizando la idoneidad de su actuación para producir el evento dañoso, con independencia de que configure o no culpa, actuación que debe ser valorada como factor de interrupción, total o parcial, del nexo causal, juzgar si ese comportamiento tuvo eficacia para cortar el nexo causal…”, nexo causal que en el caso que nos ocupa está demostrado, con toda la prueba presentada por la fiscalía y que fue aprobada por la defensa al momento de la audiencia de juzgamiento.  El Art. 377 del COIP dice: Art. 377.- Muerte culposa.- “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones.”; El Art. 374 del COIP  considera como agravantes.- Agravantes en infracciones de tránsito.- “Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 2. La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida. 3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.”; Y, el Art 44 inciso 3ro del COIP señala: “Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”.- SEPTIMO APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- OCTAVO: DECISION.- El Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales 1 y 2, señala: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma”. El Art. 76 de la Constitución de la República señala: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …1. “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.-…7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …k.- Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.- Como efectivamente lo es este juzgador, quien ha hecho una valoración de la prueba en todo su contexto y deviene entonces que no se ventilaron en audiencia, ninguna prueba a favor del procesado, que sea de naturaleza exculpatoria, que haya generado siquiera una duda; tampoco considero que exista una sola atenuante en su favor, que me permita modificar su pena. Finalmente, el Art. 621 del COIP, al referirse a la sentencia señala: “Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos.” Por lo expuesto, sin ser necesarias más consideraciones; debidamente motivada; esta autoridad, en uso de sus atribuciones, analizado los fundamentos del informe investigativo de la OIAT., de acuerdo a la sana critica LÓGICA Y EXPERIENCIA, se fundamenta que la teoría causalista en el accidente de Tránsito que se juzga se debió a la imprudencia del conductor PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, ya que fue por su “acción imprudente, agravado por CONDUCIR UN VEHICULO AUTOMOTOR sin licencia tipo B ya que no se encontraba brevetado al momento del accidente, por lo tanto no estaba apto para conducir automóvil y la licencia que tiene es tipo A que solo sirve para conducir motocicletas, ABANDONANDO EL LUGAR DEL ACCIDENTE, y a decir de los testigos con aliento a licor" lo que no se pudo probar Y POR LO CUAL SU CONDUCTA penalmente relevante SE SUBSUME AL TIPO PENAL de carácter culposo tipificado en el Art. 377 del COIP,  infringe un deber objetivo de cuidado, por desatender la atención a la conducción del vehículo el día de los hechos, provocando el CHOQUE LATERAL ANGULAR, PERDIDA DE PISTA, ENCUNETAMIENTO, causando lesiones que luego llevaron al fallecimiento del ciudadano SAUL ONOFRE SAMANIEGO GARZON; hecho corroborado por:  1.-) Certificado de Defunción General , en el que se detalla el fallecimiento del señor quien en vida se llamó SAUL ONOFRE SAMANIEGO GARZON (FJS 22); 2.-) Acta de levantamiento de cadáver,  en el que se detalla el lugar en donde realizaron dicha diligencia y en la persona  de Saúl Samaniego Garzón. 3.-) Informe del protocolo de autopsia, en el que se detalla el fallecimiento de   quien en vida se llamó  SAUL ONOFRE SAMANIEGO GARZON, concluyendo que la manera de muerte fue violenta por accidente de tránsito y como causa 1.- Hipovolemia. 2.- desgarro de mesenterio. 3.- Desagarro de ven cava inferior. 4.- Fracturas costales múltiples. 5.-)     informe pericial de investigaciones Informe Técnico Ocular de Accidente de Tránsito. 6.-)  el Informe Técnico Investigativo, el mismo que entre sus conclusiones determina lo que sigue: CAUSA BASAL: “El Participante 1(Pedro Isaac Briones Carlos), conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, por lo cual se origina el accidente.” 7.-) Informe pericial de reconocimiento de los hechos, realizado por el personal de la OIAT., en el que realizan el análisis pericial del lugar en donde ocurrieron los hechos. 8.-) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, en el que se analizan los daños sufridos por el vehículo conducido por el procesado a causa del accidente de tránsito; 9.-) Testimonios de los señores EDISON TRONCOSO ESMERALDAS, VILLA REYES PERLA MARINA Y JORGE SAMANIEGO VILLA Y del propio procesado PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, quien acepta que era el mismo quien conducía el vehículo de placas GES-0754  el día del accidente, quien no niega que fue trasladado por el taxista Edison Troncoso Esmeralda a su lugar de vivienda en la Cooperativa San Francisco en esta ciudad de Guayaquil donde vivía su esposa Fanny Loor Loor,  como tampoco niega que fue quien entregó el soat al hijo del fallecido Jorge Samaniego Villa, OFRECIENDO reparar los daños causados hasta antes de conocer del fallecimiento de la víctima señor SAUL ONOFRE SAMANIEGO GARZON. “Teoría finalista”; configurándose lo que se denomina Imputación objetiva, principio general de imputación objetiva en el que se determina que la acción humana haya creado un riesgo y ésta se haya realizado en el resultado; es objetivamente imputable un resultado causado por una acción humana, cuando dicha acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (infringir un deber objetivo de cuidado) como lo establece la propia Ley y reglamento de tránsito, la cual ha sido analizada en esta resolución y que fue el resultado típico; pues la disposición por la cual se encuentra acusado el PROCESADO, se detalla en el Art. 377 inc. Primero, Y 374 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal; corroborado por la misma prueba aportada por la Fiscalía; de lo manifestado en la etapa de juicio, de los debates y las pruebas pertinentes, que apuntan que el accidente tuvo sus consecuencias por el quebrantamiento de la norma; confirmado y ratificado por las pericias inequívocas  que guardan uniformidad, concatenación y coherencia los que  generan por si solas aspectos desfavorables al reo, quien fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución. Es  un análisis lógico y ordenado por parte del juzgador y por tales razones se llega a la certeza, con estos elementos de convicción  que el hoy procesado PEDRO ISACC BRIONES CARLOS, es el responsable del evento de tránsito que se le atribuye. De esta manera queda motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Por todo lo expuesto, esta autoridad como Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte No. 1 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, C. C. 092136454-3, cuyo estado y condición obran del expediente al encontrarlo culpable de la infracción de tránsito que tipifica y reprime el Art. 377 inc. 1ro con la pena máxima de tres años de privación de libertad, la que sumada con las agravantes del Art. 374 # 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, considerando el Art 44 inciso 3ro del COIP que señala: “Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio, se lo condena a la pena de CUATRO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Guayaquil 1, de la cual se le descontará el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa  y al pago de la multa de diez salarios básico unificados del trabajador en general como lo dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, valores que deberá depositar el sentenciado en el Banco del Pacífico en la Cta. Corriente No 750006  sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito respectiva.- se suspende su licencia de conducir tipo A (moto) por el plazo de seis meses una vez que haya cumplido su pena.- De conformidad con lo establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 11 y 379, último inciso y 628 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto toda sentencia condenatoria conlleva la obligación al infractor de proceder con la reparación integral, en tal virtud, se condena al señor PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, C. C. 092136454-3, en su calidad de conductor del vehículo de placas  GES0754, y a quien consta como propietaria del vehículo de placas GES0754 señora ESTHER ALEXANDRA ANZULES BOHORQUEZ C.C. 0918124264, como responsable civil solidaria, al pago de los daños y perjuicios ocasionados, por concepto de reparación integral,  debiendo pagar a  los familiares quienes ejerzan el derecho de beneficiarios del fallecido + SAUL ONOFRE SAMANIEGO GARZON, la cantidad de $ 20.000,00  (veinte mil  dólares de los Estados Unidos de América);  Con costas, fijándose en ochocientos Dólares de los Estados Unidos de América, los honorarios profesionales de los abogados  de la defensa de  la víctima. Ejecutoriada esta sentencia el actuario de este Despacho, siente la razón respectiva.- Se ordena la suspensión de los derechos de participación del sentenciado PEDRO ISAAC BRIONES CARLOS, de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.-Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones de Guayaquil # 1; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial, al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil , superintendencia de compañías y Tribunal Electoral del Guayas; Agencia Nacional de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y a la A.T.M. del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.- PETITORIO DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Al finalizar la audiencia y notificados en forma verbal de la sentencia, el abogado de la defensa hace la petición oral, solicitando la suspensión condicional de la pena al amparo del Art. 630 del COIP, el suscrito juzgador convoca a los sujetos procesales para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, para el día miércoles 24 de enero del 2017 a las 09h00 en la sala de audiencia # 203 de esta Unidad Judicial.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Carlos Castillo Torres. Secretario titular del despacho.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-