VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Carlos Caranqui Moricho, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 189, primera parte, en el grado de Tentativa (artículo 39) del Código Orgánico Integral Penal, procesando a los ciudadanos MARIO ANDRÉS PALLAZCO PÉREZ y JHONNY FRANCISCO BOLAÑOS TINGO, como presuntos autores. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; Ambos procesados optaron por acogerse a la aplicación del procedimiento directo, petición que encontró eco en la Fiscalía, misma que la patrocinó, sin embargo con respecto al procesado MARIO ANDRÉS PALLAZCO PÉREZ, se observa que técnicamente no es procedente este procedimiento, ya que cuenta en su record verificado en el sistema SATJE  una sentencia condenatoria por el mismo delito (Robo), identificándose plenamente con el concepto de reincidencia que estatuye el artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo corresponderle el máximo de la pena actual, aumentada en un tercio, así lo entendió su abogado defensor, retirando la petición de acogerse al trámite mediante el procedimiento abreviado. Con respecto al procesado JHONNY FRANCISCO BOLAÑOS TINGO, la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento abreviado tuvo lugar el 05 de noviembre del 2014, a las 12h40.El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. A continuación el señor Fiscal da lectura al hecho fáctico contenido en la denuncia presentada por el ciudadano Ronny Alexander Jiménez Medina, en el que manifiesta:”…el día de hoy 22 de octubre del 2014, a las 22h00 aproximadamente, en circunstancias en que me encontraba en tránsito en las calles Nazur y Benjamín Carrión en compañía de una amiga, dos sujetos a bordo de una moto negra marca Suzuki, de forma súbita nos interceptaron procedieron a insultarnos y amenazarnos con un ama de fuego mientras nos pedían que les entreguemos nuestras pertenencias, ante ello intentamos huir, pero estos sujetos con arma en mano nos persiguieron y el tipo que estaba a bordo de la moto, dio vuelta en U, en contra vía y se chocó con el carro de los miembros de la Policía Nacional, quienes procedieron a su detención inmediata…”. La norma a la cual la fiscalía le adecua los actos del procesado es la del Art. 189, Primer Inciso, en el grado de TENTATIVA, del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado JHONNY FRANCISCO BOLAÑOS TINGO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JHONNY FRANCISCO BOLAÑOS TINGO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0951189281, de 20 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en el Batallón del Suburbio, en lñas calles 24 ava y la Y, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 189, numeral Primero, en concordancia con el artículo 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de CATORCE (14) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja contenida en el numeral Tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, siendo esta PENA EN CONCRETO, Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la cuenta única del tesoro, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción del sentenciado JHONNY FRANCISCO BOLAÑOS TINGO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme a lo dispuesto en el artículo 638 última parte del Código Orgánico Integral Penal, se dispone a manera de reparación integral de la víctima, el pago por parte del procesado de 300 dólares americanos. QUINTO: Solicitada que fue la Suspensión Condicional de la Pena impuesta, atendida esta petición, se instala en audiencia oral, pública y contradictoria el 21 de noviembre del 2014, a las 10h40, con la intervención del señor Ab. José Morales Anchundia, el Ab. Álex Estupiñán Ortega, concediéndole la palabra al abogado defensor, quien alegó el cumplimiento de los requisitos contenidos en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 631 ibidem. La Fiscalía no mostró objeción en caso que el juzgador decida por la suspensión condicional de la pena, RESOLVIENDO, dispuse NEGAR lo peticionado, por cuanto: 1.- la pena en ABSTRACTO excede lo contemplado en el numeral primero del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; además no se ha establecido por parte de la defensa que la modalidad y gravedad de la conducta revelada por su defendido, sea innecesaria la aplicación de la pena. Con respecto al procesado MARIO ANDRÉS PALLAZCO PÉREZ, con fecha 21 de noviembre del 2014, a las 10h40, con la presencia de su abogado defensor, Rómulo Salazar Carreño, el Ab. José Morales Anchundia, tuvo lugar la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento mediante la aplicación del procedimiento directo; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según la denuncia presentada por el ofendido Ronny Alexander Jiménez Medina, se conoce:”… el día de hoy 22 de octubre del 2014, a las 22h00 aproximadamente, en circunstancias en que me encontraba en tránsito en las calles Nazur y Benjamín Carrión en compañía de una amiga, dos sujetos a bordo de una moto negra marca Suzuki, de forma súbita nos interceptaron procedieron a insultarnos y amenazarnos con un ama de fuego mientras nos pedían que les entreguemos nuestras pertenencias, ante ello intentamos huir, pero estos sujetos con arma en mano nos persiguieron y el tipo que estaba a bordo de la moto, dio vuelta en U, en contra vía y se chocó con el carro de los miembros de la Policía Nacional, quienes procedieron a su detención inmediata…”; así como por el contenido del parte policial de detención suscrito por los señores Sgtos. De Policía Carlos Mora Romero y Cbos. De Policía Huber Verdesoto Mendoza, quienes hacen constar que:”…encontrándonos de servicio como DELTA CENTRO, en circulación normal sobre la avenida Benjamín Carrión en sentido hacia la avenida Baquerizo Nazur, a unos 8 metros adelante circulaba una motocicleta marca Suzuki color negra a bordo dos sujetos, que responden a los nombres de PALLAZCO PÉREZ MARIO ANDRÉS como conductor y BOLAÑOS TINGO JHONI FRANCISCO, como copiloto, el cual se baja de la motocicleta y procede a sacar un arma de fuego, para amenazar e intenta robar a una pareja que se encontraba caminando, el conductor en la moto gira intempestivamente en U, para darse a la fuga impactándose contra la parte delantera del automotor provocándole hundimiento en el guardafango, dañando el faro delantero y el guardachoques produciéndole una ruptura en el vehículo policial…”. CUARTO.- El Fiscal Ab.  José Morales Anchundia, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de: 4.1.- Sgtos. De Policía Carlos Mora Romero, quien al examen sometido por el señor Fiscal, dio lectura al parte de detención per el suscrito (defensa  lo objeta); identifica los roles que identifica los roles que desempeñaron los procesados, con respecto a Mario Andrés Pallazco Pérez, fue quien conducía la motocicleta marca Suzuki, de la que se bajó el procesado Bolaños Tingo, para proceder a intentar robas a una pareja; puesta el arma de fuego a su vista, la reconoce como la que fue utilizada para intentar someter a la pareja, y fue Bolaños Tingo fue quien apuntó con el arma de fuego al Cbos. De Policía Huber Verdesoto Mendoza, que es su auxiliar; luego se aparece las personas a quienes les intentaron robar (Ronny Alexander Jiménez Medina y Libia Meléndez Santos), quienes en ese momento los reconocieron a los procesados como quienes les intentaron robar, de no ser por la intervención policial. LA DEFENSA NO REALIZÓ EL CONTRAEXAMEN. 4.2.-  Sbos Pedro Monar Suarez, quien al examen sometido por la Fiscalía responde: la firma que se me pone a la vista es la misma que utilizo en todos mis actos públicos como privados; luego de haber sido designado por la fiscalía, y luego de posesionarme del cargo de perito para realizar el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas; el arma que se me pone a la vista es la misma que pericié, es un arma de fuego, revolver calibre 22 de fabricación industrial, made in Italy; y tres cartuchos calibre 22 sin percutir. LA DEFENSA NO REALIZÓ EL CONTRAEXAMEN. 4.3.- Sgtos. Luis Euribe Loor Loor, quien al examen sometido por la fiscalía, responde: por delegación fiscal, realicé el informe policial de investigaciones, y para lo cual me entrevisté con los señores policías que tomaron procedimiento (Mora Romero y Huber Verdesoto), ellos manifestaron sus actuaciones; también está como evidencia una motocicleta color negra sin placas. CONTRAEXAMEN: la defensa le pregunta al testigo si el tomó contacto con su defendido, contestando que no, que está es atribución privativa de la Fiscalía, y por tal, el agente investigador no puede tomar la versión al procesado. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado MARIO ANDRÉS PALLAZCO PÉREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 094165113-5, domiciliado en la Pradera 1, Bloque B-4, departamento 302, de esta ciudad de Guayaquil, de 23 años de edad, de estado civil Unión libre, de ocupación Operador de máquina, quien dijo: la Policía me captura mientras conducía en contravía manejando la moto, el arma no me la encontraron a mí; yo tenía conocimiento pleno que era lo que nos proponíamos hacer, estoy arrepentido. La defensa presenta como PRUEBA DOCUMENTAL, certificaciones varias de personas que afirman conocer a su defendido, y certificados de los tribunales de garantías penales. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Ab. José Morales Anchundia, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: de las pruebas producidas se establece la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Toda vez que el testimonio del agente aprehensor José Mora Romero, es claro, el observo cuando intentaron robar a la pareja, él es un testigo presencial del hecho, no pudo impedir la comisión de la infracción, con lo que se observa la participación del procesado es directa, por lo expuesto ACUSO a MARIO ANDRÉS PALLAZCO PÉREZ, en calidad de AUTOR de la infracción de tipifica y reprime el artículo 189 1er inciso en concordancia con el artículo  39 del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la sentencia condenatoria. DEFENSA: se ha demostrado con el testimonio del Sgtos. Carlos Mora Romero, que mi defendido SOLO ESTABA MANEJANDO LA MOTO, no fue mi defendido quien intentó robar a la pareja, además por haber aceptado su participación, solicito que la pena no exceda de 10 meses. . SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, la existencia material de la infracción se estableció en juicio con el testimonio del señor Suboficial segundo de Policía Pero Monar, quien describió el arma utilizada en su conjunto por los procesados en la infracción, por cuanto del testimonio del procesado se establece que tenía pleno conocimiento del injusto penal que pretendían cometer, es decir ambos tenían pleno conocimiento del acto a efectuarse, tenía control completo de sus actos, y su rol era el de conducir la moto y transportar a quien llevaba esa arma de fuego para cometer la infracción y luego en dicha moto, darse a la fuga; actos que fueron presenciados por los agentes policiales mientras hacían su ronda, convirtiéndose en testigos presenciales y director de la infracción, de no haber sido por esta intervención policial, la infracción se hubiera perfeccionado. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido con las evidencias del delito (arma de fuego y moto en la que se transportaban), al momento de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta, que el mismo participó en la comisión del delito acusado, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia y con dolo, cometió el acto punible. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado MARIO ANDRÉS PALLAZCO PÉREZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MARIO ANDRÉS PALLAZCO PÉREZ, cuyas generales de ley, están ya consignadas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito que tipifica y reprime el artículo 189, Primera parte, en concordancia con el artículo 39 (tentativa) todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20) MESES; sin atenuantes y agravantes que considerar. La pena la deberá cumplir el reo en  el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Veinte salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se efectuará en la Cuenta Única del Tesoro, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de MARIO ANDRÉS PALLAZCO PÉREZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme lo establece el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en su parte última, la investigación fiscal no ha singularizado los daños que la patrulla policial ha sufrido producto de la intervención policial, por tal razón, no se dispone el pago de valores en calidad de reparación integral.- Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2, secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-