VISTOS: Que por sorteo de ley, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el Informe Defensorial No. 16320-DPG-201, suscrito por la abogada María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en el Guayas, enviado a esta Unidad Judicial de Contravenciones, mediante oficio No. DPE-DPG-2013-0583-O que contiene la queja presentada por el señor  ALCIDES CARREÑO GALVEZ en contra de la compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C.LTDA., a fin de que de conformidad con el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se realice el respectivo trámite de juzgamiento y sanción.  En la mencionada queja, el denunciante expresó que: “1.- Me cortaron el consumo del agua el día cuatro de Septiembre del 2012, a las 13H00, a pesar de estar a día en los pagos.  Adujeron que debo cuatro meses, me dejaron el documento por el corte. 2.- Me exigen el pago de un medidor, que ellos (Interagua) lo tiene en su poder del cual tengo recibo de entrega en buen estado. 3.- Me sobre facturan el consumo a 10m3, cuando lo normal es de 3 a 5 m3 por el hecho de vivir solo por más de 20 años. Aclaro que acudí de inmediato a las oficinas de la empresa ubicada en las calles Coronel y Maldonado de esta ciudad. Sección reclamos, en la ventanilla cinco, me supo decir que no era el corte por deuda del agua sino el cobro del medidor antes mencionado. Como no se me dio solución al reclamo me he visto obligado a acudir a la defensoría.  A esta denuncia adjunto copias de las facturas de los cinco últimos meses y copia del recibo de entrega del medidor que me reclaman su pago que no estoy dispuesto a pagarlo.  Solicito que mediante oficio se les llame la atención a los representantes de la mencionada empresa a fin de que corrijan su proceder”. Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la Audiencia Pública, ésta se llevó a cabo el día 19 de agosto de 2013 a las 14H00; y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: Considerando que los literales a) y b) del numeral 8 del artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial, determinan que de acuerdo a las necesidades del servicio, al Pleno del Consejo de la Judicatura le corresponde: “a) Crear, modificar o suprimir salas de las cortes provinciales, tribunales penales, juzgados de primer nivel y juzgados de paz; así como también establecer el número de jueces necesarios previo el informe técnico correspondiente”; y, “b) Establecer o modificar la sede y precisar la competencia en que actuarán las salas de las cortes provinciales, tribunales penales, juezas y jueces de primer nivel…”. El Pleno del Consejo de la Judicatura, en Resolución No. 104-2013, del 26 de agosto de 2013, creó la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, que suprimió la Unidad Judicial de Contravenciones de la provincia del Guayas con sede en el cantón Guayaquil concediéndole la competencia en razón del territorio en las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho; y, en cuanto a las materias, también la Contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2,3,4, y 6 del artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; específicamente el numeral 3 que establece: “Conocer las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor”.  Además, conforme lo determina el artículo Sexto de la mencionada norma, los jueces que integran la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, continuarán conociendo y tramitando las causas sobre las cuales han prevenido su conocimiento. De tal manera que este Juzgador es competente para conocer esta causa. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: En la Audiencia Pública, con la sola presencia de la denunciada, compañía, INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C.LTDA, declarando la rebeldía de la parte denunciante, intervino el abogado Carlos Pedro Aguayo Guzmán, quien ofreciendo ratificación de gestiones, indicó lo siguiente: “…comparezco a nombre y en representación del ingeniero Oscar García Poveda, por los derechos que representa en su calidad de Gerente General y representante legal de INTERNATIONAL WATER SERVICES CIA. LTDA., INTERAGUA para la ciudad de Guayaquil ofreciendo ratificación de gestiones manifestando lo siguiente: Previo a manifestar o pronunciarme sobre los fundamentos que han motivado la denuncia del señor Alcides Carreño conforme lo determina el Artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor concordante con el Artículo 95 de la Ley Ibídem, solicito se declare la rebeldía de la parte accionante quien no ha comparecido a la presente diligencia pese a estar legalmente notificado, como el señor secretario ha dado lectura a lo que manifiesta la parte accionante se basa en tres temas, abuso de Interagua, cobros exagerados, pagar un medidor que lo tiene Interagua y supuestos diez metros cúbicos que se le han facturado, al respecto debo manifestar que el usuario registraba desde Septiembre del 2001 a Abril de 2011 lectura cero metros cúbicos lo que llamó la atención a la empresa y realizó una inspección In Situ, al darse cuenta en la inspección se detectó que no estaba el medidor de agua, para lo cual hago entrega en este momento de fotos notarizadas que dan fe de lo que estoy exponiendo, más adelante entregaré también el informe de la inspección realizada, el Reglamento Inerno de Prestación de Servicios Público en el Registro oficial del 7 de diciembre de 2010 claramente establece que el usuario deberá por tanto abstenerse de realizar cualquier manipulación directamente o a través de terceras personas no autorizadas concordante con el 27 que dice el retiro o cambio del medidor sin autorización de la empresa se encuentra prohibido y se considerará como una infracción sujeta a las sanciones establecidas en el anexo 2 del presente reglamento sin perjuicio de seguir con las acciones administrativas, civiles y penales, pero esta detección de la contravención que el mismo actor la confirma de la siguiente manera, va y suscribe un convenio de pago el 5 de octubre del 2011 por consumos y se le dice que tiene que cancelar el valor de un medidor de agua que se le ha instalado de cincuenta y ocho con once dólares ¿qué hace el usuario?, en exactamente cinco días después, lleva el medidor a la empresa y dice Oh el medidor lo ha tenido un vecino, aquí está el medidor, cuando ya se ha detectado la contravención, ya se había detectado que el usuario no tenía el medidor, entonces lo que hizo a yo devuelvo el medidor y salvo mi responsabilidad que es lo que prácticamente da a entender, entonces estos cincuenta y ocho punto once que se le está cobrando o que se cobraba porque la deuda es mucho menor ya que se le ha aplicado una condonación gradual no responde a cobros sin justificación o que existe una información imprecisa por parte de la empresa, es un cobro legalmente establecido que se lo está haciendo por una contravención detectada y que hago entrega en este momento del informe en que se detecta la contravención, por lo tanto no es procedente manifestar de que dicho cobro es ilegal o ilegítimo además en cuanto a los diez metros cúbicos que manifiesta en los estados de cuenta que en este momento hago entrega en seis fojas no reflejan en ninguna parte que el usuario ha tenido un consumo presuntivo o en su defecto un cobro mayor al que le corresponde en su facturación de promedio semestral, además el primer convenio que realizó el usuario no pagó las cuotas que se había comprometido por lo tanto se cayó o quedó sin efecto y así el treinta de abril del dos mil doce realizó otro convenio el que se está cancelando y que corresponde a su consumo mensuales, a la presente fecha el usuario tiene una deuda de cuarenta y cinco dólares con treinta y uno que responde al tema de consumo con interés de 7.88 y contribuciones especiales de mejoras y el CEN de cuatro dólares con cinco, eso es lo que el usuario debe a la presente fecha, siendo un total de cincuenta y seis dólares, señor Juez hasta aquí mi intervención, hago entrega en copias notarizadas el historial de la cuenta número 0657756 correspondiente al usuario Carreño Gálvez Alcides, en donde usted podrá determinar que en la verificación de contravenciones y en el cambio de medidor se establece que al momento de realizar la inspección no estaba el medidor entonces como se lo establece en las fotos que ya hice entrega a usted durante mi intervención para que resuelva usted de acuerdo a su sana crítica”. CUARTO: En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha valorado el Informe elaborado  por la Defensoría del Pueblo, y se han analizado los documentos constantes en el expediente Defensoría, escuchándose a la parte denunciada, no así al denunciante ALCIDES CARREÑO GALVEZ, a quien se los declaró en rebeldía.  La ley Orgánica de defensa del Consumidor tiene como objeto el normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo loS derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes.  De igual manera esta ley en su artículo 32 con respecto a los Servicios Públicos Domiciliarios establece que las empresas encargadas de la provisión de estos servicios, ya sea directamente o en virtud de contratos de concesión, están obligadas a prestar servicios eficientes, de calidad, oportunos, continuos y permanentes a precios justos.  Si bien en el caso que nos ocupa, el denunciante ha precisado que le han cortado el agua el 4 de septiembre de 2012 a las 13h00, a pesar de estar al día en los pagos, aduciendo que debía cuatro meses;  que le exigen el pago de un medidor que ellos (Interagua) lo tienen en su poder y, le sobre facturan el consumo de 10m3 cuando lo normal es de 3 a 5 m3.  Que en efecto, ha presentado facturas de ENERO/2012, FEBRERO/2012, MARZO/2012, ABRIL/2012, MAYO/2012, JUNIO 2012, JULIO/2012 y AGOSTO/2012; que en efecto, se pudo evidenciar en base a las facturas y el estado de cuenta proporcionado por la compañía INTERAGUA, que en la facturación de los meses de junio y agosto de 2012, existe un consumo de 10m3 en cada uno de esos períodos, muy superior a las facturaciones anteriores y posteriores; sin embargo, se ha podido constatar que para esa fecha, seguramente por un reclamo del usuario, se realizó una inspección en sitio, procesada el 18 de julio de 2012, que arrojó el siguiente resultado: “LEC 6M3 MEDIDOR # D10AA0195706 SAPPEL-AL MOMENTO DE LA INSPECCIÓN SE ENCONTRÓ MEDIDOR INSTALADO CORRECTAMENTE Y SIN FUGA- MEDIDOR NO REGISTRA CAUDAL DE INGRESO DE AGUA AL PREDIO- MEDIDOR CUMPLE CON LAS NORMAS DE SU CLASE- ESTADO ETERNO DEL MEDIDOR OK- CONSUMO PROYECTADO AL MES 15M3- AL TERMINO DE LA INSPECCIÓN MEDIDOR QUEDA INSTALADO CORRECTAMENTE Y SIN FUGA- USUARIO AUSENTE- INSP C BARZOLA. Este reclamo ha sido debidamente justificado su consumo ya que se ha constatado que el medidor se encontraba en esa época en perfectas condiciones de funcionamiento. Con respecto al pago del medidor, consta en el proceso una serie de irregularidades cometidas por el usuario y registradas en el sistema de Interagua en base a las verificaciones en sitio, lo que le generó en multas y recargos conforme la facultad que le otorga el Reglamento del Servicio de Agua Potable de Ecapag, publicado en Registro Oficial Suplemento 45 del 14 de junio de 2010. Estos valores fueron aceptados por el usuario al constatarse en el Estado de Cuenta General, que se realizó un convenio de pago, en el mes de septiembre de 2011, justamente luego de que se le realizó una inspección el 27 de septiembre de 2011, en sitio en donde se constató, entre lo más importante lo siguiente: “se detectó contravención detectada”; “Se detectó otra contravención por” “fraude de medición”. “Tipo de Fraude: Reconexión ilegal. Fraude de Medición” “Cliente se desconecta al medidor y se abastece” “Cliente se reconectaba con manguera, tenía colocado un taco puesto por el cliente, fácil de sacarlo”.  De igual manera consta la Notificación por Sanciones y Resarcimiento de Daños en donde se especifica la infracción consistente en VIOLACIÓN DE SELLO DE SEGURIDAD DEL MEDIDOR O PRECINTO DE SEGURIDAD (FRAUDE DE MEDICIÓN), contraviniendo lo establecido en el Reglamento de Prestación de Servicios, artículos 75, 107 (anexo II) y artículo 21.  Sin perjuicio de lo anotado, luego de la suscripción del primer convenio mencionado y del último, registrado en el Estado de cuenta General (Abril de 2012), se puede apreciar que ha existido por parte de la denunciada, una serie de Créditos por Condonación, que en total suman un valor total de $214.19, dando a entender que por parte de la compañía denunciada, existió predisposición para solucionar la deuda que a la fecha de corte, esto es 4 de julio de 2013, existía un saldo deudor de 53.71, que comprende saldo de capital por consumo; saldo de intereses; y, saldo CEM; conforme consta en el recuadro final del mencionado estado de cuenta. QUINTO: Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la queja propuesta por el señor ALCIDES CARREÑO GALVEZ, en contra de la compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA.  DESE LECTURA y NOTIFÍQUESE.-