VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado ÓSCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ, en contra de quien, la Abg. Luisa Tania Macías Burgos, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, el lunes 13 de Junio del 2.016, a las 17h59, por considerarle presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha jueves 14 de julio del 2.016, a las 10h43 y para la ponencia el 21 de julio del 2.016, a las 15h13, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que se integra de la siguiente manera: Como ponente la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., Abg. Alba Rocío Álvarez Rodríguez y Abg. Janina Miozotis Mendoza Ramírez, Msc.; y, una vez instalada la audiencia de juzgamiento pública respectiva el día 23 de Diciembre del 2.016, a las 08h30 y reinstalada por el agendamiento realizado por el señor Coordinador de Audiencias de los Tribunales Penales del Guayas, el día 17 de febrero del 2.017, a las 08h30, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera:
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”.
Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: ÓSCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918648106, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación taxista informal, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cooperativa Libertad manzana C villa 12.- 
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Rodrigo Ruiz López, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por la señora Abg. Luisa Tanya Macías Burgos, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el lunes 13 de Junio del 2.016, a las 17h59, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Melisa Brigitte Narváez Huayamave, con lo que se vino al conocimiento que el 20 de Marzo del 2016, aproximadamente a las 04h00, en circunstancias que la denunciante se encontraba en un bautizo, su esposo Óscar Huayamave le entrega las llaves de su domicilio y se ha ido. De ahí Jonathan Huayamave le ha indicado para irla a dejar; luego su primo Jonathan le dice a Mario Merelo, que es tío de la denunciante que la vaya a dejar a la casa, subiéndose al carro, yendo la denunciante adelante con su tío y su primo Jonathan iba en la parte de atrás. Bajándose a la llegada la denunciante y Jonathan Huayamave y cuando voltea hacia la izquierda ha observado que Óscar Huayamave estaba encima de Jonathan Huayamave, agrediéndolo. Luego al ingresar a la casa la denunciante, Óscar Huayamave la empieza a golpear, ingresando su tío Mario Merelo a defenderla, poniéndose a pelear, mientras que la denunciante ha pedido auxilio, bajando Paola Huayamave que es hermana de Óscar Huayamave, quien se metió en la pelea, cayéndose la denunciante. En el suelo al denunciante se ha dado cuenta que Óscar Huayamave tenía en su mano una pesa, diciéndole la hermana que se tranquilice y que también estaba su tío Gaiber Valdez, saliendo la denunciante a la calle pudiendo observar a su primo que estaba tirado y que estaba muerto. La gente del sector comenzó a acumularse, llegando el papá de la denunciante Bolívar Narváez y su hermana Damaris Narváez y la llevaron a su casa, estando totalmente ensangrentada por los golpes. La señora Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del mencionado ÓSCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.
La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. 
Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza de Sustanciación, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza de Sustanciación dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de las Juezas que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. 
Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por la Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, la víctima Luis Enrique Huayamave  Medina y su defensor, Abg. Roberto Elías Álvarez Villón, el procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, su defensor, Abg. Vladimir Intriago Intriago; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza de Sustanciación, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le indicó al mencionado procesado, que se encontraba con el principio constitucional de inocencia y que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa; y, le indicó a la víctima Luis Enrique Huayamave Medina, que su presencia e intervención en la audiencia de juzgamiento estaba con las garantías establecidas en la Constitución de la República y Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, la Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Soy la Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal Cuarta de Personas y Garantías. A conocimiento de la Fiscalía llega por denuncia de Melisa Narváez, quien nos hace conocer que el 20 de marzo del 2016, a las cuatro horas de la mañana, en la cooperativa Libertad frente al solar 12, en circunstancias que estaba Óscar Miguel Huayamave Valdez agrediendo a su esposa Melisa Narváez Huayamave en ese momento Jonathan Huayamave trata de defenderla y salen peleando con Óscar Huayamave Valdez, indicando que Óscar Miguel Huayamave Valdez ha dado un golpe en la cabeza a Jonathan Huayamave, causándole un hemotama y falleciendo instantáneamente. Así también habiendo sido detenido Óscar Miguel Huayamave Valdez, ya que personas indicaron donde estaba y realizaron la audiencia de flagrancia el señor Fiscal, Abg. César Peña ha tipificado el delito en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo el señor Juez en la audiencia preparatoria de juicio lo llama por homicidio tal como lo tipificó el señor Fiscal César Peña y el señor Juez se mantuvo llamarlo a juicio por el delito de homicidio.-

7.2.- LA VÍCTIMA LUIS ENRIQUE HUAYAMAVE MEDINA.- En el alegato de apertura, la defensa de la víctima Luis Enrique Huayamave Medina, Abg. Roberto Elías Álvarez Villón, manifiesta: La teoría inicial de que comparecemos ante este Tribunal como víctima, es que el 20 de marzo del 2016, a las 04h00 aproximadamente, el hoy procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, después de haber tenido una discusión con su esposa Melisa Narváez, al momento que Óscar Miguel Huayamave Valdez la estaba agrediendo y Jonathan Huayamave procedió a defenderla, el procesado lo golpea con un objeto contundente, falleciendo como consecuencia, ya que le provocó edema cerebral, trauma cráneo encefálico, traumatismo, provocándole la muerte inmediatamente. Esta defensa como lo demostró en la Instrucción Fiscal, Óscar Miguel Huayamave Valdez es culpable de homicidio de conformidad con el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal y así lo vamos a demostrar en esta audiencia.
7.3.- EL PROCESADO ÓSCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ.- Para el mismo fin de realizar su alegato de apertura, el defensor del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, Abogado Vladimir Intriago Intriago, manifestó: En cuanto a esta primera parte del alegato inicial, aquí en esta audiencia se deberá demostrar la responsabilidad de mi defendido y la defensa indica que no existe el nexo causal como indica el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en esta audiencia se ratificará el estado de inocencia de mi defendido Óscar Miguel Huayamave Valdez.-
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas: 
8.1. a.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El Doctor JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO, con cédula de ciudadanía No. 0910103860, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 52 años de edad, de estado civil casado, de ocupación médico, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Yo he practicado una autopsia médico legal a petición del Abg. César Peña Morán, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas el 20 de marzo del 2016, a las 12h10. La autopsia se realizó en el cadáver del señor Huayamave Huayamave Jonathan Enrique extraído de la Brigada de Homicidio de la Policía Judicial del hospital del Seguro Social. Luego de ingresar al departamento se hace el examen interno y examen externo del occiso. Al examen externo se determina que es de sexo masculino, raza mestiza, presenta en la cabeza una hematoma de ocho por seis centímetros y en la región frontal otro hematoma. A nivel de la boca la piel se encontraba edematosa. En el tórax posterior de lado derecho una zona equimótica y violácea de 14 x 20; en la parte superior cara externa del brazo izquierdo de 9 x 4 y en la cara posterior del lado derecho zona edematosa de 16 x 10 y en el dorso de la mano escoriaciones. En el examen interno al abrir las tres cavidades: tórax, cráneo y abdomen encontramos: En el cuero cabelludo presentaba zona de infiltrado hemorrágico a nivel frontal izquierda masa encefálica con infiltrado hemorrágico, acumulaciones aplanadas y surcos estrechos. Las vísceras cianóticas. Una vez realizada la autopsia médico legal se llega a la conclusión que el occiso desde el punto médico legal la manera de la muerte es violenta. Causa de muerte parada cardio respiratorio, edema cerebral, hemorragia cerebral, trauma cráneo encefálico y politraumatismos. Se hace conocer que en vida recibió atención hospitalaria según historia clínica.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responda: La muerte fue violenta. Herida no tiene golpe zonas equimótica violácea en la zona encefálica en la cabeza y en la parte en el tórax la que podría haberle causado la muerte es en la cabeza. Es provocada por la acción traumática con objeto contundente podría ser alguno de piedra, palo, pesa. Sí me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Como se describió y se había mencionado, en la cabeza presentaba en el cuero cabelludo, región opcional lado izquierdo y hematoma en la región frontal, dos golpes. Los dos golpes le producen la muerte. Podría ser que si produce el golpe de manera indirecta existe el cuerpo que produce la lesión. Sí se encontró otro tipo de lesión en el tórax posterior, cara interna del brazo izquierdo a nivel de la mano, codo, brazo derecho. Estas serían zonas edematosas violáceas que es una hinchazón que se presentaba. Edema cerebral que la masa encefálica se encuentra hinchada, en este caso por el trauma. Se tomaron unas muestras para estudio de tóxico patología e histología. Disfunción multiórganica de que algo no está funcionando bien y fallo orgánico es que hay fallo en el sistema o aparato del organismo de una persona.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: La altura y contextura de la víctima: medía 167 centímetros y contextura normosómico, normal se podría decir. La víctima tiene dos lesiones. Sí, por un golpe puede perder la conciencia de acuerdo a la gravedad de los golpes. En la víctima son graves las lesiones y comprometen región occipital y parte lateral izquierdo o sea una región amplia. Sí se puede dar en una riña. Son dos regiones diferentes ya que la una parte lateral y la otra en región frontal, son regiones opuestas. Eso para mí es difícil de determinar si alguien golpeó o se cayó, debo haber estado presente, pero sí tiene otros golpes como se determinó, ejemplo en la mano; es decir ha tenido varios golpes. Son lesiones grandes que comprometen partes intensas del cuerpo. Sí, la causa de la muerte es por edema cerebral. Nosotros estamos gobernados y la parte más importante es el sistema nervioso central formado por el cerebro, cerebelo y tronco cerebral, que es lo que gobierna todo el organismo y cuando hay una falla en el cerebro  el resto del organismo no funciona o funciona mal. En este caso al haber una hemorragia cerebral, el cerebro se hincha y como el cráneo es estructura hermética hace que la masa encefálica se aprete y hace que el único orificio para escapatoria para que no se siga dilatando o se siga hinchando es el orificio de la base del cráneo que tenemos el tronco cerebral y nacen todos los nervios, que gobierna todo el organismo y nos da la coordinación para vivir. Si hay lesión o algo que comprometa indudablemente hay una enfusión. En este caso sí es por las lesiones de la cabeza, siendo ésto la causa de la muerte; si no hubiera edema hubiera funcionando el cerebro y estuviera vivo.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Indudablemente es un golpe grave, fuerte, se podría decir en todo caso pienso que el puño provocaría una lesión, pero no tan grave como presenta el occiso; pienso yo que fue el objeto que se me pone a la vista en fotografía (pesa).- Ante la petición de volver a contrainterrogar que hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: En todo caso hablando de disfunción multiorgánica que no está funcionando bien o algo está afectando el aparato y el organismo de una persona. En este caso estamos hablando que hay trauma cráneo encefálico y hemorragia cerebral. Esto va a desencadenar consecuencia en todo el organismo porque compromete el tronco cerebral que es el lugar que nacen los nervios y gobierna el organismo y produce alteraciones en pulmones, aparato locomotor y sentidos porque provocaría disfunción; b) La señora MELISSA BRIGITTE NARVÁEZ HUAYAMABE, con cédula de ciudadanía No. 0929062594, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil casada, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, domiciliada en cooperativa 24 de Mayo, manzana 5, solar 15.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento de la denuncia y dos versiones rendidas en la Fiscalía. Estábamos en un bautizo y mi esposo me dijo para irme a la casa, yo me quedé y mi primo, el que falleció, me dijo para irme a dejar a la casa y le dijo al tío Mario Merelo y me subo adelante con mi tío y mi primo atrás; yo me bajo y no sé en qué momento se bajó Jonathan Huayamave y a lo que miro a la izquierda veo peleando a dos personas y yo entro a la casa y él viene, Óscar Huayamave, a pegarme y al rato mi tío Mario Merelo entra a defenderme y se puso a pelar con mi tío y me caigo y después al rato me levanto, me salgo de la casa y todo el mundo gritaba que se había muerto. Sí fui agredida por Óscar Huayamave Valdez en la cara, labio y nariz. Sí me hice reconocimiento médico. Óscar Huayamave es mi esposo y Jonathan Huayamave es mi primo y también era mi compadre, el hoy fallecido. Sí se encuentra presente en la sala, es el detenido. A lo que yo me bajo del carro mi mirada va a la izquierda y estaban así los dos en el suelo, a lo que me ve viene hacia a mí y me pega en la casa. La pesa estaba en la casa y estaba discutiendo con la hermana y ya no me acuerdo más. La pesa estaba en la sala, en la casa donde fue el problema, en la casa que yo vivía con el padre de mis hijos. Sí estuvo la pesa en mi casa. No vi quien tenía la pesa. Óscar la cogió, pero la hermana se la quitó y se quedó ahí botada. Yo salí y estaba la multitud de gente en la esquina y todo el mundo gritaba que estaba muerto y llegó mi papá y mi hermano y lo llevaron. Sí me dieron valoración médica de ocho días. No me ratifico en la denuncia presentada por Óscar Huayamave. Sí me ratifico en la denuncia que he presentado. Sí  me ratifico en la denuncia presentada en la Fiscalía. Sí me ratifico en las versiones rendidas. Sí son mis firmas.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la víctima Luis Enrique Huayamave, responde: No estuve cuando fue detenido Óscar; no fui a la audiencia de flagrancia. No tuve contacto con el procesado, ni familiar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: El evento era un bautizo. Sí ingerí bebida alcohólica desde que llegué. No me acuerdo bien a qué hora llegué, pero sería aproximadamente a las nueve y media. Sí había bebido Mario Merelo; Jonathan Huayamave también había bebido alcohol como hasta las cuatro. El señor Jonathan Huayamave me dijo para llevarme y le pidió a Mario Merelo que me vaya a dejar con él. Yo me subí adelante con mi tío Mario Merelo manejando y Jonathan Huayamave iba atrás y nos fuimos a la casa en el vehículo que es un carro que alquilaba Mario Merelo. Sí observé a dos personas forcejeando. Las personas estaban con manga larga  y estaban uno en encima del otro. Los dos estaban con las copas ya que fueron a la fiesta. En la reconstrucción de los hechos dije que estaban forcejeando dos personas y expliqué cómo estaban vestidos. No claramente pude observar que eran Óscar y Jonathan. El lugar es en la esquina, de donde yo me bajé era oscuro en la esquina y el carro estaba más para acá. Es una distancia más o menos larga de donde vi forcejeando a donde vivo. La distancia es en la esquina y la distancia es en la punta donde sucedieron los hechos, afuera de donde estaba en el carro parqueado y la distancia es más o menos a una casa porque estaba la otra casa al frente. De donde estaban forcejeando a donde vivo hay una casa. Cuando llegué a mi casa me ve y él viene a pegarme a mí. No hay, no cargaba el objeto, pesa, sólo le pega puñete, cachetada en el labio, en la nariz. Él me sigue agrediendo y entra mi tío Mario Merelo y comienzan a pelear los dos; intento separarlos y me dio manotón Os Óscar car Huayamave y caigo y a lo que quedo en el suelo tirada observo que estaban discutiendo la hermana y el tío. La hermana le dijo que se tranquilice y ahí quedé tirada; me levanto, no sé cómo salir y de ahí veo en la esquina que estaba muerto. No me di cuenta en qué momento se bajó Jonathan del vehículo.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Óscar Huayamave cuando caí tenía la pesa y la hermana le estaba diciendo que se tranquilice.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Sí estaba en un bautizo. Sí estaba Óscar Huayamave en la reunión. Todos tomamos, los que fuimos a la fiesta. Claro, cuando fuimos a la fiesta fuimos todos como él me dijo para ir a la casa, yo le dije un poquito más y el sobrado se fue y de ahí Jonathan me dijo para dejarme en la casa. No me acuerdo cuando fue Óscar, habrá sido como a las tres, una hora antes se fue de la fiesta. No me di cuenta cuando se bajó Jonathan Huayamave, sólo recuerdo que vi una pelea. Sí, no sé quién estaba peleando. Claro, al ver que yo ingreso a la casa él viene a pelear conmigo, a pegarme a mí. No observé cuando se da la agresión a la víctima, no sé cómo murió. No se dio en la casa la pelea, se dio afuera. Se dio afuera en la esquina.-Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Eso fue dentro  de la casa la discusión, era entre Óscar y la hermana de él y eso presencié cuando estaba golpeada y a lo que caí. Jonathan no estaba en ese momento; c) El Policía CHRISTIAN MARCELO PINTO SALVADOR, con cédula de ciudadanía No. 1716084478, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Ese día estaba como guardián del distrito Esteros, el 20 de marzo del 2016, pues la llamada del ECU 911 fue Unidad Madrina Sur 1, 2 y 3 y por estar más antigua fui a verificar la novedad, en la cooperativa Libertad, manzana C, solar 2. Cuando se escuchó la novedad en 911 avancé al lugar y tomé contacto con Mario Iván Merelo Loza, quien indicaba ser tío de una persona que había estado en un riña y lo habían llevado al hospital el I.E.S.S. y nos supieron indicar que el señor estaba fallecido. Una vez que nos entrevistamos con Mario Iván Merelo Loza y personas que estaban en el lugar, nos indicaron que en la madrugada se había suscitado una riña, producto del cual Óscar Miguel Huayamave Valdez había estado agrediendo físicamente a su esposa Melisa Narváez, por lo que el tío y conjuntamente con Jonathan Enrique Huayamave Huayamave la tratan de defender de la agresión y el señor Jonathan Huayamave había recibido un golpe contuso en la cabeza y había sido trasladado al hospital por el golpe en la cabeza. Únicamente supieron indicar que era una riña que había recibido el golpe y que el señor no había reaccionado. Con qué no nos indicaron. Había palo, pesa, pero no nos indicaron con qué lo golpearon, sólo que producto de la riña entre Óscar y Jonathan, este último había sido perjudicado y se lo llevaron por los propios medios, se lo llevaron al I.E.S.S. Como indiqué sólo indicaron una riña y el señor se había caído, le había dado un mal golpe y se comprobó el fallecimiento. No me indicaron con qué. Sí me ratifico en el parte; sí son mis firmas.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la víctima Luis Enrique Huayamave, responde: Una vez que nos indicaron el evento que el señor Óscar huayamave había abandonado el lugar dándose a la fuga por el que se produjo la búsqueda de la persona y con ayuda de familiares se lo ubicó en la Cdla.  Los Esteros, que queda por el UPC 23 Amarilis Fuentes. Al momento de la detención por evitar que los familiares procedan a agredirle, se lo subió al patrullero y se lo trasladó al UPC.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Tomé procedimiento con Mario Merelo como a las seis, seis y treinta. Únicamente me dijeron que en horas de la madrugada cinco y media exactamente no  sé, pero me dijeron que en la madrugada había sido la riña. Sí me dijeron que por propios medios lo habían trasladado al I.E.S.S., por lo que mandé a verificar y me indicaron que estaba fallecido, personalmente no concurrí al lugar.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Pues como había indicado como producto de la riña había sido con objeto contundente en el lugar de los hechos se limitó la escena del evento y criminalística levantó indicios que es un palo de escoba roto y pesa metálica. En ese momento dejé a criminalística y yo me encontraba en protocolo de búsqueda en el UPC con Óscar Huayamave Valdez. SÍ esa es la pesa que fijamos.- Ante la petición de volver a contrainterrogar que hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: El palo se encontraba en exteriores y la pesa se encontraba en el interior del domicilio. Me supieron indicar que la riña estaba en los exteriores de la casa. No me indicaron qué lugar; d) La señorita REYNA ALEXANDRA LÓPEZ CARPIO, con  cédula de ciudadanía No. 0925071623, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada, de instrucción superior, domiciliada en la cooperativa 24 de Mayo, manzana 6, solar 2.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El 20 de marzo del 2016, a las cuatro de la mañana estaba en la casa de Mary Barco, en la casa de ella con un amigo y con mi pareja. La cooperativa Libertad queda como a una a dos cuadras de donde estaba. E 20 de marzo del 2016, a las 04h00, yo salí a comer, íbamos a coger con mi pareja un taxi para comer encebollado. Pasó el señor Merelo en el taxi, esperé otro taxi, en lo que iba avanzando venían dos personas golpeando al chico que falleció, alto, piel canela y una chica gordita que es la hermana y lo dejaron botado en la calle y le dieron un patazo en la costilla. Avancé con el taxi y el señor Mario Merelo entró y estaba el señor Òscar, el acusado, discutiendo con Melisa y estuvieron pelando entre los dos y pasé con el taxi, fue lo único que vi. Venían del lado de la casa de donde vive Óscar, estaba cerquita y lo dejaron ahí, lo venían trayendo caminando y lo dejaron botado en la parte externa adelante donde el chico falleció. El señor de piel morena es el hermano de  la abogada y lo conozco porque es esposo de mi compañera de colegio. Al señor Óscar Huayamave estaba dentro de la casa, con Melisa entró Óscar y Mario Merello. Yo vi cuando se bajó Mario del taxi estaba discutiendo Óscar y Melisa y entró Mario defendiendo a Melisa y yo me fui en el taxi. No reconocí en ese rato por eso no avisé a la familia. Yo soy amiga de Jonathan, la mamá, profesora. A Óscar lo conozco, sí lo he visto, lo reconozco, sí lo vi cuando lo trajeron, sí  se encuentra en esta sala. Está con una camiseta anaranjada.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Estaba en la casa de una amiga mía conversando, estaban tomando, yo no tomo porque sufro de gastritis y nos fuimos a comer aproximadamente cuatro, cuatro y media. Estábamos conversando como ella ya que iba a ser mi comadre. Fue el señor morenito  de camisa manga larga, hermana de la abogada Imelda, era el que golpeó a Jonathan  Huayamave. Vi que lo sacó la hermana Paola, entre los dos lo sacaron. Entre el hermano de la abogada Imelda y la hija de la abogada Imelda, no vi a nadie más. Vi al señor Mario, lo vi discutiendo a Melisa con Óscar, lo vi en el piso, pero no me dejaron bajar el taxi. Mario Merelo iba solo, pero no vio que el sobrino iba en el piso. Afuera de la casa del señor Óscar se estaciona Mario Merelo. Cuando pasé ya estaban los dos en el piso Óscar y Mario Merelo y estaba Melisa ahí adentro. No en ningún momento observé a Óscar golpeando a Jonathan. Sí observe que Óscar estaba peleando con Iván Merelo. No me dejaron bajar del taxi, como mi pareja me dijo no te metas en problema, pero cuando me enteré había fallecido, me dolió bastante. No supe fue quién lo mató.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Sólo vi cuando lo llevaban y lo dejaban botado y cuando lo dejaron le dieron un patazo en la espalda. Lo dejaron botado  el hermano de la abogada Imelda y la hermana.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Es un señor de piel morenita que le dicen alias el burro. De la esposa soy amiga que era compañera mía del colegio y la escuela estudiamos en la 9 de Octubre. Lo traían así de este lado de la casa donde vive Óscar a la casa de Maribel como uno viene caminando de allá para acá. La abogada Inelda es la mamá de la persona acusada, viene siendo el tío del acusado y la chica que yo vi es la hermana de él. Lo dejaron en la esquina y le dieron un patazo. El chico quedó vivo porque se retorcía y le dieron un patazo Sí lo reconocía aunque mi pareja me hubiera dejado, me hubiera bajado y avisado. La cooperativa donde vivo es cerquita. Estaba en el sector y por eso la conozco.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Lo que pasa que estaba lloviendo, lo vi cuando lo sacaron como cogido, no lo venían golpeando, sólo le dieron el patazo cuando lo dejaron. Sí podría recobrar la conciencia.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: No se defendía, lo traían como cogido. El burro lo traía cogido de los brazos. Se veía de lejos. Lo traían cargando, cogido, no se veía si caminaba o no.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Jonathan no tomaba, rara vez que lo veía tomando, sólo pasaba trabajando y tenía horarios rotativos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: No me consta si tomó o no.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Para mi parecer ya estaba golpeado porque no se defendía para nada; e) El Policía HOLGER MANUEL CHICAIZA YACHIMBA, con cédula de ciudadanía No.1803130960, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación Policía, Sargento Segundo, de instrucción superior, domiciliado en Av. Portete y Rodrigo Bonil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El 20 de marzo del 2016 con relación al presente caso ese día yo me encontraba de servicio de apoyo de personal de levantamiento de cadáver en Guayaquil. Efectivamente en horas de la madrugada fuimos alertados por ECU 911 en el sector circuito las Malvinas había existido una riña producto de lo cual había una persona que había sido trasladada al hospital del I.E.S.S., quien luego de la atención médica había fallecido. Igual manera acudimos al sitio de los hechos donde pudimos constatar, esto es, en la cooperativa Libertad, manzana C, solar 12 donde pudimos constatar un inmueble de dos plantas de hormigón armado y a decir del señor Mario Iván Merelo, local en la primera planta de este inmueble se había producido una discusión, agresión en contra de Melisa Narváez, en la cual  interviene tanto el testigo Mario Iván Merelo Loza y el ciudadano Jonathan Enrique Huaymave Huayamave desprendiéndose de esta agresión que Jonathan Huayamave fue agredido por Óscar Miguel Huayamave Valdez. Así también Mario Merelo indicó que también fue víctima de la agresión por parte de Jonathan Huayamave Huayamave y que tenía una herida en el glúteo, desconociendo con qué objeto lo había realizado. Al estar verificando en el lugar los objetos o más indicios que hayan quedado en el sitio de los hechos; se ingresó al domicilio donde habitaba Jonathan Enrique Huayamave Huayamave y en un área destinada para la sala se observó cañas de unos tres metros de largo. Existía maculas de color rojo en el piso presumiblemente sangre, así como también cabellos, existía bisutería de mujer, aretes, etc. Continuando con la búsqueda de indicios en el lugar, ya que Mario Merelo Loza decía que tanto el occiso como él había sido agredido con objeto contuso, es decir una pesa. Se ubicó este objeto en un área destinada como garaje y en la puerta de ingreso del domicilio, por lo que se llamó a criminalística para que fijen los indicios. Acto seguido por la frecuencia policial se tuvo conocimiento que personal de frecuencia Esteros al mando de Pinto Salvador tenían como aprehendido a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave, por lo que acudimos al cuartel de los Esteros, al lugar arribó Jonathan Huayamave Huayamve custodiado por personal policial y más personas relacionadas que tenían una relación con el fallecido. Es ahí donde tanto Mario Iván Merelo Loza nuevamente manifestó que efectivamente el ciudadano custodiado por la Policía es quien en horas de la madrugada había agredido brutalmente a la esposa Melisa Narváez, así como también a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave, por lo que había sido trasladado al hospital del I.E.S.S. a recibir atención médica, falleciendo en el lugar y desconociendo la causa del deceso. Por todo lo expuesto se dio a conocer al Fiscal César Peña que se encontraba de turno, quien dispuso la detención de Jonathan Enrique Huayamave Huayamave. El detenido fue Óscar Miguel Huayamave Valdez. Como indiqué el señor Mario Iván Merelo Loza se encontró con nosotros al instante que estaban en el lugar y avanzo a Los Esteros y confirmó que Óscar Miguel Huayamave agredió a Melisa Valdez, esposa y a Jonathan Huayamave, persona que falleció y que él también fue víctima y producto de lo cual tenía herida en el glúteo. Efectivamente personal de criminalística al encontrar indicios con relación a la agresión de Melisa Narváez, fijaron una pesa metálica y otros indicios asociativos al hecho, así como también un palo de escoba roto con una punta, que a decir de moradores del sector ese fue el objeto que utilizó para causar la herida a Mario Iván Merelo Loza. Sí es la pesa que se fijó como evidencia que se encontraba al ingreso del domicilio que Óscar Miguel Huayamave Valdez con la señora Melisa Narváez. Me ratifico en el parte policial de fecha 20 de marzo del presente año.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Este parte realizado con el Teniente Cristhian Pinto Salvador y Cabo Wilfrido Nevares Pacheco. El procedimiento estaba al mando del Teniente Pinto. Nosotros como personal fuimos los primeros que entrevistamos con Mario Iván Merelo Loza. Mi persona entrevistó al señor Merelo. De las indagaciones que realizaron moradores indicaron que el cuerpo había quedado en la vía pública y por familiares fue trasladado al I.E.S.S. donde falleció. El señor Iván Merelo como Melisa Narváez tenían visibles muestras, tenía desfigurado su rostro e indicó el objeto que utilizó para terminar con la vida de Jonathan Enrique Huayamave era una pesa que tenía en el garaje, por eso se encontró en el interior del vehículo. Eso indicó Mario Merelo y Melisa Narcáez. La pesa fue encontrada en el interior del domicilio. Manifestó en primera instancia cuando había dejado a Melisa en el interior, pidió auxilio e intervinieron para que no agreda a Óscar Huayamave se produjo la gresca suscitándose en la vía del sector. La gresca frente a la casa y luego continuó en la esquina donde había caído el occiso. Luego de la agresión Mario Merelo y la señora Melisa nos dieron las mismas versiones similares, que en  el lugar se dio la gresca; f) La señora LINA VIOLETA CRUZ LOZA, con cédula de ciudadanía No. 0915897201, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil casada, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, domiciliada en la cooperativa Libertad, manzana A1, villa 7.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento. El 20 de marzo del 2016 yo me encontraba en una reunión familiar, me procedía a regresar a mi casa junto con mi esposo a las cinco de la mañana. A lo que avancé a la segunda cuadra vi para el domicilio de Melisa Huayamave, vi el carro de mi primo que ya la había llegado a la casa junto con Jonathan Huayamave y estaba parqueado el carro. Le dije a mi esposo creo que este chico le está haciendo problema a Melisa. Había cuatro personas, corrí y a la esquina vi a alguien tendido en el piso. A lo que me acerqué era mi primo Jonathan, lo toqué, pero ya estaba fallecido y a sus pies estaba el señor que le apodan el Burro, que es tío del esposo de Melisa Huayamave, en este caso Óscar y yo le dican ayúdenme. El señor no hizo nada, lo subimos con mi esposo y se lo llevaron. Melisa salió de la casa y lo que me dijo Óscar le pegó. Ella estaba hinchada. Ni cinco minutos regresó mi primo Mario diciendo lo mataste. Ya había llegado al hospital y el chico había llegado sin signos. Óscar Huayamave salió de una esquina con una piedra a agredirnos y se encerró en la casa, lo que yo hice es irme al hospital y eso fue todo. Es cuanto tengo que decir. Cuando regreso del hospital Mario gritaba lo mataste. Él llegó y gritó mataste a mi sobrino. Eso le decía a Óscar, pero él no estaba dentro de la casa y salió de una esquina a agredirnos. Óscar Huayamave nos tiró una piedra y gracias a Dios no nos alcanzó. Lo conozco a Óscar Huayamave porque prácticamente nos criamos en el mismo barrio en otras calles, pero sí de vista lo conozco. A Jonathan claro que lo conocía, es mi primo. Ni con él ni con nadie he tenido rivalidad porque él era una persona que lo ayudó siempre. Jonathan más que nada ayudó a los niños de él; es más fueron compadres. Jonathan nunca tuvo problema con nadie. Claro que puedo identificar a Óscar Huayamave, está con una camisa naranja. Esta fotografía era Jonathan, el ahora occiso. No vi cuando dejaron botado a Jonathan.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: El 2 de marzo estaba en una reunión festejándose un bautizo familiar. Estaba Jonathan y Melisa Brigitte con Óscar Huayamave. Claro, yo me quedé hasta el último. Jonathan la iba a llevar solo, pero yo le dije a Mario Merelo que la lleve, que los acompañe porque era tipo cuatro de la mañana porque luego se iba a regresar solo y se fueron juntos. Yo me quedé en la reunión con mi esposo. No me enteré, procedí a retirarme con mi esposo en mi domicilio y como tenía que pasar  a una cuadra y media del domicilio de Óscar Huayamave y vi que las luces del carro estaba en parqueo y como que pasaba algo y me acordé que fueron a dejar a Melisa que se habían ido. Claro, llego a la esquina y veo a mi primo Jonathan y a los pies el señor el Burro y cuando lo veo estaba como frío, los ojos abiertos y mirada perdida, no reaccionaba para nada. Sí estaba ahí parado, no sé qué estaba haciendo; le pedí que me ayudara. Mi esposo me dijo llevémoslos y los metimos al carro porque Mario estaba discutiendo con la hermana al pie de la puerta de ellos y el chico tirado en la esquina. No observé quién le pegó. No entré porque Melisa ya salía a lo que embarcamos al carro mi esposo se fue al hospital y Melisa tenía o venía golpeada y lo que me decía es que Óscar me pegó y le pegó a Jonathan. El señor Merelo ya se lo había llevado al hospital con mi esposo. En la fiesta cuando él se retiró molesto; por qué no sé, pero le tiró las llaves y como había la bulla no escuché lo que le dijo. No vi la agresión de Melisa por parte de Óscar.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Sí estuve en el bautizo, también estaba el señor Óscar. Aproximadamente de tres a tres y media de la mañana se retiró de la reunión. La señora Melisa se retiró cuatro y media de la mañana. Media hora había trascurrido desde que se fue Melisa y yo me fui del lugar. En la fiesta estábamos bien, pero llegó un momento que bailábamos entre nosotros, ya que todos éramos familia; parece ser como que se puso molesto y estaba serio, ya no quiso compartir hasta que se fue. No tuvo que ver porque a Jonathan le gustaba bailar y sacaba. En la fiesta no hubo problema entre nadie, ni ningún inconveniente; incluso supe antes de la fiesta, Jonathan se fue a la casa de mi mamá a dejarle ropa a Óscar para que se vaya a la fiesta con Melisa. El vehiculó era de mi primo que la fue a dejar a Melisa. Mario Merelo estaba ahí. El carro estaba al pie de la puerta del domicilio de Óscar Huayamave, Mario Merelo estaba en la esquina. La esquina es una panadería y al lado de la casa de Óscar y él estaba tirado acá. Mario Merelo estaba al pie de la puerta del carro parado creo discutiendo con Paola Huayamave. No soy familiar con Óscar Huayamave es coincidencia de apellido; g) El señor MARIO IVÁN MERELO LOZA, con cédula de ciudadanía No. 0914589221, bajo juramento señala que es de nacionalidad ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación taxista, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cdla. Huancavilca, cooperativa Libertad, manzana I, solar 7.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Si es mi firma la de la versión. El 20 de marzo del 2016 estuvimos en el bautizo de un primo. Estuvimos mi sobrina, familiares, primos y todos los vecinos de por ahí. En su momento mi sobrino se acerca a decirme a mí que mi sobrina  se iba a la casa. Mi sobrino Jonathan se acerca a avisarme que la lleve a Melisa a la casa porque había tenido un altercado, que la lleve a la casa y le dije bueno. Salimos, me embarqué en el carro, se embarcó mi sobrina y yo y la fuimos a dejar a la casa de mi hermana. Llegamos cerca de la casa y Jonathan le dijo a Melisa para dejarla donde mi hermana y nos fuimos donde Óscar. Al momento, al llegar a la esquina, Jonathan se baja, continúo y metros de frente de la casa de él, me estaciono y ella baja, golpea, le abren y entra a la casa del esposo, el señor Óscar y me doy cuenta que Óscar en rapidez se dirige a mi sobrina y comienza a darle golpe y como tío voy a salvarla a mi sobrina. Me entró a golpe y a bastante tiempo llega la hermana con un palo de escoba, comienza a darme y fue que él salé huyendo; yo quedándome herido en glúteo izquierdo, salgo y la hermana sale gritando que la auxilien al joven y en la puerta miro donde estaba mi sobrino tirado. Corro a auxiliarlo. Lo que hago es gritar que me ayuden, incluso llegan mis primos, a la vecindad que me ayuden. Cojo el carro y lo embarco llevándolo hasta el seguro y justamente entramos y los doctores dijeron que estaba sin signos vitales, Acudo de nuevo a la casa y veo a Óscar viniendo, entrando agrediendo, tirando piedra y yo diciéndole que había matado a mi sobrino. Esquivo las piedras y él sale huyendo de nuevo; de nuevo regreso al sitio y la noticia que mi sobrino había muerto. Regreso dentro del carro y se hacen las investigaciones. No vi qué tenía en las manos Óscar cuando me di de golpes con él, no vi. Me imagino que pelearon en la esquina de la casa del señor Óscar, continuó y lo dejó ahí. No vi agredir a Óscar Huayamave a Jonathan Huayamave. Solo que vi que Óscar agredió a mi sobrina. No visito la casa del señor Óscar, sólo en el momento que dejé a mi sobrina. Le decía a Óscar lo mataste porque acudí a mi sobrino y lo encuentro así y cuando tiró la piedra decía que había agredido a mi sobrino. No había otra persona, sólo estaba mi sobrina y cerró la puerta. No vi en algún momento ese objeto (pesa). Sí conversando y dialogando con los agentes si vi la pesa. A Jonathan lo dejé en la esquina de la casa del señor Óscar, ya que vivía cerca. Sí observé que Óscar agredió a la señora Melisa y acudo a salvarla a mi sobrina. No pude observar que en el bautizo Óscar tenía problema con Jonathan. No sabía que tenía algún celo entre Melisa, Jonathan y Óscar. Jonathan ayudaba económicamente a la señora Melisa. Jonathan trabajaba en la malaria. Con Óscar Huayamave no tengo parentesco, sólo que es esposo de mi sobrina, es coincidencia de mi sobrina; de ahí no tenemos nada que ver. No escuché a Melisa decir lo mataste. Por los problemas que había tenido con mi sobrino y aparece él y en ese momento había tirado en el piso, no había otra persona y en ese momento aparece mi sobrina, la agredió bastante.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la Víctima, responde: No participé en la captura de Óscar Huayamave. Sí me he entrevistado con Óscar Huayamave. Después que me agarré con golpes él sale huyendo y a la media hora apareció en la esquina, me comenzó a tirar piedra al carro y luego ingresa a la casa y sale huyendo y la gente comienza a seguirlo. El señor Óscar hacía a mí insultos y yo le decía que mire lo que había hecho, que había matado a mi sobrino.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: No vi en qué momento pelearon Óscar y Jonathan. Jonathan se bajó primero. De 100 a 80 metros hay del lugar que se baja a la casa de Melisa. Óscar apareció en menos de un minuto. La agresión se produce en la parte de adentro. La mía y sobrino con él adentro. Todo fue adentro porque la tenía en el portal por eso me abalancé a él. En ningún momento le dije a la Policía que lo agredió con mancuerda. En el bautizo consumimos bebidas alcohólicas leves, normal. No observé que discutió con mi sobrina Brigitte. Si esto sucedió, me enteré por Jonathan. Mi sobrina iba adelante y Jonathan atrás cuando lo trasladaba. Sólo observé la agresión en el domicilio.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Jonathan quedó a menos de una cuadra de distancia, como a media cuadra. Melisa tocó la puerta y le abrió la Srta. Paola. Melisa ingresa del portal en el momento apareció Óscar y cuando volteo y me doy cuenta, me bajé del carro y veo que le estaba dando golpes. Cuando él apareció Óscar, me bajó del carro a defender a mi sobrina. Las agresiones se dan del portal hacia adentro, se queda la puerta abierta y como estaba parqueado justo en la puerta y podía observar todo y me asusté cuando veo el reflejo de la persona agrediendo a ella. No fue mucho tiempo el transcurrido. No me di cuenta que esté agredido porque en ese momento aparece. Luego aparece la hermana y mi sobrina gritando que lo suelte y sale huyendo de ahí. Yo lo sigo y me doy cuenta que la hermana sale gritando que lo auxilien al chico y yo acudo a ver a mi sobrina que estaba golpeando y gritando. La señora Lina llega como de 15 a 20 minutos. Cuando el señor salió ya lo había agredido. Sí recuerdo bien cuando lo dejé, no estaba muy mareado. No vi nada que estaba en la mano. No vi que Óscar haya estaba en la esquina.- Ante la petición de interrogar que hace la Fiscalía, responde: El señor Óscar se retiró primero de la fiesta como a una a dos horas o tres horas de la fiesta. Óscar se retiró como a la una y media, dos de la mañana. Mi sobrino me dice para ir a dejar a mi sobrina,  como a las dos horas que se retiró Óscar. Jonathan, Melisa y yo salimos de la fiesta, ya se había retirado Óscar dos horas antes. Jonathan se queda y dejó a Melisa y observo que llega Óscar y comienza a agredirla. Al momento que veo que la está agrediendo, me bajo del carro y sale la hermana y me pega a un carro.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Salió  huyendo Óscar y salió huyendo, me resbalo, quedo dentro de la casa  en el mismo momento sale la hermana  de Óscar y pide auxilio. Cuando salgo detrás de Óscar me resbalo dentro de la casa y de ahí la hermana de Óscar salió y entró gritando que ayuden al chico. Yo salgo y veo a una persona tirada en la esquina y pido ayuda y lo llevo al hospital. En ese lugar no estaba Óscar, lo vuelvo a ver cuando regreso del hospital y las personas decían que él lo había matado.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Yo recuerdo bien todo lo que he dicho. No vi que se produzca la pelea, sólo deduzco que cuando él aparece, no me consta, es deducción mía. No recuerdo que haya estado ahí alias el Burro.- Ante la petición de contrainterrogar que hace la defensa del procesado Óscar Huayamave Huayamave, responde: Yo lo seguí y paro dentro de la casa porque él sale embalado y él sale huyendo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Él no intervino en mi pelea con Óscar.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No observé que haya estado pelando otras personas, estaba todo normal; h) El Policía MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO, con cédula de ciudadanía No. 0923566012, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Fui delegado por la Fiscalía el 22 de marzo del 2016 por el Fiscal, Abg. César Peña Morán. En torno al presente caso, mi investigación nace en el levantamiento de cadáver. Una vez delegado por la Fiscalía el investigador se dirigió al lugar de los hechos para constatar el lugar, cooperativa Libertad en la manzana C12 y se constató el lugar porque dentro de las versiones es el lugar que se había dado una pelea en el domicilio con el señor Óscar Huayamave y el señor Mario Merelo. Esta riña se origina porque estaba agrediendo y en la esquina estaba el occiso Jonathan Enrique Huayamave Huayamave y de igual forma estaba Omilia Filomena Baidal quien indicó que el 19 de marzo del 2016 había organizado una fiesta al domicilio y a las 4 de la mañana se había percatado que le da la llave Óscar a Melisa y se había retirado del lugar cuatro y media se había retirado Mario Merelo con Melisa y el hoy occiso con la finalidad de dejar a Melisa hasta su domicilio en la versión del señor Merelo el hoy occiso había bajado en la esquina a unos cuarenta metros de la casa continúan su marcha y frente a la casa de estas dos personas, Melisa se baja del vehículo, gira su rostro y puede observar que el detenido y su primo, el occiso sigue avanzando y a pocos segundos ingresa Óscar Huayamave quien procede a agredirle al interior del domicilio. Al ver esto Mario Merelo ingresa y se produce una riña entre el señor Merelo Mario y Huayamave Valdez Óscar y Denis Paola Huayamave Valdez que es hermana del detenido, quien interviene para que no se agredan y dice que el detenido coge una pesa para agredir a Mario Merelo, pero que no lo había permitido, igual coge un palo de escoba con la finalidad de separar a estas dos personas. El hoy detenido había salido a afuera sin saber y ha sido detenido cuando ella baja de la casa y se percata del cuerpo. De la casa el señor Merelo sale y se acerca a la esquina del occiso y se traslada hasta el hospital del I.E.S.S. De igual forma se realizó el levantamiento de cadáver y apreciar en el cuerpo varios golpes, en los brazos, a la altura en la espalda pulmón derecho, por lo que se procedió a realizar el levantamiento y traslado a medicina legal. De igual manera se realizó la valoración médica realizado por el médico de la Fiscalía y diligencia de reconstrucción del lugar de los hechos. Como lo indiqué el procedimiento se realizó a las nueve de la mañana, el levantamiento de cadáver, es ahí como datos preliminares que se conoció por Cruz Loza Kerly Estefanía que como datos preliminar había existido una gresca entre el occiso y el señor Mario Merelo y una vez tomadas las versiones se conoció que dentro del domicilio habían interferido Melisa Narváez, la persona aprehendida y la hermana del detenido. El occiso estuvo en la esquina. Dentro de la versión de la señora Melisa Narváez no refiere la pesa, pero en la versión de la hermana indica que la pesa la sacó el hermano dentro de la bodega. Específicamente indicó en su versión la señora que había dicho a Óscar que no agreda a nadie con la pesa. Dentro del parte de aprehensión consta una fotografía y palo de escoba. De igual manera se adjunta versión del ciudadano Jefferson Bolívar Huayamave hermano de Óscar Huayamave, quien detuvo a esta persona y que en su momento de su versión él había dicho que lo deje ahí, que él no quiso hacer lo que pasó Narváez Huayamave Jefferson Bolívar. (Da lectura en la versión de este joven), que él se encontraba en su domicilio y recibió llamado a familiar y se trasladó a la casa de la abuelita; salió en el carro de su tío Mario Merelo y un amigo; le dice ahí va Óscar y empieza a seguirlo y él lo intercepta en la dirección que consta en el parte de aprehensión y Óscar Huayamave le indica que lo deje ir, que no quiso hacerlo. Efectivamente los hechos se suscitaron en l cooperativa Libertad, manzana C2. Donde se origina la pelea es en la esquina de la casa donde se baja y lo ve peleando en la esquina al detenido y al occiso y el otro lugar de la pelea de Mario Merelo y Melissa Narváez con el detenido y más interviniente como la hermana del detenido de esta riña que consta en las versiones que se receptaron. Efectivamente en la versión de la señora Melisa indica que se baja del vehículo y se pudo percatar peleando estas dos personas Jonathan y Óscar. Al momento que ingresa Melisa Narváez y detrás de ella ingresa Óscar y empieza a agredirla, por lo que interviene el señor Mario Merelo y al escuchar los gritos baja para mediar que no se agreden y cuando baja ella se percata que en la esquina ya estaba el cuerpo de Huayamave Valdez Denis Paola. Por este momento consta el informe de reconocimiento  legal de estas tres personas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Sólo hice constatación del lugar de los hechos. La casa donde se originó la discusión de cuatro personas es una casa de dos plantas, pero donde se originó el problema es la parte baja de la casa. Ella refiere que ella bajó e intervino para separar a las personas Sí estaba Melisa Narváez, Mario Merelo y Óscar Huayamave. Lo que ella refiere porque la entrada de la casa es independiente  para que se percate del cuerpo tiene que haber salido de la calle, ingresa a separarlo. Lo que ella refiere en su versión que antes de ingresar se percata del cuerpo, pero en su versión indica que se trataba de Jonathan Huayamave, el hoy occiso y que ella identifica al ciudadano y pudo percatarse del cuerpo en la esquina. Del ingreso al domicilio hay de treinta a cincuenta metros al lugar donde se encontró el cuerpo. La hermana de la detenida dice que vio el cuerpo en la esquina. Melisa Narváez indica que observa en la esquina pelando a estas dos personas y de ahí en ese lugar trasladaron al hospital por el señor Mario Merelo, eso fue posterior. La constatación se hizo en horas de la noche. Si yo conozco a una persona a esa distancia si se puede identificar a una persona. El lugar sí permite identificar a una persona. Las calles son vías de primer orden con alumbrado público, aceras y bordillos. La afluencia de personas es normal en el día y en la noche poca afluencia del sector; igual se hace constancia con fotografía;  i) El Policía JUAN CARLOS BONILLA GALLARDO, con cédula de ciudadanía No. 0502985526, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Oficial de Policía, perito en criminalística, de instrucción superior, domiciliado en Cotopaxi Latacunga.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Por disposición mediante oficio del Fiscal César Peña Morán se procedió a realizar la reconstrucción de los hechos con direccionamiento de Fiscal. Se realizó el listado de las personas que iban a intervenir: Óscar Huayamave, Melisa Narváez Huayamave y Mario Merelo Loza, quienes acudieron voluntariamente para poner su relato. La fecha miércoles 30 de marzo del 2016, a las 18h00, en la provincia del Guayas y nos trasladamos con la Fiscalía, parroquia Ximena atrás de la COVIEM entrando por la 25 de Julio, cooperativa Libertad, manzana C, villa 12, casa esquinera, se hace referencia la panadería Dos Hermanos. La reconstrucción de los hechos es una pericia que se basa en relatos de las personas intervinientes que puedan aportar con sus relatos. Como dice la técnica se compartió con las personas que iban a participar y se procedió a tomar relato de Óscar miguel Huayamave Valdez. En su relato y conclusión manifiesta: Conclusión 1 acorde al relato de Óscar Miguel Huayamave Valdez, con cédula de ciudadanía No. 0918648106, manifiesta que el 20 de marzo aproximadamente a las cuatro  de la mañana mientras estaba en una fiesta con su esposa Melisa Narváez, en el bautizo tomó cerveza y le dice a su esposa ya vámonos y le dice eres un aguafiestas, como siempre no me dejas quedarme más tarde. Ese día alquiló un vehículo porque es taxista informal. Se trasladó a pie llegando a las cuatro y veinte en el momento que se encontraba en la casa con su esposa llega Mario Merelo y observa discutiendo a  Óscar Huayamave y Melisa Narváez y comienza a agredirle a Óscar Huayamave en el rostro, huye y sale de la casa y en el momento que huía es interceptado por un Aveo sin reconocer acompañante o conductor que siguió corriendo hasta que lo cogió la Policía y fue llevado a un cuartel. Es el relato de Óscar Huayamave. Como conclusión se quiere exponer que al momento de ser interceptado por un Aveo no pudo identificar a conductor, ni a los acompañantes. Posterior se toma relato a Melisa Narváez Huayamave con cédula de ciudadanía No.  0929062594,  que manifiesta que el 20 de marzo del 2016, a las cuatro y treinta estaba bailando con Óscar Huayamave en una fiesta y que también permanecen sentados y Óscar Huayamave le da en la mano las llaves diciéndole toma concha de tu madre. Posterior el tío Mario Merelo y Jonathan Huayamave le llevan a la casa en un vehículo, se estaciona, se baja Melisa Narváez y regresa  a observar a la izquierda y se percata de una pelea, pero  por oscuridad no distingue, ingresa a la casa utilizando una llave y siente la presencia de Óscar Huayamave quien la golpea, ingresa Mario Merelo quien confronta a Óscar Huayamave y se realiza una pelea; entre ambos intenta separarlo y por reacción de un empujón pide ayuda a su hermana y golpea en el suelo y pierde el conocimiento por golpes en la cabeza. Según relato de Brigitte Narváez que indica que salieron a la fiesta con dirección a  la casa de su tío Mario Merelo conductor Mario Merelo, acompañante Melisa Narváez y atrás el primo Jonathan y cuando estaba en la casa manifiesta que Jonathan Huayamave se había bajado y tanto el conductor y acompañante no se percatan en qué lugar se bajó Jonathan Huayamave. De acuerdo al relato de Mario Merelo con cédula No. 0914589221, manifiesta que le 20 de marzo a las cinco de la mañana estaba en una fiesta con sobrino Jonathan y le dicen a Melisa Narváez vamos para dejarte a la casa; salieron a la casa, llegaron, a la esquina se quedó Jonathan, continúan su rumbo, se baja la sobrina y observa que Óscar Huayamave viene corriendo a agredir a Briggitte, se baja, protagonizando una pelea. La hermana de Óscar procede a agredirle con palo de escoba, en ese instante huye Óscar y él señor Mario Merelo siente herida en el glúteo y vio a Óscar que huye y ve que Jonathan estaba en el suelo y que fue tarde porque no respondía a su llamado. Según relato de Mario Merelo salieron de la fiesta en un vehículo de Mario Merelo, Melisa Brigitte Narváez como acompañante y atrás Óscar Huayamave, tomando en cuenta que del relato de Mario Merelo y Melisa Brigitte Narváez Huayamave tiene concordancia de quiénes viajaban y quiénes iban atrás. Se ha podido concluir que Mario Merelo introduce objeto en el glúteo izquierdo, pero no puede indicar qué objeto. Se realizó una dinámica de cada participante tomando en cuenta lugares de los hechos bajo dirección del Fiscal y los abogados que podían realizar intervención en cuanto a la dinámica. Es lo que se puede concluir.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: En la dinámica no dijeron de alguna pesa; dicen objeto que introducen en el glúteo de Mario Merelo, pero no pueden indicar el objeto. Menciona un objeto que tiene filo y se introdujo en el glúteo del tío, pero en el relato no manifestó una pesa. Según relato de Melisa Brigitte Narváez sí pudo visualizar que el esposo estaba en el interior de la casa, indicó que no, él refiriéndose Melisa a su esposo Óscar Huayamave,  indicó que estaba en la esquina dándole a mi primo. Se puede indicar que dándole es agrediéndole al primo, que es el señor Jonathan Huayamave. Estaba Jonathan de la casa de unos cincuenta a sesenta metros. Efectivamente manifiesta que al momento que llega y visualiza a la izquierda visualiza pelea, pero no observa quienes se encontraban ahí y en la reconstrucción se pude observar que embarca a una distancia de cincuenta a sesenta metros. Sí, efectivamente hubo pelea destinado para la sala porque Mario Merelo ingresa al ambiente y se produce pelea con Mario Merelo. Según relato de la señora Brigitte indica que efectivamente vienen en el vehículo, pero no se da cuenta en el momento el lugar donde se baja, pero en el relato de Mario Merelo dice que se baja en la esquina de la casa producto de la pelea. Sí me ratifico en el informe es mi firma y rúbrica.- Ante las preguntas que le hace la defensa de la víctima, manifiesta: Como manifesté existe concordancia de Brigitte Narváez y Mario Merelo que manifiestan como conclusión que salieron de la fiesta en un vehículo a la casa, teniendo a Mario Merelo cono conductor, acompañante Melisa Narváez y tercer acompañante el señor Óscar Huayamave. Como conclusión 3.4 en el relato de Melisa Brigitte manifiesta que salieron en un vehículo a su casa y como conductor Mario Merelo, Melisa como acompañante y en la parte de atrás su primo Óscar Huayamave y al momento que dieron a su casa, ni ella se dio cuenta cuando se bajó Jonathan. En el relato indica Melisa Narváez que venía en la parte de atrás el señor Óscar Huayamave y en el relato del señor Mario Merelo manifiesta igual que venía en la parte de atrás el señor Huayamave. En el glúteo resultó herido según Mario Merelo, pero no pudo reconocer el objeto que introdujeron en el glúteo izquierdo, según relato de Mario Merelo, pero no puede describir la morfología o la forma de este objeto. Efectivamente existía un problema de visibilidad como se observa en la fotografía la calle es de primer orden con poste de alumbrado público, pero uno con alumbrado y otro no, existía problema de visibilidad.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: La reconstrucción de los hechos previo delegación de la Fiscalía se obtiene relato de las personas participantes que se encuentran en el lugar libre y voluntariamente y se va a dar un relato de acorde y responsabilidad de la persona que se va a platicar de lo que ha pasado, una película de lo que ha pasado con responsabilidad de la persona. Dando cumplimiento al Oficio No. FGE-FPG-FEPG-4 de fecha 23 de marzo del 2016, dentro de la Instrucción Fiscal No.07-2016 (090101816034012) que se sigue en contra de Óscar Huayamave Valdez por el delito de Homicidio. En sí, en las reconstrucciones las partes manifiestan todo lo ocurrido. Si una persona en su relato ha indicado que haya sido testigo presencial o visual de este hecho no lo ha mencionado en relato, sólo Melisa menciona que en la parte izquierda observa la pelea, pero por iluminación no se percata qué persona hacen la pelea. El señor Mario Merelo no mencionó nada de la pelea. Manifiestan que salen de la casa donde se realiza el bautizo, en el vehículo llegan donde Melisa, se baja y en ese momento llega el señor Óscar Huayamave. Únicamente se encuentran los tres participantes que la Fiscalía solicitó se tomen los relatos. Si hubiere existido más la Fiscalía hubiera indicado. No menciona arma a Jonathan sólo mencionan agresión de Mario Merelo que no pudo describir el objeto.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Jannina Mendoza Ramírez, responde: En la conclusión 3.7 existe un error de tipio. Realizando la aclaración  al Tribunal  en la reconstrucción 3.7 por un error de tipio se va a producir a indicar en la conclusión. Según relato de Mario Merelo manifiestan que salieron  de la fiesta con dirección a  la casa como conductor Mario Merelo, acompañante Melisa y en la parte de atrás Jonathan, que tiene concordancia con el 3.4, relato de Melisa quien manifiesta en el mismo orden de conductor y acompañante y acompañante en la parte de atrás Jonathan Huayamave. Óscar Huayamave se trasladó a pie, solo, en el vehículo iban Brigitte Narváez, Mario y Jonathan Huayamave. Óscar Huayamave sí estuvo presente en la reconstrucción de los hechos. En ese momento de la fiesta indicó que estaba a pie, solo. En el relato manifestó su ocupación y por qué ya quería retirarse del lugar, porque era taxista informal y había alquilado un vehículo, pero en su relato no mencionó el vehículo, sólo a que se dedica y por qué se quería ir temprano.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez, responde: Según relato de Melisa Brigitte indica que en la esquina estaba Óscar dándole a mi primo y en la reconstrucción se realizó pregunta dónde fue la agresión e indicó en la esquina de la casa sobre la calle. Continuando con relato manifestó que Óscar estaba encima de Jonathan, pegando y pegando y como estaba oscuro indicó que no sabía que era el primo. Se le indicó a la señora que debía indicar lo que ella observó. En un principio indicó que estaba Óscar encima de su primo, pero como estaba oscuro no me di cuenta que le estaba pegando a mi primo.  Efectivamente ella indica que si ella observó, no pudo observar a quién le estaba dando. Yo solo gritaba, abro la puerta y viene hacia a mi Óscar  Huayamave. En ese momento el señor Óscar Huayamave empieza a pegarme, me sacó sangre en el momento que Mario Merelo se baja del vehículo, ingresa a la sala donde se realizó una pelea. Del interior según Melisa, Óscar saca un objeto que tenía filo y lo introduce en el glúteo. No vi el objeto. Igual de la situación la señora indicó que sacó objeto, pero no indicó  morfología. Al momento que concluyo que recibe ayuda de la hermana, ella estaba tirada en el suelo y empieza la pelea. Indica que recibe golpe en la cabeza y pierde conocimiento, dando finalización de relato en el ambiente destinado a la sala. La pelea de Óscar y el señor Mario. Según relato de Óscar Huayamave no manifiesta nada que después de la pelea salió huyendo y fue interceptado por la Policía. Melisa Brigitte por el golpe perdió el conocimiento y por el relato de Mario Merelo describe pelea en el ambiente destinado para sala. No indicó Mario Merelo cuando falleció su sobrino. Sólo los tres relatan en forma clara, no manifiestan el tipo de agresión al señor Jonathan Huayamave y finalizando relato no manifiestan lo que se indica, que se dieron cuenta de este hecho; j) El señor MARIO IVÁN MERELO LOZA, con el juramento que tiene rendido, ante la petición de volver a interrogar que le hace la Fiscalía, responde: Tres personas iban en el vehículo cuando nos retiramos de la fiesta. Mi sobrina Melisa y mi sobrino Jonathan. Melisa iba delante de mí como copiloto y detrás mi sobrino. Jonathan se baja cuando llegamos a la esquina de la casa de Óscar. Cuando llegamos a la casa no observé a Óscar Huayamave, en el momento no, después si, a un minuto y algo, lo observé corriendo a la puerta de él queriendo agredir  a mi sobrina. Me di cuenta que se abalanzó a mi sobrina y me bajé a ayudar a mi sobrina porque la estaba agrediendo. Sí tuve pelea con Óscar Huayamave dentro de la casa. No me percaté, pero este instrumento de la foto (pesa) estaba en la parte de afuera de la casa. Observé cuando venía corriendo hacia a ella. Me percaté y me abalancé a ayudar a mi sobrina. No observé que Jonathan Huayamave peleaban con Óscar Huayamave. El tiempo exacto no sé, solo que la pelea ya salí y vi a mi sobrino tirado en la calzada y ahí acudí a él. Sí escuché comentario de Melisa que Óscar estaba peleando en la esquina con alguien. En el trayecto no indicó, sólo que dijo ella que estaba encima de mi sobrino. Fue bastante la pelea, tres a cinco minutos. No escuché a la señora Denise decirle a Óscar su hermano que dejara la pesa.- En el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, manifiesta: Sí me percaté cuando Jonathan se baja del vehículo. Jonathan se bajó en la esquina al trayecto donde vive Óscar. De la esquina a la casa de Melisa hay una mitad de cuadra. No observé riña, pelea, sólo acudí a dejarla a mi sobrina, ella baja. Jonathan bajó normal, abrió la puerta y quedo parado en la esquina. No había otra persona a parte de Jonathan cuando se baja. Sí llegó en el carro con Melisa, había un tramo un minuto, minuto y medio.  Ella se baja y observó que ella comienza a abrir la puerta viene ocurriendo Óscar del lado mío del lado izquierdo. Jonathan se queda en la esquina, avanzó a la casa de Óscar, mi sobrina baja, comienza a abrir y observó que viene corriendo a agredirla, la agredió a mi sobrina y ahí fue que salí a ayudar a mi sobrina y en golpes ingresé a ayudar a mi sobrina y huye Óscar se fue lo quería agarrar y se fue. Al instante que salí afuera,  me percato del cuerpo de mi sobrino tirado. Tiempo lo conozco a Óscar, bastante tiempo, años. Entre Óscar y Jonathan era una relación mala de él hacia mi sobrina, constantes peleas. Entre Óscar y Jonathan era una relación normal, se comunicaban, no observé ninguna pelea entre ambos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Jannina Mendoza Ramírez, responde: Llegaron conmigo a la fiesta porque yo los llevé, los pasé recogiendo por la casa. Óscar andaba taxiando, pirateando, no sé si es propio de él no sé. No sé si el vehículo es de él o de la mamá. Siempre él tenía el mismo carro. De la fiesta a la casa de Óscar era de cuatro a cinco cuadras, era fácil irse a pie. No vi salir de la fiesta a Óscar. Sí hay posibilidad que en la esquina una persona se esconda porque el lugar es oscuro. Después de la pelea dentro de la casa observé la pesa antes no la observé. Unos que otros ingirieron alcohol. Poco ingerimos alcohol. Empezó la reunión a  la diez de la noche, la pelea cuatro y pico.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez, responde: En el momento que la dejé en el carro, Melisa me dijo que alguien estaba peleando en la esquina y días después me indicó que Óscar estaba pelando con Jonathan. No me indicó cómo pelaban. Incluso él, Óscar le confesó a mi hermana Mercedes Huayamave, lo que había cometido con mi sobrino, que lo perdonara, que no lo quería hacer; k) La señora MELISSA BRIGITTE NARVÁEZ HUAYAMAVE, con el juramento rendido ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento, sí rendí la versión. El documento que pongo a mi vista es una pesa, que estaba en el garaje. Exactamente no recuerdo la hora que se retiró de la fiesta Óscar Huayamave. Hora y media había trascurrido desde que Óscar se fue y nosotros nos fuimos de la fiesta. Se enojó porque me dijo para ir a la casa, yo le dije un ratito más. Él se enojó y se fue porque no le hice caso. Ajá se retiró enojado. No había problema entre Óscar y Jonathan. Yo no me recuerdo cuántas personas se retiraron del lugar cuando nosotros nos retiramos de la fiesta. Sí observé a Óscar Huayamave que estaba en la esquina de la casa, no lo vi muy bien, pero estaba ahí  y yo entré a la sala. A unos diez metros estaba Óscar Huayamave de donde dejamos a Jonathan Huayamave. Él nunca entró a la casa. Yo observé que Óscar estaba en la esquina con alguien más, pero como estaba mareada no me percaté si era mi primo o no. Yo indiqué esa vez que ellos estaban forcejeando, pero nunca ni que le estaba dando, pero a lo que me paro y veo como no veo de lejos, no estaba segura que era él, porque la persona estaba tenía ropa y mi primo tenia VDV y cabello. No me acuerdo el nombre del cabo, pero sí estuve en la reconstrucción de los hechos, pero no me acuerdo el nombre del cabo, estuvimos los que habíamos estado presente en la madrugada de los hechos.  Yo le mencioné que Óscar estaba en la esquina con alguien más y le dije lo de la vestimenta. Sí, yo dije lo que está en el informe del perito.- Ante la petición de contrainterrogar que hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Lo que más presencié ese día es lo que él me hizo a mí, que me pegó y después vino mi tío y me defiende. Yo no me percaté cuando se bajó Jonathan, ni sentí, sólo que mi tío frenó al llegar, no me di cuenta cuando Jonathan se bajó. Sí lo observé a Óscar en la esquina y a lo que me ve a mí él viene hacia mí. Ahí vi más personas y me percaté por Óscar y el vino hacia mí enseguida, en el instante y vino y me pegó. Sí me percató que había más gente, pero no bien claro, no observé la riña. El me ve que entró a la casa y viene hacia mí, sólo lo vi que estaba hacia mí.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Jannina Mendoza Ramírez, responde: El garaje no tiene llave, sólo tiene llave la puerta. La casa sólo están las llaves del carro, el garaje se cierra por dentro, se entra por la casa por fuera no se puede poner llave y abrir. No era posible que él haya ingresado y sacado la pesa. Sí habían más personas le dije a mi mamá, que habían más personas, pero no recuerdo qué personas eran. Sólo dos personas más.  Sólo estaban dos personas Óscar y Jonathan.  A parte de Óscar estaban dos personas en total tres personas. No pude identificar las otras personas.  A la distancia que yo estaba a lo que vi eran diez metros más o menos no estaban juntas solo vi y enseguida entré a la sala.- Ante la petición de interrogar que le hace la Fiscalía, responde: En ese momento indiqué que Óscar estaba con otra persona en ese momento no tenía conocimiento. En ese momento con el problema quizás pudo haber aclarado, pero no puedo aclarar lo que había pasado. No estoy a favor de nadie, sólo estoy aclarando, no tengo porque mentir. Él quiso a la hermana porque él estaba haciendo así y la hermana le quitó la pesa.-
8.2. b.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, los siguientes documentos: Denuncia de Melissa Narváez Huayamave, informe de investigación elaborado por Zambrano Proaño Marlon. Protocolo de autopsia suscrito por Jorge Córdova Ortuño, informe médico legista incapacidad para Narváez Melisa, habiendo sido persona agredida dentro de los hechos por el procesado, informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por Piña y Gallardo Juan, parte de aprehensión de Óscar Huayamave, versiones de Melisa Narváez, Denise Paola Huayamave Valdez, Jefferson Bolívar Narváez Huayamave, Merelo Loza Mario y Elina Violeta Cruz Loza. Mario Iván Merelo Loza que fue testigo presencial, Zambrano Marlon Eduardo que realizó informe de investigación, levantamiento de cadáver y reconocimiento de lugar de los hechos, testimonio de Bonilla Garrido Juan quien hizo la reconstrucción de los hechos acreditadas con sus testimonios. Y fotografía de evidencia en el lugar de los hechos, esto es, una pesa, certificado médico de Merelo Loza Mario Iván.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA VÍCTIMA LUIS ENRIQUE HUAYAMAVE  MEDINA, POR PARTE DE SU DEFENSOR, ABG. ROBERTO ELÍAS ÁLVAREZ VILLÓN: La defensa de la víctima Luis Enrique Huayamave Medina por intermedio de su defensor, Abg. Roberto Elías Álvarez Villón, en la etapa probatoria, manifiesta: Me allano a la prueba de la Fiscalía tanto documental como testimonial.-
8.4.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO ÓSCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ: El defensor del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, Abg. Vladimir Intriago Intriago, en la práctica de prueba manifiesta que solicita el testimonio de la siguiente testigo: La señorita DENNYS PAOLA HUAYAMAVE VALDEZ, con cédula de ciudadanía No. 0918648254, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada pública, de instrucción estudiante universitaria, domiciliada en la cooperativa Libertad, manzana C, villa 12.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado Òscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Yo me encontraba en mi domicilio descansando aproximadamente, no recuerdo la hora, pero escuché unos gritos. Vivo en la casa de mi mamá aunque son entradas individuales de mi cuñada Melisa, a lo que bajo veo a un chico tirado en la esquina de la otra casa y me percato que había un carro prendido, a lo que entro a la casa estaba Mario Merelo Loza encima de mi hermano Óscar dándole puñete. Me dice Melisa, hágalo que se suelte, pero este hombre tenía a mi hermano dándole puñete contra el piso, salí desesperada pidiendo auxilio, llame al 911, grite a mi tío que vive en la esquina. Vuelvo, lo quiero separar a Mario Merelo, me da un puñete y me caigo, a lo que me levanto pido ayuda que matan a mi hermano. Mi cuñada Melisa me dice qué pasa, estaba demasiada borracha. Mi hermano se llega a separar de él y a lo que ellos se separan había un vaso y se lo tira a mi hermano, corre al baño y mi hermano coge otro vaso, Mario va a la cocina y le tira a mi hermano cae el piso. En el garaje mi hermano sale con la pesa, a lo que mi hermano sale con la pesa le digo qué vas a hacer. Este hombre Mario Merelo sale de la casa y va directo a este chico que estaba tirado y le dice levántate. En eso mi hermano Óscar sale y en la esquina de la casa hay un consultorio y estaba parado. El chico se movía y a lo que se para dice no sé, tu hermano le pegó a mi sobrina y él se para y va a seguir mi hermano. En eso viene un vecino que le dicen Tribilyn, que le dicen Figueroa y empezó a corretear a mi hermano y le dice este chico está con pulso y en toda la esquina mi hermano se vira y ahí una clínica donde hay unas piedras chispa y le comienza a tirar piedra a mi hermano. En eso viene Lina Cruz y dice qué pasa; más adelante viene el esposo de él que se llama Óscar Quinde y dice qué pasa y dice mi mamá está de viaje y vienen al chico se lo llevan al seguro y mi hermano estaba parado en la esquina y él quería entrar a la casa; yo le dije no sé qué pasa, entra a la casa. A lo que va entrar a la casa viene el padrastro de Mario Merelo con un arma a matar a mi hermano y me pongo a forcejear con ese hombre, mi hermano se sale, viene el populacho y comienza a seguir y mi hermano sale corriendo por el mismo lado del policlínico. Yo gritaba desesperada,  llamaba al 911, yo estaba sola con mi hijo de 8 años, a quien el populacho le dio un piedrazo. La Policía llegó a las siete de la mañana, la gente salió corriendo porque a mi hermano lo querían linchar. Me pidieron ver el departamento que no tenía a nadie escondido y de ahí me llevaron a tomar versión. Así es, mi hermano sacó una pesa, yo la cogí, se la quité a él y la puse en el filo de la puerta del lado izquierdo, en la puerta de ingreso de la casa donde vive mi madre Melva. Así es, son departamentos independientes. Óscar vive del lado izquierdo y yo vivo en el derecho. Yo vivo en lo alto, él en la planta baja. La casa es de dos pisos. Yo tengo mi puerta propia que es individual. La pesa la dejé en la casa de mi señora madre. Ahí yo la dejé. Yo cuando bajé de mi domicilio cerré la puerta y lo vi tirado ahí, no me acerqué porque a veces pasa gente que bebe y se queda tirado, a parte la lámpara estaba apagada y estaba empezando a lloviznar y me preocupé de los gritos de lo que estaba pasando y por eso entré donde mi madre. Yo no sabía; me llego a enterar cuando Mario Merelo le dice que se levante.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El populacho lo seguía porque habían dicho, parece no sé, que mi hermano había agredido al señor que supuestamente estaba tirado ahí, porque no sabía quién era. Se llama Jonathan Huayamave, lo conozco porque era compañero mío de trabajo en el Ministerio de Salud.-
Solicito se recepte el testimonio de mi defendido.-
8.3. a) TESTIMONIO DEL PROCESADO ÓSCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ.- La señora Jueza de Sustanciación, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Tentativa de Homicidio, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado Óscar Miguel Huayamave Valdez, con cédula de ciudadanía 0918648106, manifiesta que es ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación taxista informal, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cooperativa Libertad manzana C, villa 12, si iba a rendir su testimonio, indicó que se acogía al derecho constitucional del silencio.-
8.3. b) PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado del Consejo de la Judicatura del sistema SATJE, que no tiene causa penal, que es la primera detención.-
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- La Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, ÓSCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ y la pena aplicable, manifestó: Debo indicar que en esta audiencia se ha probado la materialidad y la responsabilidad de Óscar Miguel Huayamave Valdez, esto es, con los testimonios rendidos en esta audiencia, esto es, los testimonios de Mario Merelo Loza, la Sra. Melisa Narváez Huayamave, Lina Violeta Cruz Loza y los testimonios rendidos por Doctor Jorge Córdova Ortuño, que indica causa de muerte es paro cardio respiratorio, edema cerebral, trauma cráneo encefálico y politraumatismo, esto es, de quien en vida se llamó Jonathan Enrique Huayamave Huayamave. En la versión de Mario Iván Merelo indica las circunstancias que llegaron al bautizo cuando se retiraron las cuatro personas, Óscar  Huayamave y Melisa Narváez, el occiso Jonathan Huayamave y el señor Mario Iván Merelo Loza. En el momento que Óscar se enoja con la esposa se retira del lugar y después se retiran los señores Mario Iván Merelo Loza, Melisa y el hoy occiso Jonathan Huayamave, habiéndose quedado a media cuadra a la casa de Óscar Huayamave y observa el señor Mario Ivan Merelo que viene corriendo de la dirección que había quedado el occiso, ingresa al domicilio, le propina golpes a la cónyuge y Mario Merelo Loza la defendió. Así mismo indicaba el señor Merelo que Melisa Narváez bajó del auto y le indicó que Óscar Huayamave estaba peleando en la esquina. Luego dentro del trayecto de todas las investigaciones del agente en el trayectoria de las cosas, indicó Melisa que Óscar estaba encima de la parte del señor Jonathan Huayamave. En esta sala de audiencia se identificó plenamente la persona que había procedido a agredirlo, a ocasionarle la muerte con el reconocimiento de protocolo de autopsia y versiones rendidas, la Fiscalía tiene la certeza que quien cometió el delito es Óscar Miguel Huayamave Valdez, por lo que lo acuso en calidad de autor de conformidad al Art. 42  del Código Orgánico Integral Penal, No. 1 literal a), autor director del Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, primera circunstancia, aplicando que Jonathan Huayamave se encontraba indefenso estaba en la esquina, pero en ese momento vio Melisa Narváez que estaba su esposo agrediendo a su primo que estaba indefenso aplicación del art. 47 No. 4, 7 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, pidiendo reparación integral a la víctima de conformidad con el Art. 78 No. 3 en la cantidad de cincuenta mil dólares como reparación integral a los familiares de la víctima y circunstancias de las agravantes pido la pena de 16 años 8 meses porque está identificado la autoría y participación de Óscar Miguel Huayamave Valdez.-
9.2.- LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA LUIS ENRIQUE HUAYAMAVE MEDINA.- En esta audiencia oral pública y contradictoria se ha probado y demostrado la existencia de la infracción con el testimonio del Dr. Jorge Córdova Ortuño, quien practicó la autopsia médico legal y en sus conclusiones determinó que la muerte de Jonathan Huayamave fue a consecuencia de paro respiratorio, edema cerebral, trauma poliencefálico y politraumatismo como consecuencia de lo que recibió Jonathan Huayamave. Este hecho ocurrió el 20 de marzo Óscar Huayamave se retira a su domicilio y espera a su esposa quien fue llevada a su casa por Jonathan Huayamave y es recibido por Óscar Huayamave, quien lo agrede físicamente, violentamente, ingresa a la casa y agrede a su esposa mientras que Jonathan estaba en el piso agredido por Óscar Huayamave. Se aprovechó de la oportunidad de la noche. Lo esperó, son agravantes que han quedado demostrado por los testigos que comparecieron en la audiencia, como el agente investigador Cristian Pinto Salvador, Zambrano Cuello Marlo, Jorge Andrés Chicaiza, por la testigo Lina Cruz Loza, por el testimonio de Mario Merelo quien lo vio ingresar violentamente al domicilio. Nadie corre a su domicilio sino ha cometido algo. Todos los hechos deducen que Óscar Huayamave mató a Jonathan Huayamave. El agente Mario Zambrano Proaño y el Teniente Juan Bonilla Gallardo que hacen la pericia del lugar de los hechos. Por la aclaración que hizo aquí Mario Merelo y al contrainterrogatorio fue coherente; y, ante todo debe tomarse en cuenta la reconstrucción de los hechos el agente Juan Bonilla quien fue claro y trascribe los hechos. Se vio por parte de la denunciante Melisa Narváez que Òscar Huayamave agredió a Jonathan Huayamave, es un hecho irrefutable. Posteriormente han querido cambiar la versión, pero los hechos son irrefutables. Aún más la señorita Paola Huayamave dice que vio al occiso en el suelo, que no lo identifica, pero sin embargo lo conocía. Es importante porque lo vio el cadáver; expreso que el populacho había perseguido al hermano porque consideraba que había matado a Jonathan Huayamave. Ella vino a ratificar los hechos de la denuncia. Por lo que está probada la responsabilidad de Óscar Miguel Huayamave Valdez, por lo que se lo acusa como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor y solicito se le imponga la pena máxima por las agravantes.-
9.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO ÓCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ.- Es claro que en el sistema acusatorio oral la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía quien debe probar los hechos y las alegaciones que sustenta, no sólo mencionarlo sino también probarlo. La prueba debe relacionarse a los hechos y responsabilidad penal del procesado. Por eso en esta audiencia no se ha probado la responsabilidad penal del procesado porque efectivamente se ha probado que existe un occiso, un cadáver, la materialidad de la infracción, lo fundamental el nexo causal y la responsabilidad de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo causal y lo se ha demostrado en el desarrollo de la audiencia. La testigo Reina indicó que tanto el hermano y un tío cargaba a un difunto en brazos, lo que es desacertado cuanto más que los únicos testigos presenciales del hechos es Mario Iván Merelo y Melisa Narváez Huayamave, son los testigos del hecho, pero qué ocurre estos dos testigos no observaron en qué momento se baja el occiso. Tampoco observaron pelea alguna. Lo dijo Mario Iván Merelo que tampoco presenció el hecho; así como lo dijo hoy día, no observó nada. Y qué dijo Melisa Narváez, que tampoco observó ninguna pela, lo que es concordante con Mario Merelo que son los dos únicos testigos. Si va a ver pelea en qué momento va a ir a la casa a agredirla porque al preguntar en qué momento llegó, dijo enseguida, ni un minuto llegó a agredirla y ante esta agresión al defender a su sobrina, en qué momento concurrió el domicilio tanto más que no se trata de un arma, no se observa arma blanca, arma de fuego que acrediten de acuerdo al protocolo de autopsia que haya fallecido, por qué no elucubrar que el señor estaba bien mareado y que a la final se cayó y se dio un golpe en la cabeza, por qué no admitir esta teoría, por lo que acertadamente el Art. 495 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba debe tener nexo causal entre la prueba y el procesado. Aquí ninguna prueba acreditó que le haya estado pelando y que le haya quitado la vida a Jonathan Huayamave; no ha sido probado aquí con los dos testigos que existen en esta audiencia, ya que no han acreditado que él haya causado la muerte a Jonathan Huayamave. Consecuentemente existe la duda porque debe haber la certeza. Aquí no se ha probado que ni siquiera que ellos hayan estado pelando, sólo se ha probado una pelea entre marido y mujer. Es más la pesa que aparentemente se ha pegado al occiso, no aparece en  el lugar de los hechos sino en el interior, tal como lo indica el parte de detención, pero la Fiscalía no hizo pericia de la pesa para determinar si había mácula de sangre y que corresponde al difunto. Tampoco hay nexo causal de esa pesa, consecuentemente por ningún lado se puede probar que el hoy acusado sea responsable, por eso solicito se ratifique el estado  de inocencia de mi defendido y por ende ordene su inmediata libertad. No sin antes dejara aclarado que la reconstrucción  del os hechos que ponen de manera clara y en ningún momento Melisa Narváez ha dicho en alguna de sus versiones que el señor Óscar Miguel Huayamave Valdez haya estado peleando con mi defendido.- 
9.4.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA.- Debo indicar que no hay posibilidad de caída que haya quitado vida de Jonathan Huayamave porque el protocolo de autopsia y testimonio del Dr. Jorge Córdova que dijo claramente que falleció por politraumatismo, edema cerebral, trauma cráneo encefálico y no viene esto por caída. Además el agente investigador en su testimonio indicó que Melisa Narváez plenamente identificó que fue agredida por Jonathan y que éste agredió a Óscar Huayamave y en la primera intervención Melisa Narváez indicó claramente que Òscar Huayamave estaba encima de Òscar Huayamave y esto lo corrobora en la reconstrucción de los hechos en la fs. 230, que indica que Melisa Narváez indicó que Òscar Huayamave estaba encima de Jonathan Huayamave, golpeándolo. Por lo tanto habiéndose probado la responsabilidad como el nexo causal, la Fiscalía se ratifica en el  homicidio.
9.5.- RÉPLICA DE LA VÍCTIMA.- La responsabilidad de Óscar Huayamave está probada. El informe del Teniente Bonilla narra que Melisa Narváez dijo que Óscar estaba encima de Jonathan, pero no será para dormir, estaba agrediéndolo y lo mató. Recordemos que fue a las cuatro de la mañana, aprovechando la noche. Además Mario Merelo declara que Óscar Huayamave entra corriendo al domicilio; no por gusto sino por haber matado a su primo - compadre, amigo. Está por demás demostrado por todos los agentes que vinieron a declarar, que sólo estaba Óscar y Jonathan y la denunciante es la misma Melisa Narváez. Sé que es duro para ella porque es el padre de su hijos, pero hay un fallecido que falleció no por caída sino por golpes que alguien impulso y que fue Óscar Huayamave. Nos ratificamos en la acusación de conformidad con el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal y solicitamos se lo condene a la pena máxima.
9.6.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DE ÓCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ.- Aquí nuevamente se ha limitado a mencionar lo que dijo el perito en el lugar de los hechos y de ser factible de ser escuchado y él manifestó  que Melisa indicó que hubo una pelea, pero no observa quienes eran, por lo que solicito lo tomen en consideración, más aún es aquí que tiene que probarse y aquí la señora especificó como fue y lo hizo ante el mismo perito, quien aclaró cómo fue y vino a decir lo que observó. Indican agravantes que no han sido demostrada la responsabilidad, pero agravantes; y, si se cayó del carro de lo que iba mareado y no se dieron cuenta. Debe haber certeza que él cegó la vida, pero aquí no hay certeza; por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del acusado.-
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. 
Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. 
Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable.
La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. 
Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". El tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.
En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por la titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, existe, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: 
“Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.
En la jurisprudencia ecuatoriana tiene muchos fallos en cuanto al Homicidio, como es el del 18-VI-1997 (GJ.S. XVI No. 9, p. 2336) que indica: “3) El homicidio simple es la muerte injusta de una persona natural cometida por otra, sin que existan las circunstancias que determinan el Art. 450 del Código Penal. En el homicidio simple tienen que encontrarse reunidos los elementos constitutivos del tipo, esto es, el subjetivo que está dado por el dolo (animus occidendi) que es la voluntad intencional de matar y el objetivo que consiste en la muerte del ser humano.
En cuanto a la participación del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, la Fiscalía lo ha acusado del Art. 42 No. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. 
En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: 
a) Sujeto activo.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". 
“Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado ÓSCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; 
b) Sujeto Pasivo.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima.
El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación.
Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.
Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”. 
Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina:
Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 
1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer.
2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.
3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización.
4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos.
5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos.
6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral.
7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada.
8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley.
9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal.
10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción.
11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce.
12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana.
Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal. 
El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas:
1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.
2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.
3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior.
4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.
5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores.
6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción.
7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos.
8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo.
La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este.

El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.

En este juicio se cuenta como víctima a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave que falleció en el hecho materia de este juzgamiento y que era una persona natural, sujeto de derechos; por lo que al haber fallecido ha sufrido daño en un bien jurídico protegido de manera directa a consecuencia de la infracción como era su vida.
 
c) El Bien jurídico protegido.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). 
En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).
Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave, cuya vida se vulneró.
d) Objeto.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la vida. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe.
Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), se ha probado con el testimonio de: a) El Doctor JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Yo he practicado una autopsia médico legal a petición del Abg. César Peña Morán, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas el 20 de marzo del 2016, a las 12h10. La autopsia se realizó en el cadáver del señor Huayamave Huayamave Jonathan Enrique extraído de la Brigada de Homicidio de la Policía Judicial del hospital del Seguro Social. Luego de ingresar al departamento se hace el examen interno y examen externo del occiso. Al examen externo se determina que es de sexo masculino, raza mestiza, presenta en la cabeza una hematoma de ocho por seis centímetros y en la región frontal otro hematoma. A nivel de la boca la piel se encontraba edematosa. En el tórax posterior de lado derecho una zona equimótica y violácea de 14 x 20; en la parte superior cara externa del brazo izquierdo de 9 x 4 y en la cara posterior del lado derecho zona edematosa de 16 x 10 y en el dorso de la mano escoriaciones. En el examen interno al abrir las tres cavidades: tórax, cráneo y abdomen encontramos: En el cuero cabelludo presentaba zona de infiltrado hemorrágico a nivel frontal izquierda masa encefálica con infiltrado hemorrágico, acumulaciones aplanadas y surcos estrechos. Las vísceras cianóticas. Una vez realizada la autopsia médico legal se llega a la conclusión que el occiso desde el punto médico legal la manera de la muerte es violenta. Causa de muerte parada cardio respiratorio, edema cerebral, hemorragia cerebral, trauma cráneo encefálico y politraumatismos. Se hace conocer que en vida recibió atención hospitalaria según historia clínica.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responda: La muerte fue violenta. Herida no tiene golpe zonas equimótica violácea en la zona encefálica en la cabeza y en la parte en el tórax la que podría haberle causado la muerte es en la cabeza. Es provocada por la acción traumática con objeto contundente podría ser alguno de piedra, palo, pesa. Sí me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Como se describió y se había mencionado, en la cabeza presentaba en el cuero cabelludo, región opcional lado izquierdo y hematoma en la región frontal, dos golpes. Los dos golpes le producen la muerte. Podría ser que si produce el golpe de manera indirecta existe el cuerpo que produce la lesión. Sí se encontró otro tipo de lesión en el tórax posterior, cara interna del brazo izquierdo a nivel de la mano, codo, brazo derecho. Estas serían zonas edematosas violáceas que es una hinchazón que se presentaba. Edema cerebral que la masa encefálica se encuentra hinchada, en este caso por el trauma. Se tomaron unas muestras para estudio de tóxico patología e histología. Disfunción multiórganica de que algo no está funcionando bien y fallo orgánico es que hay fallo en el sistema o aparato del organismo de una persona.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: La altura y contextura de la víctima: medía 167 centímetros y contextura normosómico, normal se podría decir. La víctima tiene dos lesiones. Sí, por un golpe puede perder la conciencia de acuerdo a la gravedad de los golpes. En la víctima son graves las lesiones y comprometen región occipital y parte lateral izquierdo o sea una región amplia. Sí se puede dar en una riña. Son dos regiones diferentes ya que la una parte lateral y la otra en región frontal, son regiones opuestas. Eso para mí es difícil de determinar si alguien golpeó o se cayó, debo haber estado presente, pero sí tiene otros golpes como se determinó, ejemplo en la mano; es decir ha tenido varios golpes. Son lesiones grandes que comprometen partes intensas del cuerpo. Sí, la causa de la muerte es por edema cerebral. Nosotros estamos gobernados y la parte más importante es el sistema nervioso central formado por el cerebro, cerebelo y tronco cerebral, que es lo que gobierna todo el organismo y cuando hay una falla en el cerebro  el resto del organismo no funciona o funciona mal. En este caso al haber una hemorragia cerebral, el cerebro se hincha y como el cráneo es estructura hermética hace que la masa encefálica se aprete y hace que el único orificio para escapatoria para que no se siga dilatando o se siga hinchando es el orificio de la base del cráneo que tenemos el tronco cerebral y nacen todos los nervios, que gobierna todo el organismo y nos da la coordinación para vivir. Si hay lesión o algo que comprometa indudablemente hay una enfusión. En este caso sí es por las lesiones de la cabeza, siendo ésto la causa de la muerte; si no hubiera edema hubiera funcionando el cerebro y estuviera vivo.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Indudablemente es un golpe grave, fuerte, se podría decir en todo caso pienso que el puño provocaría una lesión, pero no tan grave como presenta el occiso; pienso yo que fue el objeto que se me pone a la vista en fotografía (pesa).- Ante la petición de volver a contrainterrogar que hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: En todo caso hablando de disfunción multiorgánica que no está funcionando bien o algo está afectando el aparato y el organismo de una persona. En este caso estamos hablando que hay trauma cráneo encefálico y hemorragia cerebral. Esto va a desencadenar consecuencia en todo el organismo porque compromete el tronco cerebral que es el lugar que nacen los nervios y gobierna el organismo y produce alteraciones en pulmones, aparato locomotor y sentidos porque provocaría disfunción; b) El Policía CHRISTIAN MARCELO PINTO SALVADOR, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Ese día estaba como guardián del distrito Esteros, el 20 de marzo del 2016, pues la llamada del ECU 911 fue Unidad Madrina Sur 1, 2 y 3 y por estar más antigua fui a verificar la novedad, en la cooperativa Libertad, manzana C, solar 2. Cuando se escuchó la novedad en 911 avancé al lugar y tomé contacto con Mario Iván Merelo Loza, quien indicaba ser tío de una persona que había estado en un riña y lo habían llevado al hospital el I.E.S.S. y nos supieron indicar que el señor estaba fallecido. Una vez que nos entrevistamos con Mario Iván Merelo Loza y personas que estaban en el lugar, nos indicaron que en la madrugada se había suscitado una riña, producto del cual Óscar Miguel Huayamave Valdez había estado agrediendo físicamente a su esposa Melisa Narváez, por lo que el tío y conjuntamente con Jonathan Enrique Huayamave Huayamave la tratan de defender de la agresión y el señor Jonathan Huayamave había recibido un golpe contuso en la cabeza y había sido trasladado al hospital por el golpe en la cabeza. Únicamente supieron indicar que era una riña que había recibido el golpe y que el señor no había reaccionado. Con qué no nos indicaron. Había palo, pesa, pero no nos indicaron con qué lo golpearon, sólo que producto de la riña entre Óscar y Jonathan, este último había sido perjudicado y se lo llevaron por los propios medios, se lo llevaron al I.E.S.S. Como indiqué sólo indicaron una riña y el señor se había caído, le había dado un mal golpe y se comprobó el fallecimiento. No me indicaron con qué. Sí me ratifico en el parte; sí son mis firmas.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la víctima Luis Enrique Huayamave, responde: Una vez que nos indicaron el evento que el señor Óscar Huayamave había abandonado el lugar dándose a la fuga por el que se produjo la búsqueda de la persona y con ayuda de familiares se lo ubicó en la Cdla.  Los Esteros, que queda por el UPC 23 Amarilis Fuentes. Al momento de la detención por evitar que los familiares procedan a agredirle, se lo subió al patrullero y se lo trasladó al UPC.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Tomé procedimiento con Mario Merelo como a las seis, seis y treinta. Únicamente me dijeron que en horas de la madrugada cinco y media exactamente no  sé, pero me dijeron que en la madrugada había sido la riña. Sí me dijeron que por propios medios lo habían trasladado al I.E.S.S., por lo que mandé a verificar y me indicaron que estaba fallecido, personalmente no concurrí al lugar.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Pues como había indicado como producto de la riña había sido con objeto contundente en el lugar de los hechos se limitó la escena del evento y criminalística levantó indicios que es un palo de escoba roto y pesa metálica. En ese momento dejé a criminalística y yo me encontraba en protocolo de búsqueda en el UPC con Óscar Huayamave Valdez. SÍ esa es la pesa que fijamos.- Ante la petición de volver a contrainterrogar que hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: El palo se encontraba en exteriores y la pesa se encontraba en el interior del domicilio. Me supieron indicar que la riña estaba en los exteriores de la casa. No me indicaron qué lugar; c) El Policía HOLGER MANUEL CHICAIZA YACHIMBA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El 20 de marzo del 2016 con relación al presente caso ese día yo me encontraba de servicio de apoyo de personal de levantamiento de cadáver en Guayaquil. Efectivamente en horas de la madrugada fuimos alertados por ECU 911 en el sector circuito las Malvinas había existido una riña producto de lo cual había una persona que había sido trasladada al hospital del I.E.S.S., quien luego de la atención médica había fallecido. Igual manera acudimos al sitio de los hechos donde pudimos constatar, esto es, en la cooperativa Libertad, manzana C, solar 12 donde pudimos constatar un inmueble de dos plantas de hormigón armado y a decir del señor Mario Iván Merelo, local en la primera planta de este inmueble se había producido una discusión, agresión en contra de Melisa Narváez, en la cual  interviene tanto el testigo Mario Iván Merelo Loza y el ciudadano Jonathan Enrique Huayamave Huayamave desprendiéndose de esta agresión que Jonathan Huayamave fue agredido por Óscar Miguel Huayamave Valdez. Así también Mario Merelo indicó que también fue víctima de la agresión por parte de Jonathan Huayamave Huayamave y que tenía una herida en el glúteo, desconociendo con qué objeto lo había realizado. Al estar verificando en el lugar los objetos o más indicios que hayan quedado en el sitio de los hechos; se ingresó al domicilio donde habitaba Jonathan Enrique Huayamave Huayamave y en un área destinada para la sala se observó cañas de unos tres metros de largo. Existía maculas de color rojo en el piso presumiblemente sangre, así como también cabellos, existía bisutería de mujer, aretes, etc. Continuando con la búsqueda de indicios en el lugar, ya que Mario Merelo Loza decía que tanto el occiso como él había sido agredido con objeto contuso, es decir una pesa. Se ubicó este objeto en un área destinada como garaje y en la puerta de ingreso del domicilio, por lo que se llamó a criminalística para que fijen los indicios. Acto seguido por la frecuencia policial se tuvo conocimiento que personal de frecuencia Esteros al mando de Pinto Salvador tenían como aprehendido a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave, por lo que acudimos al cuartel de los Esteros, al lugar arribó Jonathan Huayamave Huayamave custodiado por personal policial y más personas relacionadas que tenían una relación con el fallecido. Es ahí donde tanto Mario Iván Merelo Loza nuevamente manifestó que efectivamente el ciudadano custodiado por la Policía es quien en horas de la madrugada había agredido brutalmente a la esposa Melisa Narváez, así como también a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave, por lo que había sido trasladado al hospital del I.E.S.S. a recibir atención médica, falleciendo en el lugar y desconociendo la causa del deceso. Por todo lo expuesto se dio a conocer al Fiscal César Peña que se encontraba de turno, quien dispuso la detención de Jonathan Enrique Huayamave Huayamave. El detenido fue Óscar Miguel Huayamave Valdez. Como indiqué el señor Mario Iván Merelo Loza se encontró con nosotros al instante que estaban en el lugar y avanzo a Los Esteros y confirmó que Óscar Miguel Huayamave agredió a Melisa Valdez, esposa y a Jonathan Huayamave, persona que falleció y que él también fue víctima y producto de lo cual tenía herida en el glúteo. Efectivamente personal de criminalística al encontrar indicios con relación a la agresión de Melisa Narváez, fijaron una pesa metálica y otros indicios asociativos al hecho, así como también un palo de escoba roto con una punta, que a decir de moradores del sector ese fue el objeto que utilizó para causar la herida a Mario Iván Merelo Loza. Sí es la pesa que se fijó como evidencia que se encontraba al ingreso del domicilio que Óscar Miguel Huayamave Valdez con la señora Melisa Narváez. Me ratifico en el parte policial de fecha 20 de marzo del presente año.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Este parte realizado con el Teniente Cristhian Pinto Salvador y Cabo Wilfrido Nevares Pacheco. El procedimiento estaba al mando del Teniente Pinto. Nosotros como personal fuimos los primeros que entrevistamos con Mario Iván Merelo Loza. Mi persona entrevistó al señor Merelo. De las indagaciones que realizaron moradores indicaron que el cuerpo había quedado en la vía pública y por familiares fue trasladado al I.E.S.S. donde falleció. El señor Iván Merelo como Melisa Narváez tenían visibles muestras, tenía desfigurado su rostro e indicó el objeto que utilizó para terminar con la vida de Jonathan Enrique Huayamave era una pesa que tenía en el garaje, por eso se encontró en el interior del vehículo. Eso indicó Mario Merelo y Melisa Narváez. La pesa fue encontrada en el interior del domicilio. Manifestó en primera instancia cuando había dejado a Melisa en el interior, pidió auxilio e intervinieron para que no agreda a Óscar Huayamave se produjo la gresca suscitándose en la vía del sector. La gresca frente a la casa y luego continuó en la esquina donde había caído el occiso. Luego de la agresión Mario Merelo y la señora Melisa nos dieron las mismas versiones similares, que en  el lugar se dio la gresca; d) El Policía MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Fui delegado por la Fiscalía el 22 de marzo del 2016 por el Fiscal, Abg. César Peña Morán. En torno al presente caso, mi investigación nace en el levantamiento de cadáver. Una vez delegado por la Fiscalía el investigador se dirigió al lugar de los hechos para constatar el lugar, cooperativa Libertad en la manzana C12 y se constató el lugar porque dentro de las versiones es el lugar que se había dado una pelea en el domicilio con el señor Óscar Huayamave y el señor Mario Merelo. Esta riña se origina porque estaba agrediendo y en la esquina estaba el occiso Jonathan Enrique Huayamave Huayamave y de igual forma estaba Omilia Filomena Baidal quien indicó que el 19 de marzo del 2016 había organizado una fiesta al domicilio y a las 4 de la mañana se había percatado que le da la llave Óscar a Melisa y se había retirado del lugar cuatro y media se había retirado Mario Merelo con Melisa y el hoy occiso con la finalidad de dejar a Melisa hasta su domicilio en la versión del señor Merelo el hoy occiso había bajado en la esquina a unos cuarenta metros de la casa continúan su marcha y frente a la casa de estas dos personas, Melisa se baja del vehículo, gira su rostro y puede observar que el detenido y su primo, el occiso sigue avanzando y a pocos segundos ingresa Óscar Huayamave quien procede a agredirle al interior del domicilio. Al ver esto Mario Merelo ingresa y se produce una riña entre el señor Merelo Mario y Huayamave Valdez Óscar y Denis Paola Huayamave Valdez que es hermana del detenido, quien interviene para que no se agredan y dice que el detenido coge una pesa para agredir a Mario Merelo, pero que no lo había permitido, igual coge un palo de escoba con la finalidad de separar a estas dos personas. El hoy detenido había salido a afuera sin saber y ha sido detenido cuando ella baja de la casa y se percata del cuerpo. De la casa el señor Merelo sale y se acerca a la esquina del occiso y se traslada hasta el hospital del I.E.S.S. De igual forma se realizó el levantamiento de cadáver y apreciar en el cuerpo varios golpes, en los brazos, a la altura en la espalda pulmón derecho, por lo que se procedió a realizar el levantamiento y traslado a medicina legal. De igual manera se realizó la valoración médica realizado por el médico de la Fiscalía y diligencia de reconstrucción del lugar de los hechos. Como lo indiqué el procedimiento se realizó a las nueve de la mañana, el levantamiento de cadáver, es ahí como datos preliminares que se conoció por Cruz Loza Kerly Estefanía que como datos preliminar había existido una gresca entre el occiso y el señor Mario Merelo y una vez tomadas las versiones se conoció que dentro del domicilio habían interferido Melisa Narváez, la persona aprehendida y la hermana del detenido. El occiso estuvo en la esquina. Dentro de la versión de la señora Melisa Narváez no refiere la pesa, pero en la versión de la hermana indica que la pesa la sacó el hermano dentro de la bodega. Específicamente indicó en su versión la señora que había dicho a Óscar que no agreda a nadie con la pesa. Dentro del parte de aprehensión consta una fotografía y palo de escoba. De igual manera se adjunta versión del ciudadano Jefferson Bolívar Huayamave hermano de Óscar Huayamave, quien detuvo a esta persona y que en su momento de su versión él había dicho que lo deje ahí, que él no quiso hacer lo que pasó Narváez Huayamave Jefferson Bolívar. (Da lectura en la versión de este joven), que él se encontraba en su domicilio y recibió llamado a familiar y se trasladó a la casa de la abuelita; salió en el carro de su tío Mario Merelo y un amigo; le dice ahí va Óscar y empieza a seguirlo y él lo intercepta en la dirección que consta en el parte de aprehensión y Óscar Huayamave le indica que lo deje ir, que no quiso hacerlo. Efectivamente los hechos se suscitaron en l cooperativa Libertad, manzana C2. Donde se origina la pelea es en la esquina de la casa donde se baja y lo ve peleando en la esquina al detenido y al occiso y el otro lugar de la pelea de Mario Merelo y Melissa Narváez con el detenido y más interviniente como la hermana del detenido de esta riña que consta en las versiones que se receptaron. Efectivamente en la versión de la señora Melisa indica que se baja del vehículo y se pudo percatar peleando estas dos personas Jonathan y Óscar. Al momento que ingresa Melisa Narvéz y detrás de ella ingresa Óscar y empieza a agredirla, por lo que interviene el señor Mario Merelo y al escuchar los gritos baja para mediar que no se agreden y cuando baja ella se percata que en la esquina ya estaba el cuerpo de Huayamave Valdez Denis Paola. Por este momento consta el informe de reconocimiento  legal de estas tres personas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Sólo hice constatación del lugar de los hechos. La casa donde se originó la discusión de cuatro personas es una casa de dos plantas, pero donde se originó el problema es la parte baja de la casa. Ella refiere que ella bajó e intervino para separar a las personas Sí estaba Melisa Narváez, Mario Merelo y Óscar Huayamave. Lo que ella refiere porque la entrada de la casa es independiente  para que se percate del cuerpo tiene que haber salido de la calle, ingresa a separarlo. Lo que ella refiere en su versión que antes de ingresar se percata del cuerpo, pero en su versión indica que se trataba de Jonathan Huayamave, el hoy occiso y que ella identifica al ciudadano y pudo percatarse del cuerpo en la esquina. Del ingreso al domicilio hay de treinta a cincuenta metros al lugar donde se encontró el cuerpo. La hermana de la detenida dice que vio el cuerpo en la esquina. Melisa Narváez indica que observa en la esquina pelando a estas dos personas y de ahí en ese lugar trasladaron al hospital por el señor Mario Merelo, eso fue posterior. La constatación se hizo en horas de la noche. Si yo conozco a una persona a esa distancia si se puede identificar a una persona. El lugar sí permite identificar a una persona. Las calles son vías de primer orden con alumbrado público, aceras y bordillos. La afluencia de personas es normal en el día y en la noche poca afluencia del sector; igual se hace constancia con fotografía.-
Testimonios con los que se ha probado que existe vulneración de la vida de Jonathan Enrique Huayamave Huayamave, quien falleció y que el lugar donde fue encontrado el mencionado occiso, esto es, Cooperativa Libertad, manzana C solar 12, existe.
e) Conducta.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. 
La Fiscalía en la etapa probatoria para probar la responsabilidad del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, ha aportado los testimonios de: a) La señora MELISSA BRIGITTE NARVÁEZ HUAYAMABE, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento de la denuncia y dos versiones rendidas en la Fiscalía. Estábamos en un bautizo y mi esposo me dijo para irme a la casa, yo me quedé y mi primo, el que falleció, me dijo para irme a dejar a la casa y le dijo al tío Mario Merelo y me subo adelante con mi tío y mi primo atrás; yo me bajo y no sé en qué momento se bajó Jonathan Huayamave y a lo que miro a la izquierda veo peleando a dos personas y yo entro a la casa y él viene, Óscar Huayamave, a pegarme y al rato mi tío Mario Merelo entra a defenderme y se puso a pelar con mi tío y me caigo y después al rato me levanto, me salgo de la casa y todo el mundo gritaba que se había muerto. Sí fui agredida por Óscar Huayamave Valdez en la cara, labio y nariz. Sí me hice reconocimiento médico. Óscar Huayamave es mi esposo y Jonathan Huayamave es mi primo y también era mi compadre, el hoy fallecido. Sí se encuentra presente en la sala, es el detenido. A lo que yo me bajo del carro mi mirada va a la izquierda y estaban así los dos en el suelo, a lo que me ve viene hacia a mí y me pega en la casa. La pesa estaba en la casa y estaba discutiendo con la hermana y ya no me acuerdo más. La pesa estaba en la sala, en la casa donde fue el problema, en la casa que yo vivía con el padre de mis hijos. Sí estuvo la pesa en mi casa. No vi quien tenía la pesa. Óscar la cogió, pero la hermana se la quitó y se quedó ahí botada. Yo salí y estaba la multitud de gente en la esquina y todo el mundo gritaba que estaba muerto y llegó mi papá y mi hermano y lo llevaron. Sí me dieron valoración médica de ocho días. No me ratifico en la denuncia presentada por Óscar Huayamave. Sí me ratifico en la denuncia que he presentado. Sí  me ratifico en la denuncia presentada en la Fiscalía. Sí me ratifico en las versiones rendidas. Sí son mis firmas.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la víctima Luis Enrique Huayamave, responde: No estuve cuando fue detenido Óscar; no fui a la audiencia de flagrancia. No tuve contacto con el procesado, ni familiar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: El evento era un bautizo. Sí ingerí bebida alcohólica desde que llegué. No me acuerdo bien a qué hora llegué, pero sería aproximadamente a las nueve y media. Sí había bebido Mario Merelo; Jonathan Huayamave también había bebido alcohol como hasta las cuatro. El señor Jonathan Huayamave me dijo para llevarme y le pidió a Mario Merelo que me vaya a dejar con él. Yo me subí adelante con mi tío Mario Merelo manejando y Jonathan Huayamave iba atrás y nos fuimos a la casa en el vehículo que es un carro que alquilaba Mario Merelo. Sí observé a dos personas forcejeando. Las personas estaban con manga larga  y estaban uno en encima del otro. Los dos estaban con las copas ya que fueron a la fiesta. En la reconstrucción de los hechos dije que estaban forcejeando dos personas y expliqué cómo estaban vestidos. No claramente pude observar que eran Óscar y Jonathan. El lugar es en la esquina, de donde yo me bajé era oscuro en la esquina y el carro estaba más para acá. Es una distancia más o menos larga de donde vi forcejeando a donde vivo. La distancia es en la esquina y la distancia es en la punta donde sucedieron los hechos, afuera de donde estaba en el carro parqueado y la distancia es más o menos a una casa porque estaba la otra casa al frente. De donde estaban forcejeando a donde vivo hay una casa. Cuando llegué a mi casa me ve y él viene a pegarme a mí. No hay, no cargaba el objeto, pesa, sólo le pega puñete, cachetada en el labio, en la nariz. Él me sigue agrediendo y entra mi tío Mario Merelo y comienzan a pelear los dos; intento separarlos y me dio manotón Óscar Huayamave y caigo y a lo que quedo en el suelo tirada observo que estaban discutiendo la hermana y el tío. La hermana le dijo que se tranquilice y ahí quedé tirada; me levanto, no sé cómo salir y de ahí veo en la esquina que estaba muerto. No me di cuenta en qué momento se bajó Jonathan del vehículo.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Óscar Huayamave cuando caí tenía la pesa y la hermana le estaba diciendo que se tranquilice.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Sí estaba en un bautizo. Sí estaba Óscar Huayamave en la reunión. Todos tomamos, los que fuimos a la fiesta. Claro, cuando fuimos a la fiesta fuimos todos como él me dijo para ir a la casa, yo le dije un poquito más y el sobrado se fue y de ahí Jonathan me dijo para dejarme en la casa. No me acuerdo cuando fue Óscar, habrá sido como a las tres, una hora antes se fue de la fiesta. No me di cuenta cuando se bajó Jonathan Huayamave, sólo recuerdo que vi una pelea. Sí, no sé quién estaba peleando. Claro, al ver que yo ingreso a la casa él viene a pelear conmigo, a pegarme a mí. No observé cuando se da la agresión a la víctima, no sé cómo murió. No se dio en la casa la pelea, se dio afuera. Se dio afuera en la esquina.-Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Eso fue dentro  de la casa la discusión, era entre Óscar y la hermana de él y eso presencié cuando estaba golpeada y a lo que caí. Jonathan no estaba en ese momento; b) El Policía CHRISTIAN MARCELO PINTO SALVADOR, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Ese día estaba como guardián del distrito Esteros, el 20 de marzo del 2016, pues la llamada del ECU 911 fue Unidad Madrina Sur 1, 2 y 3 y por estar más antigua fui a verificar la novedad, en la cooperativa Libertad, manzana C, solar 2. Cuando se escuchó la novedad en 911 avancé al lugar y tomé contacto con Mario Iván Merelo Loza, quien indicaba ser tío de una persona que había estado en un riña y lo habían llevado al hospital el I.E.S.S. y nos supieron indicar que el señor estaba fallecido. Una vez que nos entrevistamos con Mario Iván Merelo Loza y personas que estaban en el lugar, nos indicaron que en la madrugada se había suscitado una riña, producto del cual Óscar Miguel Huayamave Valdez había estado agrediendo físicamente a su esposa Melisa Narváez, por lo que el tío y conjuntamente con Jonathan Enrique Huayamave Huayamave la tratan de defender de la agresión y el señor Jonathan Huayamave había recibido un golpe contuso en la cabeza y había sido trasladado al hospital por el golpe en la cabeza. Únicamente supieron indicar que era una riña que había recibido el golpe y que el señor no había reaccionado. Con qué no nos indicaron. Había palo, pesa, pero no nos indicaron con qué lo golpearon, sólo que producto de la riña entre Óscar y Jonathan, este último había sido perjudicado y se lo llevaron por los propios medios, se lo llevaron al I.E.S.S. Como indiqué sólo indicaron una riña y el señor se había caído, le había dado un mal golpe y se comprobó el fallecimiento. No me indicaron con qué. Sí me ratifico en el parte; sí son mis firmas.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la víctima Luis Enrique Huayamave, responde: Una vez que nos indicaron el evento que el señor Óscar  Huayamave había abandonado el lugar dándose a la fuga por el que se produjo la búsqueda de la persona y con ayuda de familiares se lo ubicó en la Cdla.  Los Esteros, que queda por el UPC 23 Amarilis Fuentes. Al momento de la detención por evitar que los familiares procedan a agredirle, se lo subió al patrullero y se lo trasladó al UPC.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Tomé procedimiento con Mario Merelo como a las seis, seis y treinta. Únicamente me dijeron que en horas de la madrugada cinco y media exactamente no  sé, pero me dijeron que en la madrugada había sido la riña. Sí me dijeron que por propios medios lo habían trasladado al I.E.S.S., por lo que mandé a verificar y me indicaron que estaba fallecido, personalmente no concurrí al lugar.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Pues como había indicado como producto de la riña había sido con objeto contundente en el lugar de los hechos se limitó la escena del evento y criminalística levantó indicios que es un palo de escoba roto y pesa metálica. En ese momento dejé a criminalística y yo me encontraba en protocolo de búsqueda en el UPC con Óscar Huayamave Valdez. SÍ esa es la pesa que fijamos.- Ante la petición de volver a contrainterrogar que hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: El palo se encontraba en exteriores y la pesa se encontraba en el interior del domicilio. Me supieron indicar que la riña estaba en los exteriores de la casa. No me indicaron qué lugar; c) La señorita REYNA ALEXANDRA LÓPEZ CARPIO, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El 20 de marzo del 2016, a las cuatro de la mañana estaba en la casa de Mary Barco, en la casa de ella con un amigo y con mi pareja. La cooperativa Libertad queda como a una a dos cuadras de donde estaba. E 20 de marzo del 2016, a las 04h00, yo salí a comer, íbamos a coger con mi pareja un taxi para comer encebollado. Pasó el señor Merelo en el taxi, esperé otro taxi, en lo que iba avanzando venían dos personas golpeando al chico que falleció, alto, piel canela y una chica gordita que es la hermana y lo dejaron botado en la calle y le dieron un patazo en la costilla. Avancé con el taxi y el señor Mario Merelo entró y estaba el señor Òscar, el acusado, discutiendo con Melisa y estuvieron pelando entre los dos y pasé con el taxi, fue lo único que vi. Venían del lado de la casa de donde vive Óscar, estaba cerquita y lo dejaron ahí, lo venían trayendo caminando y lo dejaron botado en la parte externa adelante donde el chico falleció. El señor de piel morena es el hermano de  la abogada y lo conozco porque es esposo de mi compañera de colegio. Al señor Óscar Huayamave estaba dentro de la casa, con Melisa entró Óscar y Mario Merelo. Yo vi cuando se bajó Mario del taxi estaba discutiendo Óscar y Melisa y entró Mario defendiendo a Melisa y yo me fui en el taxi. No reconocí en ese rato por eso no avisé a la familia. Yo soy amiga de Jonathan, la mamá, profesora. A Óscar lo conozco, sí lo he visto, lo reconozco, sí lo vi cuando lo trajeron, sí  se encuentra en esta sala. Está con una camiseta anaranjada.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Estaba en la casa de una amiga mía conversando, estaban tomando, yo no tomo porque sufro de gastritis y nos fuimos a comer aproximadamente cuatro, cuatro y media. Estábamos conversando como ella ya que iba a ser mi comadre. Fue el señor morenito  de camisa manga larga, hermana de la abogada Imelda, era el que golpeó a Jonathan  Huayamave. Vi que lo sacó la hermana Paola, entre los dos lo sacaron. Entre el hermano de la abogada Imelda y la hija de la abogada Imelda, no vi a nadie más. Vi al señor Mario, lo vi discutiendo a Melisa con Óscar, lo vi en el piso, pero no me dejaron bajar el taxi. Mario Merelo iba solo, pero no vio que el sobrino iba en el piso. Afuera de la casa del señor Óscar se estaciona Mario Merelo. Cuando pasé ya estaban los dos en el piso Óscar y Mario Merelo y estaba Melisa ahí adentro. No en ningún momento observé a Óscar golpeando a Jonathan. Sí observe que Óscar estaba peleando con Iván Merelo. No me dejaron bajar del taxi, como mi pareja me dijo no te metas en problema, pero cuando me enteré había fallecido, me dolió bastante. No supe fue quién lo mató.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Sólo vi cuando lo llevaban y lo dejaban botado y cuando lo dejaron le dieron un patazo en la espalda. Lo dejaron botado  el hermano de la abogada Imelda y la hermana.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Es un señor de piel morenita que le dicen alias el burro. De la esposa soy amiga que era compañera mía del colegio y la escuela estudiamos en la 9 de Octubre. Lo traían así de este lado de la casa donde vive Óscar a la casa de Maribel como uno viene caminando de allá para acá. La abogada Inelda es la mamá de la persona acusada, viene siendo el tío del acusado y la chica que yo vi es la hermana de él. Lo dejaron en la esquina y le dieron un patazo. El chico quedó vivo porque se retorcía y le dieron un patazo Sí lo reconocía aunque mi pareja me hubiera dejado, me hubiera bajado y avisado. La cooperativa donde vivo es cerquita. Estaba en el sector y por eso la conozco.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Lo que pasa que estaba lloviendo, lo vi cuando lo sacaron como cogido, no lo venían golpeando, sólo le dieron el patazo cuando lo dejaron. Sí podría recobrar la conciencia.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: No se defendía, lo traían como cogido. El burro lo traía cogido de los brazos. Se veía de lejos. Lo traían cargando, cogido, no se veía si caminaba o no.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Jonathan no tomaba, rara vez que lo veía tomando, sólo pasaba trabajando y tenía horarios rotativos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: No me consta si tomó o no.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Para mi parecer ya estaba golpeado porque no se defendía para nada; d) El Policía HOLGER MANUEL CHICAIZA YACHIMBA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El 20 de marzo del 2016 con relación al presente caso ese día yo me encontraba de servicio de apoyo de personal de levantamiento de cadáver en Guayaquil. Efectivamente en horas de la madrugada fuimos alertados por ECU 911 en el sector circuito las Malvinas había existido una riña producto de lo cual había una persona que había sido trasladada al hospital del I.E.S.S., quien luego de la atención médica había fallecido. Igual manera acudimos al sitio de los hechos donde pudimos constatar, esto es, en la cooperativa Libertad, manzana C, solar 12 donde pudimos constatar un inmueble de dos plantas de hormigón armado y a decir del señor Mario Iván Merelo, local en la primera planta de este inmueble se había producido una discusión, agresión en contra de Melisa Narváez, en la cual  interviene tanto el testigo Mario Iván Merelo Loza y el ciudadano Jonathan Enrique Huayamave Huayamave desprendiéndose de esta agresión que Jonathan Huayamave fue agredido por Óscar Miguel Huayamave Valdez. Así también Mario Merelo indicó que también fue víctima de la agresión por parte de Jonathan Huayamave Huayamave y que tenía una herida en el glúteo, desconociendo con qué objeto lo había realizado. Al estar verificando en el lugar los objetos o más indicios que hayan quedado en el sitio de los hechos; se ingresó al domicilio donde habitaba Jonathan Enrique Huayamave Huayamave y en un área destinada para la sala se observó cañas de unos tres metros de largo. Existía maculas de color rojo en el piso presumiblemente sangre, así como también cabellos, existía bisutería de mujer, aretes, etc. Continuando con la búsqueda de indicios en el lugar, ya que Mario Merelo Loza decía que tanto el occiso como él había sido agredido con objeto contuso, es decir una pesa. Se ubicó este objeto en un área destinada como garaje y en la puerta de ingreso del domicilio, por lo que se llamó a criminalística para que fijen los indicios. Acto seguido por la frecuencia policial se tuvo conocimiento que personal de frecuencia Esteros al mando de Pinto Salvador tenían como aprehendido a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave, por lo que acudimos al cuartel de los Esteros, al lugar arribó Jonathan Huayamave Huayamave custodiado por personal policial y más personas relacionadas que tenían una relación con el fallecido. Es ahí donde tanto Mario Iván Merelo Loza nuevamente manifestó que efectivamente el ciudadano custodiado por la Policía es quien en horas de la madrugada había agredido brutalmente a la esposa Melisa Narváez, así como también a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave, por lo que había sido trasladado al hospital del I.E.S.S. a recibir atención médica, falleciendo en el lugar y desconociendo la causa del deceso. Por todo lo expuesto se dio a conocer al Fiscal César Peña que se encontraba de turno, quien dispuso la detención de Jonathan Enrique Huayamave Huayamave. El detenido fue Óscar Miguel Huayamave Valdez. Como indiqué el señor Mario Iván Merelo Loza se encontró con nosotros al instante que estaban en el lugar y avanzo a Los Esteros y confirmó que Óscar Miguel Huayamave agredió a Melisa Valdez, esposa y a Jonathan Huayamave, persona que falleció y que él también fue víctima y producto de lo cual tenía herida en el glúteo. Efectivamente personal de criminalística al encontrar indicios con relación a la agresión de Melisa Narváez, fijaron una pesa metálica y otros indicios asociativos al hecho, así como también un palo de escoba roto con una punta, que a decir de moradores del sector ese fue el objeto que utilizó para causar la herida a Mario Iván Merelo Loza. Sí es la pesa que se fijó como evidencia que se encontraba al ingreso del domicilio que Óscar Miguel Huayamave Valdez con la señora Melisa Narváez. Me ratifico en el parte policial de fecha 20 de marzo del presente año.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Este parte realizado con el Teniente Cristhian Pinto Salvador y Cabo Wilfrido Nevares Pacheco. El procedimiento estaba al mando del Teniente Pinto. Nosotros como personal fuimos los primeros que entrevistamos con Mario Iván Merelo Loza. Mi persona entrevistó al señor Merelo. De las indagaciones que realizaron moradores indicaron que el cuerpo había quedado en la vía pública y por familiares fue trasladado al I.E.S.S. donde falleció. El señor Iván Merelo como Melisa Narváez tenían visibles muestras, tenía desfigurado su rostro e indicó el objeto que utilizó para terminar con la vida de Jonathan Enrique Huayamave era una pesa que tenía en el garaje, por eso se encontró en el interior del vehículo. Eso indicó Mario Merelo y Melisa Narváez. La pesa fue encontrada en el interior del domicilio. Manifestó en primera instancia cuando había dejado a Melisa en el interior, pidió auxilio e intervinieron para que no agreda a Óscar Huayamave se produjo la gresca suscitándose en la vía del sector. La gresca frente a la casa y luego continuó en la esquina donde había caído el occiso. Luego de la agresión Mario Merelo y la señora Melisa nos dieron las mismas versiones similares, que en  el lugar se dio la gresca; e) La señora LINA VIOLETA CRUZ LOZA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento. El 20 de marzo del 2016 yo me encontraba en una reunión familiar, me procedía a regresar a mi casa junto con mi esposo a las cinco de la mañana. A lo que avancé a la segunda cuadra vi para el domicilio de Melisa Huayamave, vi el carro de mi primo que ya la había llegado a la casa junto con Jonathan Huayamave y estaba parqueado el carro. Le dije a mi esposo creo que este chico le está haciendo problema a Melisa. Había cuatro personas, corrí y a la esquina vi a alguien tendido en el piso. A lo que me acerqué era mi primo Jonathan, lo toqué, pero ya estaba fallecido y a sus pies estaba el señor que le apodan el Burro, que es tío del esposo de Melisa Huayamave, en este caso Óscar y yo le dican ayúdenme. El señor no hizo nada, lo subimos con mi esposo y se lo llevaron. Melisa salió de la casa y lo que me dijo Óscar le pegó. Ella estaba hinchada. Ni cinco minutos regresó mi primo Mario diciendo lo mataste. Ya había llegado al hospital y el chico había llegado sin signos. Óscar Huayamave salió de una esquina con una piedra a agredirnos y se encerró en la casa, lo que yo hice es irme al hospital y eso fue todo. Es cuanto tengo que decir. Cuando regreso del hospital Mario gritaba lo mataste. Él llegó y gritó mataste a mi sobrino. Eso le decía a Óscar, pero él no estaba dentro de la casa y salió de una esquina a agredirnos. Óscar Huayamave nos tiró una piedra y gracias a Dios no nos alcanzó. Lo conozco a Óscar Huayamave porque prácticamente nos criamos en el mismo barrio en otras calles, pero sí de vista lo conozco. A Jonathan claro que lo conocía, es mi primo. Ni con él ni con nadie he tenido rivalidad porque él era una persona que lo ayudó siempre. Jonathan más que nada ayudó a los niños de él; es más fueron compadres. Jonathan nunca tuvo problema con nadie. Claro que puedo identificar a Óscar Huayamave, está con una camisa naranja. Esta fotografía era Jonathan, el ahora occiso. No vi cuando dejaron botado a Jonathan.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: El 2 de marzo estaba en una reunión festejándose un bautizo familiar. Estaba Jonathan y Melisa Brigitte con Óscar Huayamave. Claro, yo me quedé hasta el último. Jonathan la iba a llevar solo, pero yo le dije a Mario Merelo que la lleve, que los acompañe porque era tipo cuatro de la mañana porque luego se iba a regresar solo y se fueron juntos. Yo me quedé en la reunión con mi esposo. No me enteré, procedí a retirarme con mi esposo en mi domicilio y como tenía que pasar  a una cuadra y media del domicilio de Óscar Huayamave y vi que las luces del carro estaba en parqueo y como que pasaba algo y me acordé que fueron a dejar a Melisa que se habían ido. Claro, llego a la esquina y veo a mi primo Jonathan y a los pies el señor el Burro y cuando lo veo estaba como frío, los ojos abiertos y mirada perdida, no reaccionaba para nada. Sí estaba ahí parado, no sé qué estaba haciendo; le pedí que me ayudara. Mi esposo me dijo llevémoslos y los metimos al carro porque Mario estaba discutiendo con la hermana al pie de la puerta de ellos y el chico tirado en la esquina. No observé quién le pegó. No entré porque Melisa ya salía a lo que embarcamos al carro mi esposo se fue al hospital y Melisa tenía o venía golpeada y lo que me decía es que Óscar me pegó y le pegó a Jonathan. El señor Merelo ya se lo había llevado al hospital con mi esposo. En la fiesta cuando él se retiró molesto; por qué no sé, pero le tiró las llaves y como había la bulla no escuché lo que le dijo. No vi la agresión de Melisa por parte de Óscar.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Sí estuve en el bautizo, también estaba el señor Óscar. Aproximadamente de tres a tres y media de la mañana se retiró de la reunión. La señora Melisa se retiró cuatro y media de la mañana. Media hora había trascurrido desde que se fue Melisa y yo me fui del lugar. En la fiesta estábamos bien, pero llegó un momento que bailábamos entre nosotros, ya que todos éramos familia; parece ser como que se puso molesto y estaba serio, ya no quiso compartir hasta que se fue. No tuvo que ver porque a Jonathan le gustaba bailar y sacaba. En la fiesta no hubo problema entre nadie, ni ningún inconveniente; incluso supe antes de la fiesta, Jonathan se fue a la casa de mi mamá a dejarle ropa a Óscar para que se vaya a la fiesta con Melisa. El vehiculó era de mi primo que la fue a dejar a Melisa. Mario Merelo estaba ahí. El carro estaba al pie de la puerta del domicilio de Óscar Huayamave, Mario Merelo estaba en la esquina. La esquina es una panadería y al lado de la casa de Óscar y él estaba tirado acá. Mario Merelo estaba al pie de la puerta del carro parado creo discutiendo con Paola Huayamave. No soy familiar con Óscar Huayamave es coincidencia de apellido; f) El señor MARIO IVÁN MERELO LOZA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Si es mi firma la de la versión. El 20 de marzo del 2016 estuvimos en el bautizo de un primo. Estuvimos mi sobrina, familiares, primos y todos los vecinos de por ahí. En su momento mi sobrino se acerca a decirme a mí que mi sobrina  se iba a la casa. Mi sobrino Jonathan se acerca a avisarme que la lleve a Melisa a la casa porque había tenido un altercado, que la lleve a la casa y le dije bueno. Salimos, me embarqué en el carro, se embarcó mi sobrina y yo y la fuimos a dejar a la casa de mi hermana. Llegamos cerca de la casa y Jonathan le dijo a Melisa para dejarla donde mi hermana y nos fuimos donde Óscar. Al momento, al llegar a la esquina, Jonathan se baja, continúo y metros de frente de la casa de él, me estaciono y ella baja, golpea, le abren y entra a la casa del esposo, el señor Óscar y me doy cuenta que Óscar en rapidez se dirige a mi sobrina y comienza a darle golpe y como tío voy a salvarla a mi sobrina. Me entró a golpe y a bastante tiempo llega la hermana con un palo de escoba, comienza a darme y fue que él salé huyendo; yo quedándome herido en glúteo izquierdo, salgo y la hermana sale gritando que la auxilien al joven y en la puerta miro donde estaba mi sobrino tirado. Corro a auxiliarlo. Lo que hago es gritar que me ayuden, incluso llegan mis primos, a la vecindad que me ayuden. Cojo el carro y lo embarco llevándolo hasta el seguro y justamente entramos y los doctores dijeron que estaba sin signos vitales, Acudo de nuevo a la casa y veo a Óscar viniendo, entrando agrediendo, tirando piedra y yo diciéndole que había matado a mi sobrino. Esquivo las piedras y él sale huyendo de nuevo; de nuevo regreso al sitio y la noticia que mi sobrino había muerto. Regreso dentro del carro y se hacen las investigaciones. No vi qué tenía en las manos Óscar cuando me di de golpes con él, no vi. Me imagino que pelearon en la esquina de la casa del señor Óscar, continuó y lo dejó ahí. No vi agredir a Óscar Huayamave a Jonathan Huayamave. Solo que vi que Óscar agredió a mi sobrina. No visito la casa del señor Óscar, sólo en el momento que dejé a mi sobrina. Le decía a Óscar lo mataste porque acudí a mi sobrino y lo encuentro así y cuando tiró la piedra decía que había agredido a mi sobrino. No había otra persona, sólo estaba mi sobrina y cerró la puerta. No vi en algún momento ese objeto (pesa). Sí conversando y dialogando con los agentes si vi la pesa. A Jonathan lo dejé en la esquina de la casa del señor Óscar, ya que vivía cerca. Sí observé que Óscar agredió a la señora Melisa y acudo a salvarla a mi sobrina. No pude observar que en el bautizo Óscar tenía problema con Jonathan. No sabía que tenía algún celo entre Melisa, Jonathan y Óscar. Jonathan ayudaba económicamente a la señora Melisa. Jonathan trabajaba en la malaria. Con Óscar Huayamave no tengo parentesco, sólo que es esposo de mi sobrina, es coincidencia de mi sobrina; de ahí no tenemos nada que ver. No escuché a Melisa decir lo mataste. Por los problemas que había tenido con mi sobrino y aparece él y en ese momento había tirado en el piso, no había otra persona y en ese momento aparece mi sobrina, la agredió bastante.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la Víctima, responde: No participé en la captura de Óscar Huayamave. Sí me he entrevistado con Óscar Huayamave. Después que me agarré con golpes él sale huyendo y a la media hora apareció en la esquina, me comenzó a tirar piedra al carro y luego ingresa a la casa y sale huyendo y la gente comienza a seguirlo. El señor Óscar hacía a mí insultos y yo le decía que mire lo que había hecho, que había matado a mi sobrino.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: No vi en qué momento pelearon Óscar y Jonathan. Jonathan se bajó primero. De 100 a 80 metros hay del lugar que se baja a la casa de Melisa. Óscar apareció en menos de un minuto. La agresión se produce en la parte de adentro. La mía y sobrino con él adentro. Todo fue adentro porque la tenía en el portal por eso me abalancé a él. En ningún momento le dije a la Policía que lo agredió con mancuerda. En el bautizo consumimos bebidas alcohólicas leves, normal. No observé que discutió con mi sobrina Brigitte. Si esto sucedió, me enteré por Jonathan. Mi sobrina iba adelante y Jonathan atrás cuando lo trasladaba. Sólo observé la agresión en el domicilio.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Jonathan quedó a menos de una cuadra de distancia, como a media cuadra. Melisa tocó la puerta y le abrió la Srta. Paola. Melisa ingresa del portal en el momento apareció Óscar y cuando volteo y me doy cuenta, me bajé del carro y veo que le estaba dando golpes. Cuando él apareció Óscar, me bajó del carro a defender a mi sobrina. Las agresiones se dan del portal hacia adentro, se queda la puerta abierta y como estaba parqueado justo en la puerta y podía observar todo y me asusté cuando veo el reflejo de la persona agrediendo a ella. No fue mucho tiempo el transcurrido. No me di cuenta que esté agredido porque en ese momento aparece. Luego aparece la hermana y mi sobrina gritando que lo suelte y sale huyendo de ahí. Yo lo sigo y me doy cuenta que la hermana sale gritando que lo auxilien al chico y yo acudo a ver a mi sobrina que estaba golpeando y gritando. La señora Lina llega como de 15 a 20 minutos. Cuando el señor salió ya lo había agredido. Sí recuerdo bien cuando lo dejé, no estaba muy mareado. No vi nada que estaba en la mano. No vi que Óscar haya estaba en la esquina.- Ante la petición de interrogar que hace la Fiscalía, responde: El señor Óscar se retiró primero de la fiesta como a una a dos horas o tres horas de la fiesta. Óscar se retiró como a la una y media, dos de la mañana. Mi sobrino me dice para ir a dejar a mi sobrina,  como a las dos horas que se retiró Óscar. Jonathan, Melisa y yo salimos de la fiesta, ya se había retirado Óscar dos horas antes. Jonathan se queda y dejó a Melisa y observo que llega Óscar y comienza a agredirla. Al momento que veo que la está agrediendo, me bajo del carro y sale la hermana y me pega a un carro.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Salió  huyendo Óscar y salió huyendo, me resbalo, quedo dentro de la casa  en el mismo momento sale la hermana  de Óscar y pide auxilio. Cuando salgo detrás de Óscar me resbalo dentro de la casa y de ahí la hermana de Óscar salió y entró gritando que ayuden al chico. Yo salgo y veo a una persona tirada en la esquina y pido ayuda y lo llevo al hospital. En ese lugar no estaba Óscar, lo vuelvo a ver cuando regreso del hospital y las personas decían que él lo había matado.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Yo recuerdo bien todo lo que he dicho. No vi que se produzca la pelea, sólo deduzco que cuando él aparece, no me consta, es deducción mía. No recuerdo que haya estado ahí alias el Burro.- Ante la petición de contrainterrogar que hace la defensa del procesado Óscar Huayamave Huayamave, responde: Yo lo seguí y paro dentro de la casa porque él sale embalado y él sale huyendo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Él no intervino en mi pelea con Óscar.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No observé que haya estado pelando otras personas, estaba todo normal; g) El Policía MARLON EDUARDO ZAMBRANO PROAÑO, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Fui delegado por la Fiscalía el 22 de marzo del 2016 por el Fiscal, Abg. César Peña Morán. En torno al presente caso, mi investigación nace en el levantamiento de cadáver. Una vez delegado por la Fiscalía el investigador se dirigió al lugar de los hechos para constatar el lugar, cooperativa Libertad en la manzana C12 y se constató el lugar porque dentro de las versiones es el lugar que se había dado una pelea en el domicilio con el señor Óscar Huayamave y el señor Mario Merelo. Esta riña se origina porque estaba agrediendo y en la esquina estaba el occiso Jonathan Enrique Huayamave Huayamave y de igual forma estaba Omilia Filomena Baidal quien indicó que el 19 de marzo del 2016 había organizado una fiesta al domicilio y a las 4 de la mañana se había percatado que le da la llave Óscar a Melisa y se había retirado del lugar cuatro y media se había retirado Mario Merelo con Melisa y el hoy occiso con la finalidad de dejar a Melisa hasta su domicilio en la versión del señor Merelo el hoy occiso había bajado en la esquina a unos cuarenta metros de la casa continúan su marcha y frente a la casa de estas dos personas, Melisa se baja del vehículo, gira su rostro y puede observar que el detenido y su primo, el occiso sigue avanzando y a pocos segundos ingresa Óscar Huayamave quien procede a agredirle al interior del domicilio. Al ver esto Mario Merelo ingresa y se produce una riña entre el señor Merelo Mario y Huayamave Valdez Óscar y Denis Paola Huayamave Valdez que es hermana del detenido, quien interviene para que no se agredan y dice que el detenido coge una pesa para agredir a Mario Merelo, pero que no lo había permitido, igual coge un palo de escoba con la finalidad de separar a estas dos personas. El hoy detenido había salido a afuera sin saber y ha sido detenido cuando ella baja de la casa y se percata del cuerpo. De la casa el señor Merelo sale y se acerca a la esquina del occiso y se traslada hasta el hospital del I.E.S.S. De igual forma se realizó el levantamiento de cadáver y apreciar en el cuerpo varios golpes, en los brazos, a la altura en la espalda pulmón derecho, por lo que se procedió a realizar el levantamiento y traslado a medicina legal. De igual manera se realizó la valoración médica realizado por el médico de la Fiscalía y diligencia de reconstrucción del lugar de los hechos. Como lo indiqué el procedimiento se realizó a las nueve de la mañana, el levantamiento de cadáver, es ahí como datos preliminares que se conoció por Cruz Loza Kerly Estefanía que como datos preliminar había existido una gresca entre el occiso y el señor Mario Merelo y una vez tomadas las versiones se conoció que dentro del domicilio habían interferido Melisa Narváez, la persona aprehendida y la hermana del detenido. El occiso estuvo en la esquina. Dentro de la versión de la señora Melisa Narváez no refiere la pesa, pero en la versión de la hermana indica que la pesa la sacó el hermano dentro de la bodega. Específicamente indicó en su versión la señora que había dicho a Óscar que no agreda a nadie con la pesa. Dentro del parte de aprehensión consta una fotografía y palo de escoba. De igual manera se adjunta versión del ciudadano Jefferson Bolívar Huayamave hermano de Óscar Huayamave, quien detuvo a esta persona y que en su momento de su versión él había dicho que lo deje ahí, que él no quiso hacer lo que pasó Narváez Huayamave Jefferson Bolívar. (Da lectura en la versión de este joven), que él se encontraba en su domicilio y recibió llamado a familiar y se trasladó a la casa de la abuelita; salió en el carro de su tío Mario Merelo y un amigo; le dice ahí va Óscar y empieza a seguirlo y él lo intercepta en la dirección que consta en el parte de aprehensión y Óscar Huayamave le indica que lo deje ir, que no quiso hacerlo. Efectivamente los hechos se suscitaron en l cooperativa Libertad, manzana C2. Donde se origina la pelea es en la esquina de la casa donde se baja y lo ve peleando en la esquina al detenido y al occiso y el otro lugar de la pelea de Mario Merelo y Melissa Narváez con el detenido y más interviniente como la hermana del detenido de esta riña que consta en las versiones que se receptaron. Efectivamente en la versión de la señora Melisa indica que se baja del vehículo y se pudo percatar peleando estas dos personas Jonathan y Óscar. Al momento que ingresa Melisa Narváez y detrás de ella ingresa Óscar y empieza a agredirla, por lo que interviene el señor Mario Merelo y al escuchar los gritos baja para mediar que no se agreden y cuando baja ella se percata que en la esquina ya estaba el cuerpo de Huayamave Valdez Denis Paola. Por este momento consta el informe de reconocimiento  legal de estas tres personas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Janina Mendoza Ramírez, responde: Sólo hice constatación del lugar de los hechos. La casa donde se originó la discusión de cuatro personas es una casa de dos plantas, pero donde se originó el problema es la parte baja de la casa. Ella refiere que ella bajó e intervino para separar a las personas Sí estaba Melisa Narváez, Mario Merelo y Óscar Huayamave. Lo que ella refiere porque la entrada de la casa es independiente  para que se percate del cuerpo tiene que haber salido de la calle, ingresa a separarlo. Lo que ella refiere en su versión que antes de ingresar se percata del cuerpo, pero en su versión indica que se trataba de Jonathan Huayamave, el hoy occiso y que ella identifica al ciudadano y pudo percatarse del cuerpo en la esquina. Del ingreso al domicilio hay de treinta a cincuenta metros al lugar donde se encontró el cuerpo. La hermana de la detenida dice que vio el cuerpo en la esquina. Melisa Narváez indica que observa en la esquina pelando a estas dos personas y de ahí en ese lugar trasladaron al hospital por el señor Mario Merelo, eso fue posterior. La constatación se hizo en horas de la noche. Si yo conozco a una persona a esa distancia si se puede identificar a una persona. El lugar sí permite identificar a una persona. Las calles son vías de primer orden con alumbrado público, aceras y bordillos. La afluencia de personas es normal en el día y en la noche poca afluencia del sector; igual se hace constancia con fotografía;  h) El Policía JUAN CARLOS BONILLA GALLARDO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Por disposición mediante oficio del Fiscal César Peña Morán se procedió a realizar la reconstrucción de los hechos con direccionamiento de Fiscal. Se realizó el listado de las personas que iban a intervenir: Óscar Huayamave, Melisa Narváez Huayamave y Mario Merelo Loza, quienes acudieron voluntariamente para poner su relato. La fecha miércoles 30 de marzo del 2016, a las 18h00, en la provincia del Guayas y nos trasladamos con la Fiscalía, parroquia Ximena atrás de la COVIEM entrando por la 25 de Julio, cooperativa Libertad, manzana C, villa 12, casa esquinera, se hace referencia la panadería Dos Hermanos. La reconstrucción de los hechos es una pericia que se basa en relatos de las personas intervinientes que puedan aportar con sus relatos. Como dice la técnica se compartió con las personas que iban a participar y se procedió a tomar relato de Óscar miguel Huayamave Valdez. En su relato y conclusión manifiesta: Conclusión 1 acorde al relato de Óscar Miguel Huayamave Valdez, con cédula de ciudadanía No. 0918648106, manifiesta que el 20 de marzo aproximadamente a las cuatro  de la mañana mientras estaba en una fiesta con su esposa Melisa Narváez, en el bautizo tomó cerveza y le dice a su esposa ya vámonos y le dice eres un aguafiestas, como siempre no me dejas quedarme más tarde. Ese día alquiló un vehículo porque es taxista informal. Se trasladó a pie llegando a las cuatro y veinte en el momento que se encontraba en la casa con su esposa llega Mario Merelo y observa discutiendo a  Óscar Huayamave y Melisa Narváez y comienza a agredirle a Óscar Huayamave en el rostro, huye y sale de la casa y en el momento que huía es interceptado por un Aveo sin reconocer acompañante o conductor que siguió corriendo hasta que lo cogió la Policía y fue llevado a un cuartel. Es el relato de Óscar Huayamave. Como conclusión se quiere exponer que al momento de ser interceptado por un Aveo no pudo identificar a conductor, ni a los acompañantes. Posterior se toma relato a Melisa Narváez Huayamave con cédula de ciudadanía No.  0929062594,  que manifiesta que el 20 de marzo del 2016, a las cuatro y treinta estaba bailando con Óscar Huayamave en una fiesta y que también permanecen sentados y Óscar Huayamave le da en la mano las llaves diciéndole toma concha de tu madre. Posterior el tío Mario Merelo y Jonathan Huayamave le llevan a la casa en un vehículo, se estaciona, se baja Melisa Narváez y regresa  a observar a la izquierda y se percata de una pelea, pero  por oscuridad no distingue, ingresa a la casa utilizando una llave y siente la presencia de Óscar Huayamave quien la golpea, ingresa Mario Merelo quien confronta a Óscar Huayamave y se realiza una pelea; entre ambos intenta separarlo y por reacción de un empujón pide ayuda a su hermana y golpea en el suelo y pierde el conocimiento por golpes en la cabeza. Según relato de Brigitte Narváez que indica que salieron a la fiesta con dirección a  la casa de su tío Mario Merelo conductor Mario Merelo, acompañante Melisa Narváez y atrás el primo Jonathan y cuando estaba en la casa manifiesta que Jonathan Huayamave se había bajado y tanto el conductor y acompañante no se percatan en qué lugar se bajó Jonathan Huayamave. De acuerdo al relato de Mario Merelo con cédula No. 0914589221, manifiesta que le 20 de marzo a las cinco de la mañana estaba en una fiesta con sobrino Jonathan y le dicen a Melisa Narváez vamos para dejarte a la casa; salieron a la casa, llegaron, a la esquina se quedó Jonathan, continúan su rumbo, se baja la sobrina y observa que Óscar Huayamave viene corriendo a agredir a Briggitte, se baja, protagonizando una pelea. La hermana de Óscar procede a agredirle con palo de escoba, en ese instante huye Óscar y él señor Mario Merelo siente herida en el glúteo y vio a Óscar que huye y ve que Jonathan estaba en el suelo y que fue tarde porque no respondía a su llamado. Según relato de Mario Merelo salieron de la fiesta en un vehículo de Mario Merelo, Melisa Brigitte Narváez como acompañante y atrás Óscar Huayamave, tomando en cuenta que del relato de Mario Merelo y Melisa Brigitte Narváez Huayamave tiene concordancia de quiénes viajaban y quiénes iban atrás. Se ha podido concluir que Mario Merelo introduce objeto en el glúteo izquierdo, pero no puede indicar qué objeto. Se realizó una dinámica de cada participante tomando en cuenta lugares de los hechos bajo dirección del Fiscal y los abogados que podían realizar intervención en cuanto a la dinámica. Es lo que se puede concluir.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: En la dinámica no dijeron de alguna pesa; dicen objeto que introducen en el glúteo de Mario Merelo, pero no pueden indicar el objeto. Menciona un objeto que tiene filo y se introdujo en el glúteo del tío, pero en el relato no manifestó una pesa. Según relato de Melisa Brigitte Narváez sí pudo visualizar que el esposo estaba en el interior de la casa, indicó que no, él refiriéndose Melisa a su esposo Óscar Huayamave,  indicó que estaba en la esquina dándole a mi primo. Se puede indicar que dándole es agrediéndole al primo, que es el señor Jonathan Huayamave. Estaba Jonathan de la casa de unos cincuenta a sesenta metros. Efectivamente manifiesta que al momento que llega y visualiza a la izquierda visualiza pelea, pero no observa quienes se encontraban ahí y en la reconstrucción se pude observar que embarca a una distancia de cincuenta a sesenta metros. Sí, efectivamente hubo pelea destinado para la sala porque Mario Merelo ingresa al ambiente y se produce pelea con Mario Merelo. Según relato de la señora Brigitte indica que efectivamente vienen en el vehículo, pero no se da cuenta en el momento el lugar donde se baja, pero en el relato de Mario Merelo dice que se baja en la esquina de la casa producto de la pelea. Sí me ratifico en el informe es mi firma y rúbrica.- Ante las preguntas que le hace la defensa de la víctima, manifiesta: Como manifesté existe concordancia de Brigitte Narváez y Mario Merelo que manifiestan como conclusión que salieron de la fiesta en un vehículo a la casa, teniendo a Mario Merelo cono conductor, acompañante Melisa Narváez y tercer acompañante el señor Óscar Huayamave. Como conclusión 3.4 en el relato de Melisa Brigitte manifiesta que salieron en un vehículo a su casa y como conductor Mario Merelo, Melisa como acompañante y en la parte de atrás su primo Óscar Huayamave y al momento que dieron a su casa, ni ella se dio cuenta cuando se bajó Jonathan. En el relato indica Melisa Narváez que venía en la parte de atrás el señor Óscar Huayamave y en el relato del señor Mario Merelo manifiesta igual que venía en la parte de atrás el señor Huayamave. En el glúteo resultó herido según Mario Merelo, pero no pudo reconocer el objeto que introdujeron en el glúteo izquierdo, según relato de Mario Merelo, pero no puede describir la morfología o la forma de este objeto. Efectivamente existía un problema de visibilidad como se observa en la fotografía la calle es de primer orden con poste de alumbrado público, pero uno con alumbrado y otro no, existía problema de visibilidad.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: La reconstrucción de los hechos previo delegación de la Fiscalía se obtiene relato de las personas participantes que se encuentran en el lugar libre y voluntariamente y se va a dar un relato de acorde y responsabilidad de la persona que se va a platicar de lo que ha pasado, una película de lo que ha pasado con responsabilidad de la persona. Dando cumplimiento al Oficio No. FGE-FPG-FEPG-4 de fecha 23 de marzo del 2016, dentro de la Instrucción Fiscal No.07-2016 (090101816034012) que se sigue en contra de Óscar Huayamave Valdez por el delito de Homicidio. En sí, en las reconstrucciones las partes manifiestan todo lo ocurrido. Si una persona en su relato ha indicado que haya sido testigo presencial o visual de este hecho no lo ha mencionado en relato, sólo Melisa menciona que en la parte izquierda observa la pelea, pero por iluminación no se percata qué persona hacen la pelea. El señor Mario Merelo no mencionó nada de la pelea. Manifiestan que salen de la casa donde se realiza el bautizo, en el vehículo llegan donde Melisa, se baja y en ese momento llega el señor Óscar Huayamave. Únicamente se encuentran los tres participantes que la Fiscalía solicitó se tomen los relatos. Si hubiere existido más la Fiscalía hubiera indicado. No menciona arma a Jonathan sólo mencionan agresión de Mario Merelo que no pudo describir el objeto.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Jannina Mendoza Ramírez, responde: En la conclusión 3.7 existe un error de tipio. Realizando la aclaración  al Tribunal  en la reconstrucción 3.7 por un error de tipio se va a producir a indicar en la conclusión. Según relato de Mario Merelo manifiestan que salieron  de la fiesta con dirección a  la casa como conductor Mario Merelo, acompañante Melisa y en la parte de atrás Jonathan, que tiene concordancia con el 3.4, relato de Melisa quien manifiesta en el mismo orden de conductor y acompañante y acompañante en la parte de atrás Jonathan Huayamave. Óscar Huayamave se trasladó a pie, solo, en el vehículo iban Brigitte Narváez, Mario y Jonathan Huayamave. Óscar Huayamave sí estuvo presente en la reconstrucción de los hechos. En ese momento de la fiesta indicó que estaba a pie, solo. En el relato manifestó su ocupación y por qué ya quería retirarse del lugar, porque era taxista informal y había alquilado un vehículo, pero en su relato no mencionó el vehículo, sólo a que se dedica y por qué se quería ir temprano.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez, responde: Según relato de Melisa Brigitte indica que en la esquina estaba Óscar dándole a mi primo y en la reconstrucción se realizó pregunta dónde fue la agresión e indicó en la esquina de la casa sobre la calle. Continuando con relato manifestó que Óscar estaba encima de Jonathan, pegando y pegando y como estaba oscuro indicó que no sabía que era el primo. Se le indicó a la señora que debía indicar lo que ella observó. En un principio indicó que estaba Óscar encima de su primo, pero como estaba oscuro no me di cuenta que le estaba pegando a mi primo.  Efectivamente ella indica que si ella observó, no pudo observar a quién le estaba dando. Yo solo gritaba, abro la puerta y viene hacia a mi Óscar  Huayamave. En ese momento el señor Óscar Huayamave empieza a pegarme, me sacó sangre en el momento que Mario Merelo se baja del vehículo, ingresa a la sala donde se realizó una pelea. Del interior según Melisa, Óscar saca un objeto que tenía filo y lo introduce en el glúteo. No vi el objeto. Igual de la situación la señora indicó que sacó objeto, pero no indicó  morfología. Al momento que concluyo que recibe ayuda de la hermana, ella estaba tirada en el suelo y empieza la pelea. Indica que recibe golpe en la cabeza y pierde conocimiento, dando finalización de relato en el ambiente destinado a la sala. La pelea de Óscar y el señor Mario. Según relato de Óscar Huayamave no manifiesta nada que después de la pelea salió huyendo y fue interceptado por la Policía. Melisa Brigitte por el golpe perdió el conocimiento y por el relato de Mario Merelo describe pelea en el ambiente destinado para sala. No indicó Mario Merelo cuando falleció su sobrino. Sólo los tres relatan en forma clara, no manifiestan el tipo de agresión al señor Jonathan Huayamave y finalizando relato no manifiestan lo que se indica, que se dieron cuenta de este hecho; i) El señor MARIO IVÁN MERELO LOZA, ante la petición de volver a interrogar que le hace la Fiscalía, responde: Tres personas iban en el vehículo cuando nos retiramos de la fiesta. Mi sobrina Melisa y mi sobrino Jonathan. Melisa iba delante de mí como copiloto y detrás mi sobrino. Jonathan se baja cuando llegamos a la esquina de la casa de Óscar. Cuando llegamos a la casa no observé a Óscar Huayamave, en el momento no, después si, a un minuto y algo, lo observé corriendo a la puerta de él queriendo agredir  a mi sobrina. Me di cuenta que se abalanzó a mi sobrina y me bajé a ayudar a mi sobrina porque la estaba agrediendo. Sí tuve pelea con Óscar Huayamave dentro de la casa. No me percaté, pero este instrumento de la foto (pesa) estaba en la parte de afuera de la casa. Observé cuando venía corriendo hacia a ella. Me percaté y me abalancé a ayudar a mi sobrina. No observé que Jonathan Huayamave peleaban con Óscar Huayamave. El tiempo exacto no sé, solo que la pelea ya salí y vi a mi sobrino tirado en la calzada y ahí acudí a él. Sí escuché comentario de Melisa que Óscar estaba peleando en la esquina con alguien. En el trayecto no indicó, sólo que dijo ella que estaba encima de mi sobrino. Fue bastante la pelea, tres a cinco minutos. No escuché a la señora Denise decirle a Óscar su hermano que dejara la pesa.- En el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, manifiesta: Sí me percaté cuando Jonathan se baja del vehículo. Jonathan se bajó en la esquina al trayecto donde vive Óscar. De la esquina a la casa de Melisa hay una mitad de cuadra. No observé riña, pelea, sólo acudí a dejarla a mi sobrina, ella baja. Jonathan bajó normal, abrió la puerta y quedo parado en la esquina. No había otra persona a parte de Jonathan cuando se baja. Sí llegó en el carro con Melisa, había un tramo un minuto, minuto y medio.  Ella se baja y observó que ella comienza a abrir la puerta viene ocurriendo Óscar del lado mío del lado izquierdo. Jonathan se queda en la esquina, avanzó a la casa de Óscar, mi sobrina baja, comienza a abrir y observó que viene corriendo a agredirla, la agredió a mi sobrina y ahí fue que salí a ayudar a mi sobrina y en golpes ingresé a ayudar a mi sobrina y huye Óscar se fue lo quería agarrar y se fue. Al instante que salí afuera,  me percato del cuerpo de mi sobrino tirado. Tiempo lo conozco a Óscar, bastante tiempo, años. Entre Óscar y Jonathan era una relación mala de él hacia mi sobrina, constantes peleas. Entre Óscar y Jonathan era una relación normal, se comunicaban, no observé ninguna pelea entre ambos.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Jannina Mendoza Ramírez, responde: Llegaron conmigo a la fiesta porque yo los llevé, los pasé recogiendo por la casa. Óscar andaba taxiando, pirateando, no sé si es propio de él no sé. No sé si el vehículo es de él o de la mamá. Siempre él tenía el mismo carro. De la fiesta a la casa de Óscar era de cuatro a cinco cuadras, era fácil irse a pie. No vi salir de la fiesta a Óscar. Sí hay posibilidad que en la esquina una persona se esconda porque el lugar es oscuro. Después de la pelea dentro de la casa observé la pesa antes no la observé. Unos que otros ingirieron alcohol. Poco ingerimos alcohol. Empezó la reunión a  la diez de la noche, la pelea cuatro y pico.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez, responde: En el momento que la dejé en el carro, Melisa me dijo que alguien estaba peleando en la esquina y días después me indicó que Óscar estaba pelando con Jonathan. No me indicó cómo pelaban. Incluso él, Óscar le confesó a mi hermana Mercedes Huayamave, lo que había cometido con mi sobrino, que lo perdonara, que no lo quería hacer; j) La señora MELISSA BRIGITTE NARVÁEZ HUAYAMAVE, con el juramento rendido ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento, sí rendí la versión. El documento que pongo a mi vista es una pesa, que estaba en el garaje. Exactamente no recuerdo la hora que se retiró de la fiesta Óscar Huayamave. Hora y media había trascurrido desde que Óscar se fue y nosotros nos fuimos de la fiesta. Se enojó porque me dijo para ir a la casa, yo le dije un ratito más. Él se enojó y se fue porque no le hice caso. Ajá se retiró enojado. No había problema entre Óscar y Jonathan. Yo no me recuerdo cuántas personas se retiraron del lugar cuando nosotros nos retiramos de la fiesta. Sí observé a Óscar Huayamave que estaba en la esquina de la casa, no lo vi muy bien, pero estaba ahí  y yo entré a la sala. A unos diez metros estaba Óscar Huayamave de donde dejamos a Jonathan Huayamave. Él nunca entró a la casa. Yo observé que Óscar estaba en la esquina con alguien más, pero como estaba mareada no me percaté si era mi primo o no. Yo indiqué esa vez que ellos estaban forcejeando, pero nunca ni que le estaba dando, pero a lo que me paro y veo como no veo de lejos, no estaba segura que era él, porque la persona estaba tenía ropa y mi primo tenia VDV y cabello. No me acuerdo el nombre del cabo, pero sí estuve en la reconstrucción de los hechos, pero no me acuerdo el nombre del cabo, estuvimos los que habíamos estado presente en la madrugada de los hechos.  Yo le mencioné que Óscar estaba en la esquina con alguien más y le dije lo de la vestimenta. Sí, yo dije lo que está en el informe del perito.- Ante la petición de contrainterrogar que hace la defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Lo que más presencié ese día es lo que él me hizo a mí, que me pegó y después vino mi tío y me defiende. Yo no me percaté cuando se bajó Jonathan, ni sentí, sólo que mi tío frenó al llegar, no me di cuenta cuando Jonathan se bajó. Sí lo observé a Óscar en la esquina y a lo que me ve a mí él viene hacia mí. Ahí vi más personas y me percaté por Óscar y el vino hacia mí enseguida, en el instante y vino y me pegó. Sí me percató que había más gente, pero no bien claro, no observé la riña. El me ve que entró a la casa y viene hacia mí, sólo lo vi que estaba hacia mí.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Jannina Mendoza Ramírez, responde: El garaje no tiene llave, sólo tiene llave la puerta. La casa sólo están las llaves del carro, el garaje se cierra por dentro, se entra por la casa por fuera no se puede poner llave y abrir. No era posible que él haya ingresado y sacado la pesa. Sí habían más personas le dije a mi mamá, que habían más personas, pero no recuerdo qué personas eran. Sólo dos personas más.  Sólo estaban dos personas Óscar y Jonathan.  A parte de Óscar estaban dos personas en total tres personas. No pude identificar las otras personas.  A la distancia que yo estaba a lo que vi eran diez metros más o menos no estaban juntas solo vi y enseguida entré a la sala.- Ante la petición de interrogar que le hace la Fiscalía, responde: En ese momento indiqué que Óscar estaba con otra persona en ese momento no tenía conocimiento. En ese momento con el problema quizás pudo haber aclarado, pero no puedo aclarar lo que había pasado. No estoy a favor de nadie, sólo estoy aclarando, no tengo porque mentir. Él quiso a la hermana porque él estaba haciendo así y la hermana le quitó la pesa.- 
En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.
Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). 
Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. 
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). 
Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). 
La tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45).
Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. 
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 
1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. 
En el caso, el procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”.
En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).
La defensa del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez en la etapa probatoria aportó el testimonio de DENNYS PAOLA HUAYAMAVE VALDEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado Òscar Miguel Huayamave Valdez, responde: Yo me encontraba en mi domicilio descansando aproximadamente, no recuerdo la hora, pero escuché unos gritos. Vivo en la casa de mi mamá aunque son entradas individuales de mi cuñada Melisa, a lo que bajo veo a un chico tirado en la esquina de la otra casa y me percato que había un carro prendido, a lo que entro a la casa estaba Mario Merelo Loza encima de mi hermano Óscar dándole puñete. Me dice Melisa, hágalo que se suelte, pero este hombre tenía a mi hermano dándole puñete contra el piso, salí desesperada pidiendo auxilio, llame al 911, grite a mi tío que vive en la esquina. Vuelvo, lo quiero separar a Mario Merelo, me da un puñete y me caigo, a lo que me levanto pido ayuda que matan a mi hermano. Mi cuñada Melisa me dice qué pasa, estaba demasiada borracha. Mi hermano se llega a separar de él y a lo que ellos se separan había un vaso y se lo tira a mi hermano, corre al baño y mi hermano coge otro vaso, Mario va a la cocina y le tira a mi hermano cae el piso. En el garaje mi hermano sale con la pesa, a lo que mi hermano sale con la pesa le digo qué vas a hacer. Este hombre Mario Merelo sale de la casa y va directo a este chico que estaba tirado y le dice levántate. En eso mi hermano Óscar sale y en la esquina de la casa hay un consultorio y estaba parado. El chico se movía y a lo que se para dice no sé, tu hermano le pegó a mi sobrina y él se para y va a seguir mi hermano. En eso viene un vecino que le dicen Tribilyn, que le dicen Figueroa y empezó a corretear a mi hermano y le dice este chico está con pulso y en toda la esquina mi hermano se vira y ahí una clínica donde hay unas piedras chispa y le comienza a tirar piedra a mi hermano. En eso viene Lina Cruz y dice qué pasa; más adelante viene el esposo de él que se llama Óscar Quinde y dice qué pasa y dice mi mamá está de viaje y vienen al chico se lo llevan al seguro y mi hermano estaba parado en la esquina y el quería entrar a la casa; yo le dije no sé qué pasa, entra a la casa. A lo que va entrar a la casa viene el padrastro de Mario Merelo con un arma a matar a mi hermano y me pongo a forcejear con ese hombre, mi hermano se sale, viene el populacho y comienza a seguir y mi hermano sale corriendo por el mismo lado del policlínico. Yo gritaba desesperada,  llamaba al 911, yo estaba sola con mi hijo de 8 años, a quien el populacho le dio un piedrazo. La Policía llegó a las siete de la mañana, la gente salió corriendo porque a mi hermano lo querían linchar. Me pidieron ver el departamento que no tenía a nadie escondido y de ahí me llevaron a tomar versión. Así es, mi hermano sacó una pesa, yo la cogí, se la quité a él y la puse en el filo de la puerta del lado izquierdo, en la puerta de ingreso de la casa donde vive mi madre Melva. Así es, son departamentos independientes. Óscar vive del lado izquierdo y yo vivo en el derecho. Yo vivo en lo alto, él en la planta baja. La casa es de dos pisos. Yo tengo mi puerta propia que es individual. La pesa la dejé en la casa de mi señora madre. Ahí yo la dejé. Yo cuando bajé de mi domicilio cerré la puerta y lo vi tirado ahí, no me acerqué porque a veces pasa gente que bebe y se queda tirado, a parte la lámpara estaba apagada y estaba empezando a lloviznar y me preocupé de los gritos de lo que estaba pasando y por eso entré donde mi madre. Yo no sabía; me llego a enterar cuando Mario Merelo le dice que se levante.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El populacho lo seguía porque habían dicho, parece no sé, que mi hermano había agredido al señor que supuestamente estaba tirado ahí, porque no sabía quién era. Se llama Jonathan Huayamave, lo conozco porque era compañero mío de trabajo en el Ministerio de Salud.-
Apreciando en su conjunto toda la prueba aportada en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro); así como aplicando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”, se determina que los testigos Mario Iván Merelo Loza y Melisa Brigitte Narváez Huayamave quienes la Fiscalía ha determinado como testigos presenciales de los hechos, no han dado la certeza a este Tribunal de que el procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez haya terminado con la vida de Jonathan Enrique Huayamave Huayamave, ya que en sus testimonios han indicado que no han observado claramente que el procesado Óscar Miguel Huaymave Valdez haya agredido o haya actuado contra la vida de Jonathan Enrique Huayamave Huayamave; y, si en primer lugar la denunciante Melisa Brigitte Narváez Huayamave ha señalado que cuando viro su cara a la izquierda vio a Óscar Huayamave encima de su primo Jonathan Huayamave, también ha señalado que no ve muy bien y que no puede decir que era su primo; mientras que el testigo Mario Iván Merelo Loza ha señalado que si dijo que  dijo a Óscar Miguel  Huayamave Valdez que lo había matado a su sobrino Jonathan Huayamave es porque el populacho había dicho que él lo había matado, pero ninguna persona de este populacho concurrió como testigo a la audiencia de juzgamiento que diga que haya observado que el procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez haya matado a Jonathan Huayamave Huayamave. Además los testigos  Mario Iván Merelo Loza y Melisa Brigitte Narváez Huayamave han señalado que no han observado a Óscar Miguel Huayamave Valdez agredir a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave. Así como tampoco los demás testigos de la Fiscalía han señalado que hayan observado al procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez agredir al occiso Jonathan Enrique Huayamave Huayamave. Los testimonios de  Mario Iván Merelo Loza y Melisa Brigitte Narváez Huayamave han sido concordante con el testimonio del  perito que realizó la reconstrucción de los hechos, Policía Juan Carlos Bonilla Gallardo, quien también ha señalado que en primera instancia la señora Melisa Brigitte  Narváez Huayamave le ha indicado en la reconstrucción de los hechos que había visto a Óscar Miguel Huayamave Valdez dándole a su primo, Jonathan Huayamave y que cuando le ha indicado que tenía que indicar lo que haya visto, señaló que no ha mencionado que haya sido testigo presencial o visual de este hecho; y, que Mario Merelo al finalizar su relato le ha señalado que no ha podido darse cuenta del hecho. Por otra parte la Fiscalía tampoco no ha probado que el objeto que pretendió indicar mediante toma fotográfica (pesa) haya sido utilizado para agredir a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave, por cuanto la testigo Melisa Brigitte Narváez Huayamave señaló que ella tenía las llaves del garaje donde se encontraba la pesa y que no hay posibilidad que este objeto haya estado a disposición de su cónyuge Óscar Miguel Huayamave Valdez en el hecho materia de este juzgamiento; y, esto se ratifica con el testimonio de Dennys Paola Huayamave Valdez, quien presenció la riña en el domicilio de Melisa Brigitte Narváez Huayamave entre su hermano Óscar Miguel Huayamave Valdez y Mario Iván Merelo Loza, cuando indicó que ella le quitó la pesa a su hermano antes que el salga del domicilio.
2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). 
Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. 
En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. 
Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  
Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. Günter Jakobs, en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.
El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). 
Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía no da la certeza fuera de toda duda razonable como para emitir sentencia condenatoria en contra del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, tal como ya se ha analizado. En respecto, tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”; lo que es concordante con lo señalado por el Dr. Jorge García Falconí en su tratado de Análisis Jurídico Sobre la Duda, donde indica: “La duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces que conforman el Tribunal de Garantías Penales, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez o el tribunal de garantías penales, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del in dubio pro reo. Hay que recalcar que el principio del in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente descritica el derecho constitucional de la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. Por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. Hay que aclarar, que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal”; y, la jurisprudencia internacional como es la colombiana en sus fallos al analizar la duda lo hacen de la siguiente manera: “El mandato legal de que toda duda se debe resolver a favor del sindicado, no permite excepción de ningún tipo. La Constitución Política de 1886 que regía en ese entonces no contenía una norma que consagrara los principios de inocencia o de in dubio pro reo, y quizás ello explicaría el hecho de que la jurisprudencia haya exceptuado de la aplicación del segundo de aquellos, ya previsto en el artículo 204 de la ley 94 de 1938, los casos en los cuales la duda estuviese vinculada a una causal de justificación. Sin embargo, a partir de la constitucionalización de la presunción de inocencia en el artículo 29 de la Carta de 1991, los alcances de esa institución procesal no pueden ser limitados por vía de interpretación. “Toda duda se debe resolver a favor del procesado, cuando no haya modo de eliminarla”, dispuso el legislador de 1971 como igual lo había hecho el de 1938; el de 1987, en el artículo 248 del decreto 0050, reprodujo el mandato; el de 1991, en el artículo 445 del decreto 2700, simplemente suprimió la locución “cuando no haya modo de eliminarla” y en lo restante lo conservó;  y el de 2000, a través del artículo 7º de la ley 600, lo introdujo como norma rectora. Ahora bien: si no se puede dictar sentencia condenatoria sin que obre en el proceso  prueba que conduzca a la certeza del hecho punible y la responsabilidad del acusado, según la fórmula legal acogida en los Códigos de 1987, 1991 y 2000, no puede prohijarse la idea de que la duda sobre la antijuridicidad de la conducta es igual a la certeza exigida para condenar. Si la primera se presenta no hay lugar a la segunda y en casos así la ley dispone que la indefinición que produce la duda se resuelva a favor del procesado porque es la única manera de impedir que se condene a un inocente.  El mandato legal de que toda duda se debe resolver a favor del sindicado, en fin, no permite excepción de ningún tipo y en esa medida la decisión del Tribunal de absolver al acusado con fundamento en la falta de certeza sobre la antijuridicidad de su conducta, conclusión a la cual arribó luego de un análisis serio y ponderado de los medios de prueba, fue conforme a derecho y, por consiguiente, el cargo no prospera.” (Proceso No. 15834, CORTE SUPREMA DE JUSTICIA, SALA DE CASACIÓN PENAL, Magistrado Ponente: Dr. YESID RAMÍREZ BASTIDAS, Aprobado Acta # 02, Bogotá D.C., enero veintiséis (26) de dos mil cinco (2005)).
“El "in dubio pro reo" se dirige al Juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren duda en el ánimo del Juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por humanidad y justicia absolvérsele; con lo cual, mientras el principio de presunción de inocencia se refiere a la existencia o no de prueba que lo desvirtúe, el "in dubio pro reo" envuelve un problema subjetivo de valoración probatoria. 
La "duda" es un estado psicológico en que puede encontrarse el juzgador, ante el que este principio le aconseja como regla moral, por humanidad y justicia, resolver a favor del reo".” (Sentencia A.P. Burgos 146/2012 de 30 de marzo del 2012- Tribunal Supremo de España).

Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173); y, este Tribunal al haber actuado como se ha indicado ha determinado que no hay certeza que haya existido en el procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez “Animus occidenti”, “Voluntad intencional de matar” como elemento subjetivo, ni que él haya dado la muerte a Jonathan Enrique Huayamave Huayamave como elemento objetivo; por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento ratificó el estado de inocencia de Óscar Miguel Huayamave Valdez.
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado Óscar Miguel Huayamave Valdez, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ÓSCAR MIGUEL HUAYAMAVE VALDEZ, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918648106, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación taxista informal, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cooperativa Libertad manzana C villa 12. Se revoca las demás medidas cautelares y reales que pesen en contra de Óscar Miguel Huayamave Valdez, por lo que se disponer oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio haciéndole conocer del particular. La señora representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa de Luis Enrique Huayamave Medina y la defensa de Óscar Miguel Huayamave Valdez han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Melisa Brigitte Narváez Huayamave, no se la declara como maliciosa, ni temeraria.- El señor Secretario del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando el Abg. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario de este Tribunal.- LEÁSE y NOTIFÍQUESE.-