VISTOS.- Con fecha 14 de marzo del 2014 a las 13h10, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado, el agente Fiscal Ab. Franklin Saltos Haon, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo del Guayas, manifestó que habiendo sido notificado con una solicitud de procedimiento abreviado presentada por el procesado PIGUAVE RODRIGUEZ LUIS ALBERTO, pues hasta este momento conforme al art. 369 del Código de Procedimiento Penal, cumple los requisitos, ya que se lo procesó por el delito de Tenencia Ilegal de Armas conforme al artículo 162 primera parte del Código Penal, cuya pena no excede de cinco años, por lo que previo a pronunciarse respecto a la pena solicito se escuche al procesado y su Defensor.-El Juez le concedió la palabra al procesado PIGUAVE RODRIGUEZ LUIS ALBERTO a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, exponiendo lo siguiente: Que si entiende y que admite el hecho por el cual están siendo procesado esto es por el delito de Tenencia Ilegal de Armas y que piden disculpas.- El Ab. Jhonny Castro Aragundi, Defensor Público del procesado manifestó que: Efectivamente presentó la petición de Procedimiento Abreviado, ya que su defendido ha aceptado el cometimiento del delito, así mismo indicó que su defendidos no tiene detenciones anteriores y el delito se origina en base a una Violencia Intrafamiliar, por lo que solicita que en base a los atenuantes y al haber aceptado el cometimiento del delito, se le imponga una pena mínima no mayor a 6 meses de prisión correccional.- El Fiscal indicó que la pena sugerida es de 06 meses de prisión.-El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano PIGUAVE RODRIGUEZ LUIS ALBERTO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- TERCERO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).-Parte de detención de fecha 25 de septiembre de 2013 a las 14h30, en el que se narran las circunstancias de la detención del procesado PIGUAVE RODRIGUEZ LUIS ALBERTO en el que se indica que: Pongo en su conocimiento Mi Coronel que encontrándome en circulación normal como JP-Monte Sinaí 2, por disposición de CAEE-G, nos trasladándonos hasta el sector de la Sergio Toral 1o Etapa MZ. 3434 sol. 09, para verificar una riña familiar donde se encontraba el presunto causante, tomando contacto con la Sra. Martha Loor la misma que convive con el Sr. LUIS ALBERTO PIGUAVE RODRIGUEZ con CI. 092586155-1, Solucionando el problema intrafamiliar que habían tenido minutos antes, para posterior registrar su domicilio ya que su conviviente quería evitar agresiones posteriores, al momento del registro se encontró bajo de su televisor 4 cartuchos cal. 16 sin percutir y 2 cartuchos percutidos por tal motivo, se presume de la tenencia de un arma de fuego registrando la cocina y encontrando debajo de la misma un arma de fuego fabricación artesanal cal. 16 modelo escopeta recortada tipo cartuchera, color niquelado con guardamano de madera, y culata de madera sin serie en estado normal. Por tal motivo se lo detuvo y se lo traslado hasta el cuartel modelo para poner a órdenes-del Sr. Fiscal de la Fiscalía Especializada en Investigación de Delitos Flagrantes de Turno en UVC-Cuartel Modelo AB. Franklin Saltos Haon. Quien ordenó la detención del individuo antes mencionado por el Delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego al Sr. LUIS ALBERTO PIGUAVE RODRIGUEZ con CI. 092586155-1; b).- Comprobante de ingreso de evidencias Bodega Centro No. 1535-C en el que se detalla las evidencias encontradas, esto es un arma de fuego fabricación artesanal cal. 16 modelo escopeta recortada tipo cartuchera, color niquelado con guardamano de madera, y culata de madera sin serie en estado normal; 4 cartuchos cal. 16 sin percutir y 2 cartuchos percutidos; c).- Versión del Agente aprehensor Sbte. Jefferson Canales Barahona, quien manifiesta lo siguiente: Me ratifico en el parte de detención elaborado el día de hoy 25 de Septiembre del 2013. Es todo cuanto tengo que decir en honor a ¡a verdad. En este estado interviene el señor fiscal y le formula las siguientes preguntas. P) Diga el deponente, donde fue detenido el LUIS ALBERTO PIGUAVE RODRIGUEZ? R) Coop. Sergio Toral 1 Mz. 3434, SI. 9. P) Diga el deponente si el detenido se encontraba en compañía de otra persona al momento de su detención? R.- Sí se encontraba con su esposa. P) Diga el deponente, que evidencias le fueron encontradas al ciudadano LUIS ALBERTO PIGUAVE RODRIGUEZ? R.- Un arma de fuego y cuatro cartuchos calibre 16 sin percutir y dos calibre 12 percutidos. P) Diga el deponente si el detenido le mostró algún permiso para portar armas. R) NO. P) Diga el deponente, si el detenido LUIS ALBERTO PIGUAVE RODRIGUEZ, se opuso a la detención? R. No. P) Diga el deponente, si le fueron leídos los derechos constitucionales al momento de la detención al detenido. R.- Sí.; d).- Acta de audiencia de flagrancia y formulación de cargos mediante la cual se dio inicio de la instrucción fiscala y se dispuso la prisión preventiva del procesado; e).- Informe pericial del reconocimiento de evidencias No. 1660-2013 FLAG, en el que se detalla lo siguiente: un arma de fuego fabricación artesanal cal. 16 modelo escopeta recortada tipo cartuchera, color niquelado con guardamano de madera, y culata de madera sin serie en estado normal; 4 cartuchos cal. 16 sin percutir y 2 cartuchos percutidos; en el que se concluye que: la evidencia descrita en el presente informe, existe y corresponde a la especificada en el documento remitido por la autoridad requirente, la misma que se encuentra en la bodega de evidencias de la Policía Judicial de la Zona 8, en regular estado de conservación; f).- Informe pericial del reconocimiento y avalúo de evidencias No. 1737-2013 FLAG, en el que se detalla lo siguiente: un arma de fuego fabricación artesanal cal. 16 modelo escopeta recortada tipo cartuchera, color niquelado con guardamano de madera, y culata de madera sin serie en estado normal; 4 cartuchos cal. 16 sin percutir y 2 cartuchos percutidos; Avalúo: No se puede realizar el avalúo por no ser un artículo de libre comercialización; en las conclusiones se indica que: la evidencia descrita en el presente informe, existe y corresponde a la especificada en el documento remitido por la autoridad requirente, la misma que se encuentra en la bodega de evidencias de la Policía Judicial de la Zona 8, en regular estado de conservación; g).- Oficio remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control Armas “Guayas” en el que se indica que el procesado no registra permiso para portar armas de fuego.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano PIGUAVE RODRIGUEZ LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.0925861551, de 28 años de edad, de ocupación Pintor, de estado civil unión libre, domiciliada en la Coop. Sergio Toral 1era Etapa Mz. 3434 Solar 09, actualmente detenido, en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS tipificado y sancionado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, por lo que tomando en consideración la pena sugerida por la Fiscalía, así mismo la documentación presentada por la defensa, de la revisión de los atenuantes a favor del procesado, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial conforme al Art 74 del Código Penal que dice: “Cuando hubiere a favor del reo una sola atenuante de carácter trascendental y se tratare de un sujeto cuyos antecedentes no revelen peligrosidad, no habiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de infracción, podrán los jueces apreciarla para la modificación de la pena, conforme a las reglas de los artículos anteriores”. Conforme al artículo 29  numerales 7 y 10 que dicen 7o.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; 10o.- La confesión espontánea, cuando es verdadera; y en atención a lo dispuesto en el Art 72 del Código Penal sobre la aplicación y modificatoria de las penas se le impone la pena de CIENTO SETENTA DÍAS (170) DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 incisos sexto y séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción de un arma de fuego fabricación artesanal cal. 16 modelo escopeta recortada tipo cartuchera, color niquelado con guardamano de madera, y culata de madera sin serie en estado normal y 4 cartuchos cal. 16 sin percutir y 2 cartuchos percutidos que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión del acusado PIGUAVE RODRIGUEZ LUIS ALBERTO, de fecha 25 de septiembre de 2013 a las 14h30. Al efecto, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8 a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y por cuanto no se ha justificado su procedencia sean entregadas a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para ser destruidas, debiendo remitir a esta Unidad de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil No. 1.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Analista Jurídico 2.-Cúmplase y notifíquese.- 