EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso N°: 09286-2020-03649
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20  de diciembre del 2020
Hora: 17h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Jorge Guzmán Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.
Defensoría pública: Ab. Rubén Encalada
Contraventor: Ney Frank Saldarreaga Zambrano
Defensoría Pública: Luis Efraín Villanieva Velastegui
Agente de Tránsito: Gabriel Antonio Salazar Adrián
Dra. Angélica Moncayo
 
Desarrollo de la audiencia 
Una vez constatada las partes procesales se declara instalada esta audiencia e juzgamiento en procedimiento expediento, dentro del turno reglamentario
Alegatos de apertura 
Defensoría Pública: Luis Efraín Villanueva Velastegui Agente de Tránsito: Gabriel Antonio Salazar Adrián: asisto en representación del agente de tránsito  Gabriel Antonio Salazar, en la primera intervención la defensa manifestó que de fecha 19 de diciembre del 2020 a las 21h15 fue aprehendido  el señor Ney Frank Saldarreaga Zambrano conductor de un vehículo marca Chevrolet  modelo DMAX de placas GPO796,  de servicio particular quien circulaba en las calles Portete Tarqui y Noguchi quien al pedirle solicitarle la documentación el señor agente pudo darse cuenta de que el contraventor tenía ingesta de alcohol por lo que procedió con el procedimiento correspondiente no sin antes leerles sus derechos constitucionales y ponerlo a ordenes de la Dra. para la realización de la prueba que corresponde. Estos hechos con la presentación de la prueba se demostrara la responsabilidad de señor antes mencionado y quien ha cometido contravención establecida en el art 385 numeral 2 del COIP.
 
Defensoría pública: Ab. Rubén Encalada  Contraventor: Ney Frank Saldarreaga Zambrano: debo señalar mi defendido goza de la presunción de inocencia  
 
PRESENTACION DE PRUEBA
Defensoría Pública: Luis Efraín Villanueva Velastegui Agente de Tránsito: Gabriel Antonio Salazar Adrián: Se tome como prueba testimonial, el testimonio del agente de tránsito Gabriel Antonio Salazar Adrian y el testimonio de la Dra.  Angélica Ruiz Moncayo Médico forense del ATM, Como prueba documental que se considere el informe de prueba psicosomática y prueba de alcohotest, y también el parte policial 000026897 suscrito por el señor Gabriel Antonio Salazar Adrián, donde consta también el acta de haberse leído sus derechos.
JUEZ: Señor agente Gabriel Antonio Salazar Adrián jura por su honor decir la verdad debo indicar que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad  
Agente de Tránsito: Gabriel Antonio Salazar Adrián: Me ratifico en el parte policía 26me encontraba de operativo conjunto con las fuerzas armada del Ecuador y policía nacional en las calles Portete Tarqui y noguchi, se procedió a detener la marcha del vehículo marca Chevrolet modelo D-MAX C/D color plateado quien era conducido por el señor Señor  Ney Frank Saldarreaga Zambrano, al momento de solicitarle la documentación al conductor pude percibir el aliento alcohol por lo que procedí a leerle sus derechos constitucionales y trasladarlo a florida se le realizo la prueba de alcohotest dando como positivo, asi mismo el vehículo fue trasladado por la grúa remolcar hasta el centro de retención vehicular vergeles así mismo se adjunta las pruebas de alcohotest y print de la licencia de conducir  P: Le puede decir al señor juez la fecha y la hora en que usted tomaron este procedimiento R: el día 19 de diciembre del 2020; a las 19h15
JUEZ: Dra usted ha sido llamada como testigo y se le va a tomar el juramento. Usted jura decir la verdad se le recuerda que el perjurio el falso testimonio  es sancionado con pena privativa de libertad
TESTIGO: ANGELICA RUIZ MONCAYO: P: Dígale al juez la prueba psicosomática y de alcohotest que usted realizo al señor Ney Frank Saldarreaga Zambrano. R. Señor juez fui solicitada hacer la prueba psicosomática y de alcohotest al señor Ney Frank Saldarreaga Zambrano el día 20 de diciembre  del 2020 a las 14h20, el la prueba psicosomática dio como positivo y en la prueba de alcohotest dio como resultado 0.96 gramos por litro se adjunta el ticket. P: Puede decirle al juez en que consiste la prueba psicosomática y la prueba de alcohotest. R: La prueba psicosomática son signos y la prueba de alcohotest es con el alcohosensor con una máquina que mide los grados de alcohol que consiste en soplar   capta lo que son los grados por litros de alcohol. R: Cuanto es la certeza tiene esta máquina. R: el 99.99% de eficacia
Defensa del contraventor: P. Que tiempo de vida útil tiene estas máquinas. R: No soy técnico pero si sé que se las calibra cada mes
Prueba documental
Defensoría pública: Ab. Rubén Encalada  Contraventor: Ney Frank Saldarreaga Zambrano: Que se tome en consideración el informe de prueba psicosomática y alcohotest realizo por la médico perito donde establece que la prueba es positiva y la prueba de alcohotest  0.96 grados de alcohol y parte de accidente de transito y la versión del agente de tránsito.
Defensa del contraventor. Como prueba documental tengo partidas de nacimiento de los hijos de mi defendido.
Prueba testimonial:
Defensa del contraventor: Mi defendido se acogerá al derecho al silencio si desea puede preguntarle
JUEZ: Señor Ney Frank Saldarreaga Zambrano,  me escucha, la constitución establece que el testimonio de los ciudadanos de los señores infractores es un medio de defensa, es el deseo suyo de rendir su testimonio su defensa técnica la defensoría pública ha expresado que e s su deseo acogerse al derecho al silencio  R: Asi es señor juez.
Aalegatos de clausura
Defensoría pública: Ab. Rubén Encalada  Contraventor: Ney Frank Saldarreaga Zambrano: Al inicio de esta audiencia se indico que se va a demostrar la responsabilidad del señor Ney Frank Saldarreaga Zambrano, quien ha cometido una infracción contravencional  que está establecida en el art 385 NUMERAL 2 del COIP, el día de hoy rindió testimonio el agente quien se ratifica en el parte y que en el instante de detener el  vehículo y al pedir los documentos  percibió el aliento alcohol y se tomó el procedimiento, se escuchó el testimonio de la Dra. Quien  ratifico la prueba psicosomática, ella es quien realizo la prueba de alcoholes y se adjunta el ticket, Con todo esto señor juez no cabe duda de que se ha cumplido con los presupuestos establecidos en el art 455 del COIP respecto de la materialidad y responsabilidad del contraventor y solicita se sancione al señor Ney Saldarreaga  con lo que estipula el art 385 del COIP numeral 2 del COIP. Por ultimo de la prueba documental presentada por la defensa de la contraparte se observa certificado de nacimiento de dos menores y una copia simple de planilla cuyos datos no pertenece  al señor sino de otra persona por lo que solcito no se tome en consideración esta prueba por cuanto es lo que se va establecer una pena como sanción y no  una medida cautelar 
Defensoría pública: Ab. Rubén Encalada  Contraventor: Ney Frank Saldarreaga Zambrano; En esta audiencia indique que se demostraría la responsabilidad de mi defendido así como la culpabilidad, pues se ha logrado establecer la responsabilidad del mismo, la prueba que presente es en cuanto si se le podría dar trabajo comunitario o pena mixta nada mas.  
RESOLUCUON DEL JUEZ: EN  esta audiencia de procedimiento expedito se ha podido demostrar existencia material del delito asi como para demostrar  la responsabilidad del infractor el señor ab que representa al agente que suscribe el parte de aprehensión  se ha evacuado en esta audiencia la prueba testimonial del agente, se ha receptado el testimonio de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo que suscribe el informe psicosomático y de alcohotest practicado al ciudadano Ney Saldearraga quien esta siendo juzgado como contraventor en esta audiencia,  el señor agente al rendir su testimonio en esta audiencia se ha ratificado e en  parte 0026897, en  el  que narra las circunstancias en el que fue detenido el, día 19/20/2020 21h15  en circunstancias el que conducía el vehículo de placas GP00796 calles Portete y noguchi  mientras realizaba un operativo con la fuerzas armadas  y la policía nacional  al detener  la marcha del conductor ahora aprehendido  se encontraba con aliento a licor por lo que luego de leerle sus derechos fue trasladado y puesto ordenes de las autoridades competentes y se realizo la prueba de alcohotest  y prueba psicosomática mismas que dieron  dio positiva como resultado  0.96 gramos por litro ha demostrado la existencia materia de la infracción y la responsabilidad del procesado por parte de la defensa técnica del agente que suscribe el parte la defensa técnica del contraventor ha reconocido que efectivamente se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del contraventor y que su defendido  se acogió al derecho al  silencio desistió de rendir su testimonio que es un mecanismo de defensa que así lo establece la Constitución  y el COIP  por lo que este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA   declara la culpabilidad del ciudadano Ney Frank Saldarreaga Zambrano  como responsable de la infracción de tránsito tipificada y reprimida en el  art 385 numeral 2 del  COIP y la  multa del dos salarios básicos del trabajador  así como la reducción de  10 puntos en su licencia de conducir  y 15  días de privación de libertad. Quedan notificados.  
 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA
 