VISTOS: Puesto que ha sido a mi despacho, el día de hoy, el expediente que antecede, con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución, que fue notificada a las partes de manera oral en la audiencia celebrada el día 20 de diciembre del 2020 a las 17h00, encontrándome de turno reglamentario de flagrancia horario de 16h00 a 00h00, bajo la modalidad de teletrabajo en virtud del plan de contingencia para prevenir el Coronavirus, avoqué conocimiento del parte por accidente de tránsito No. 00-000026897 de fecha  19 de diciembre  del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Gabriel Salazar Adrián, en el que hace conocer la contravención de Transito, cometida por el ciudadano Ney Frank Saldarreaga Zambrano, por haber adecuado su conducta a la infracción tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, narrando como en circunstancias que:  “… concentrándome en pleno ejercicio de mis funciones como agente de tránsito de la ATM en operativo conjunto con las Fuerzas Armadas y Policía Nacional en las calles Portete de Tarqui y Noguchi, se procedió a detener la marcha del vehículo marca Chevrolet modelo Luv Dimax C/D color plateado de placas GPO-0796, d servicio particular del Guayas conducido por el señor Ney Frank Saldarreaga Zambrano de nacionalidad ecuatoriana con licencia de conducir 0910134931 tipo B de la ANT  quien circulaba por la calle Portete de Tarqui en sentido Este-Oeste, por el carril izquierdo, al tomar contacto con el antes mencionado conductor y solicitarle la respectiva documentación pude percibirle aliento a licor por lo que procedí a darle lectura a  sus derechos constitucionales y trasladarlo hasta la Unidad Judicial Florida Norte  donde por disposición del señor Fiscal de turno posesionó al médico perito legista de la ATM Dra. Ángela Ruiz Moncayo  a fin de que se practique la prueba de Alcohotest, cuyo resultado es de 0.96 G/L  (POSITIVO)…”. Por lo que, debiéndose de resolver la situación jurídica del aprehendido, se instaló la audiencia el día 20 de diciembre del 2020 a las 17h00,  la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El infrascrito, en calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia de contravenciones, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndole el uso de la voz al Defensor Publico  abogado Ruben Encalada , quien compareció en representación del detenido Ney Frank Saldarreaga Zambrano, manifestando en lo esencial que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su asesoría legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no teniendo nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado, toda vez que le han sido leído sus derechos constitucionales. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida,  donde consta que al señor Ney Frank Saldarreaga Zambrano, se lo aprehendió el día 19 de diciembre  del 2020, a las 21h15 minutos aproximadamente, así como el documento que profesa que se leyeron sus derechos constitucionales el cual el procesado suscribió y en virtud de que su abogado defensor no ha objetado  la legalidad de la aprehensión, este Juzgador calificó como flagrante los hechos ya que se estuvo dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se calificó de legal la aprehensión de Ney Frank Saldarreaga Zambrano, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este Juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, declara valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: El defensor público abogado Luis Efraín Villanueva Velastegui en representcion del agente aprehensor manifestó: “…Señor Juez con fecha 19 de diciembre del 2020 a las 21h15 fue aprehendido  el señor Ney Frank Saldarreaga Zambrano conductor de un vehículo marca Chevrolet  modelo DMAX de placas GPO796,  de servicio particular quien circulaba en las calles Portete Tarqui y Noguchi quien al pedirle solicitarle la documentación el señor agente pudo darse cuenta de que el contraventor tenía ingesta de alcohol por lo que procedió con el procedimiento correspondiente no sin antes leerles sus derechos constitucionales y ponerlo a órdenes de la Dra, para la realización de la prueba que corresponde. Estos hechos con la presentación de la prueba se demostrara la responsabilidad de señor antes mencionado y quien ha cometido contravención establecida en el art 385 numeral 2 del COIP…”. El defensor público abogado Rubén Encalada  en representación del contraventor manifestó  : “…Señor Juez debo señalar que mi defendido goza de la presunción de inocencia  y en esta audiencia se demostrara aquello. CUARTO.-  PRÀCTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó los siguientes testimonios: a) AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO GABRIEL ANTONIO SALAZAR ADRIAN , de nacionalidad ecuatoriana, con código No. 0238,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó: “…Me ratifico en el parte policial, me encontraba de operativo conjunto con las Fuerzas Armadas del Ecuador y Policía Nacional en las calles Portete de Tarqui y Noguchi, se procedió a detener la marcha del vehículo marca Chevrolet modelo D-MAX C/D color plateado quien era conducido por el señor Señor  Ney Frank Saldarreaga Zambrano, al momento de solicitarle la documentación al conductor pude percibir el aliento alcohol por lo que procedí a leerle sus derechos constitucionales y trasladarlo a la Unidad de la Florida se le realizo la prueba de alcohotest dando como positivo, asi mismo el vehículo fue trasladado por la grúa  hasta el centro de retención vehicular vergeles así mismo se adjunta las pruebas de alcohotest y print de la licencia de conducir …”.  PREGUNTAS FORMULADAS POR SU ABOGADO DEFENSOR .- ¿Le puede decir al señor juez la fecha y la hora en que usted tomaron este procedimiento? R: El día 19 de diciembre del 2020 a las 21h15. b) SE RECEPTO EL TESTIMONIÓ DE LA DRA. ANGELICA RUIZ MONCAYO PERITO MEDICO LEGISTA DE LA ATM DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó: “…Señor juez realice la prueba psicosomática y de alcohotest al señor Ney Frank Saldarreaga Zambrano el día 20 de diciembre  del 2020 a las 14h20, en la prueba psicosomática dio como positivo y en la prueba de alcohotest dio como resultado 0.96 gramos por litro se adjunta el ticket…” PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL AGENTE APREHENSOR: ¿Puede decirle al juez en que consiste la prueba psicosomática y la prueba de alcohotest? R: La prueba psicosomática son signos y la prueba de alcohotest es con el alcohosensor con una máquina que mide los grados de alcohol que consiste en soplar   capta lo que son los grados por litros de alcohol. ¿Cuánta es la certeza tiene esta máquina? R: el 99.99% de eficacia. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL CONTRAVENTOR : ¿ Que tiempo de vida útil tiene estas máquinas? R: No soy técnico pero si sé que se las calibra cada mes. CONSTANCIA: Al concluir  la patricia de la prueba testimonial, este juzgador consultó al contraventor Ney Frank Saldarreaga Zambrano sobre su libre potestad de rendir su testimonio que le serviría como medio de defensa según la Constitución y la Ley, a lo que este hizo manifiesto su deseo de acogerse a su derecho a guardar silencio, por lo que se dio continuidad a la fase probatoria.  PRUEBA DOCUMENTAL: En cuanto a la prueba documental obra dentro del proceso el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest suscrito por la perito médico legista Dra. Angélica Ruiz Moncayo de fecha 20 de diciembre del 2020,  cuyo resultado se puede observar que ante la prueba psicosomática el ciudadano Ney Frank Saldarreaga Zambrano se presenta con el aspecto del rostro abotargado, equilibrio alterado y dificultad para articular las palabras, dando como resultado positivo a la prueba psicosomática, y como resultado de la prueba de alcohotest refleja 0.96 G/L. De igual manera  se la defensa del contraventor adjunto como prueba documental, partidas de nacimiento de los hijos de su defendido. QUINTO.-ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del Agente aprehensor manifestó: “…Al inicio de esta audiencia se indicó que se va a demostrar la responsabilidad del señor Ney Frank Saldarreaga Zambrano, quien ha cometido una contravención establecida en el art 385 numeral 2 del COIP, el día de hoy rindió testimonio el agente quien se ratifica en el parte y que en el instante de detener el  vehículo y al pedir los documentos  percibió el aliento alcohol y se tomó el procedimiento, se escuchó el testimonio de la Dra., quien  se ratifico la prueba psicosomática, ella es quien realizo la prueba de alcohotest y se adjunta el ticket, con todo esto señor juez no cabe duda de que se ha cumplido con los presupuestos establecidos en el art 455 del COIP respecto de la materialidad y responsabilidad del contraventor y solicita se sancione al señor Ney Saldarreaga  con lo que estipula el art 385 del COIP numeral 2 del COIP. Por ultimo de la prueba documental presentada por la defensa de la contraparte se observa certificado de nacimiento de dos menores y una copia simple de planilla cuyos datos no pertenece  al señor sino de otra persona por lo que solcito no se tome en consideración esta prueba por cuanto es lo que se va establecer una pena como sanción y no  una medida cautelar …”. Por su parte la defensa del procesado como alegato de clausura, en lo esencial manifestó: “…Señor Juez, se ha logrado establecer la responsabilidad de mi defendido, la prueba documentalque presente es en cuanto si se le podría dar trabajo comunitario o pena mixta nada más.…”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención materia de la presente litis  se encuentra tipificada en el Art. 385 del C.O.I.P, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…) 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa dedos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad..” Por otro lado, al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. SEPTIMO.- ANALISIS RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, este juzgador realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional se colige que efectivamente  se encuentra justificada la materialidad de la infracción esto es lo tipificado en el numeral 2 del Art. 385 del COIP, que establece: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa dedos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad..”..”. En la especie, al rendir su testimonio la perito médico legista Dra. Angélica Ruiz Moncayo  quien realizo el  Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest practicado  en la persona de Ney Frank Saldarreaga Zambrano, bajo juramento testificó que al realizar prueba psicosomática al mencionado ciudadano se presentó con el aspecto del rostro abotargado, equilibrio alterado y dificultad para articular las palabras, dando como resultado positivo a la prueba psicosomática , y como resultado de la prueba de alcohotest afirmó que dio un resultado que refleja 0.96 G/L. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la ley, dándose por demostrada la existencia material de la infracción,  en cuanto a la responsabilidad del procesado, como prueba testimonial se recepto el testimonio que bajo juramento rindió el agente de la ATM Gabriel Antonio Salazar Adrián  quien manifestó que el día 19 de diciembre del 2020 a las 21h15 encontrándose en un operativo en conjunto con las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional , se procedió a detener la marcha del vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, de placas GPO-0796 conducido por el hoy procesado, circulaba por la calle Portete de Tarqui y Noguchi, sentido Este-Oeste, y al solicitar la respectiva documentación percibió que el conductor de nombres Ney Frank Saldarreaga Zambrano tenía aliento a licor, por lo que quedo en calidad de detenido siendo llevado a la Unidad de Flagrancia de la Florida en donde se le practicó la prueba de alcohotest dando resultado positivo con 0 .96 G/L. Por otra parte, el contraventor quien como medio de defensa pudo haber rendido su testimonio y rebatir los hechos que se le imputan, este no lo hizo, acogiéndose al derecho al silencio, del mismo modo su defensa técnica no logro de manera alguna enervar las pruebas que incriminan  a su defendido, solicitando se le imponga como sanción trabajo comunitario, por lo que, con la prueba practicada, esto es el testimonio de la Dra.  Angélica Ruiz Moncayo  quien estableció que Ney Frank Saldarregafa Zambrano dio como resultado positivo a la prueba de alcohotest con 0.96G/L y con el testimonio del agente aprehensor Gabriel Salazar Adrian quien manifestó que observo a Ney Frank Saldarreaga Zambrano conduciendo el vehículo de placas GPO-0796 en estado de embriaguez, no queda la duda de que el mencionado ciudadano es responsable de la contravención tipificada y reprimida en el numeral 3 del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal.  En virtud de lo expuesto , el infrascrito juez, al haberse destruido la presunción de inocencia del procesado y con la certeza de haberse demostrado su culpabilidad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano  NEY FRANK SALDARREGA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0910134931, encontrándolo culpable de la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal  y en consecuencia se le impone la pena de 15 DÍAS  de privación de libertad, que la deberá cumplir en los Calabozos de la Delegación 7 de la CTE del Cantón Duran, así como la multa de DOS SALARIOS básicos unificados del trabajador en general  y la reducción de DIEZ PUNTOS en  su licencia de conducir, para lo cual deberá oficiarse en ese sentido a las entidades correspondientes, girándose en el día la correspondiente boleta de encarcelación. Actúe como secretaria la Ab. Stephanie Bones Castillo, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -
 