             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01200
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de diciembre del 2015
Hora: 09h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO  (Arts. 189 Inc. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MITE PERALTA JOVANNY HENRY 
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ
Casilla judicial: 5563; 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ DEFENSOR PARTICULAR: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia a MITE PERALTA JOVANNY HENRY, tal como lo establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, señor juez, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido fue sancionado con una pena de 12 meses por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, señor juez mi defendido ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mis defendidos no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Adjunto los certificados del Satje, de no tener antecedentes, certificados de honorabilidad, Señor juez con el respectivo Print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales, tengo el documento que deja ver que el no ha sido beneficiado en ninguna otra alternativa, planilla de servicio básico, firmas de ciudadanos que lo conocen solicito 3 certificados de tres personas que son amigos, tres cert. De antecedentes penales de tres familiares, presento un documento como arraigo social que acredita que mi defendido vive con  su señora madre minuta de la cooperativa de vivienda. Solicito se le conceda diferimiento al pago de la multa impuesta mientras se cumple al suspensión condicional de la pena.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. La defensa a demostrado con documentos que no posee causa pendiente o en curso y que ha demostrado que se ha cumplido con la reparación integral de la víctima. La fiscalía luego de la revisión aparejada, y todo se encuentra nombrado en el art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena de MITE PERALTA JOVANNY HENRY. Tómese en cuenta la disposición establecida en su sentencia con relación a la multa y a la reparación integral a la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. El sentenciado fue declarado culpable por la infracción que describe y reprime el Arts. 189 Inc. 2 COIP declarado, y se le impuso la condena de 12 meses de privación de libertad. El pago de una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general y al pago al la reparación de la victima de 300 dólares  y El delito es una conducta que lesiona la propiedad y por reunido los presupuestos del art. 630 COIP, se acepta la suspensión condicional de la pena y se dispone las siguientes: 1) residir en el mismo domicilio, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, 2) debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos,3) no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, 4) tratamiento psicológico; 5) tener trabajo u oficio, 6)debe asistir a programas educativos;  6)Acreditar el pago impuesto en sentencia condenatoria reparación integral a la víctima los 300 dólares 7)  Presentarse ante la fiscalía  cada 20 días, ante la fiscal de la causa. No podrá tener otra instrucción fiscal.  La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de MITE PERALTA JOVANNY HENRY, en relación al diferimiento del pago de la multa se dará a conocer en la resolución, se dispone a través de secretaria girar la boleta de libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIO (E )