VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C05-285, elaborado por el Cbop. De policía Miguel Núñez y Cbop. De Policía Edison Ruiz, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano Mite Peralta Jovanny Henry, siendo las siguientes: “…Encontrándonos de servicio patrullaje de segundo turno como Recreo 5 en el vehículo policial 1009, mientras realizábamos nuestro patrullaje en la quinta etapa de la Cdla. El Recreo a la altura del parqueadero de la Unidad Educativa Kirios Mz-547 Villa 22, fuimos llamados por el ciudadano MITE PERALTA JOVANNY HENRY de 22 años de edad, con C.C.0927782748, quien minutos antes se había sustraído un televisor de marca PANASONIC LCD modelo No.TCL-L32XM6L, de serial No.MB30720656, desde el interior de la vivienda de la ciudadana Miranda Pachay Lourdes Lorena y cuya evidencia se encontraba en poder del ciudadano aprehendido, evidencia que fue reconocida por la víctima, indicando que el objeto recuperado era de su propiedad; con lo cual nos trasladamos hasta la Coop. Nuevos Horizontes 01, Mz K, Villa 3, lugar donde se pudo verificar que en la parte posterior del domicilio (una construcción mixta de caña y cemento) existía un oramen de aproximadamente 45x45 cm, por donde según la denunciante ingreso dicho ciudadano hasta ingresar a una puerta metálica de color negro que conecta con la cocina la cual había sido violentada sus seguridades para sustraerse el televisor de una mesa que estaba en el dormitorio. En tal razón y con las versiones recibidas se procedió a tomar contacto mediante vía telefónica con el Sr. Fiscal de turno Ab. Franz Mendoza Piguave, quien avoco conocimiento de lo sucedido abalizo la respectiva aprehensión acorde al Art. 444 numeral 9 del COIP, por lo que procedimos hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Para posterior ser trasladado hasta el DMG, para obtener el respectivo certificado médico y ser ingresado a la sala de esperas del UVD para la realización de la respectiva audiencia...”.- En virtud del hecho puesto a mi conocimiento se procedió a realizar la respectiva audiencia a fin de determinar su situación jurídica, la que se llevó a cabo el día 14 de Agosto del 2015, a las 14h29, dentro de la cual conforme lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión  del ciudadano MITE PERALTA JOVANNY HENRY quien estuvo asistido por el Ab. José Moran Álvarez, Defensor Particular; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC Recreo del Cantón Durán, en dicha diligencia la fiscalía procedió a formular cargos en contra del referido procesado por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- El Señor Fiscal, al exponer las circunstancias del hecho, manifestó que se ha llegado a un acuerdo con la parte procesada, para la aplicación del procedimiento abreviado.- Este juzgador, constato el cumplimiento de las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Mite Peralta Jovanny Henry, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor Ab. José Moran Álvarez, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo en contra de Mite Peralta Jovanny Henry, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal; de igual manera la fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6 de la misma norma, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva….. De igual manera señor juez solicito respetuosamente el cambio de procedimiento al procedimiento abreviado, proponiendo que la pena sugerida sea de doce meses, solicitando se corra traslado a la defensa para la aceptación del mismo…. Una vez habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales, presento como prueba documental: a) El parte de aprehensión; b) La denuncia legalmente reconocida de la víctima; c) La versión libre y voluntaria de la denunciante; d) El documento con el que la denunciante prueba la propiedad de la evidencia; e) El reconocimiento de la evidencia; f) El testimonio libre que rinde en esta audiencia el procesado.- Con todo lo expuesto señor juez la fiscalía solicita se declare la culpabilidad del ciudadano aquí presente, Haciendo entrega de todo el acervo probatorio con el cual cuenta la fiscalía….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. José Moran Álvarez “…Señor juez en cuanto a la Flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar….. Por cuanto a la solicitud realizada por la fiscalía, mi defendido reconoce que cometió el hecho, pero que jamás él ha hecho el hueco, que ese hueco ya estaba hecho, de igual manera le he explicado cuales son los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado; por lo que la defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado…… Señor juez el procesado ha aceptado el hecho factico materia de la presente causa, habiéndose llegado a un acuerdo en relación a la pena, solicito se acepte el procedimiento abreviado, y a su vez solicito la suspensión condicional de la pena…”. PROCESADO: Mite Peralta Jovanny Henry: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi responsabilidad en el hecho del cual estoy siendo juzgado,  mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y que tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas,  al haber consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor Ab. José Moran Álvarez, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente en respeto a sus derechos y garantías constitucionales; a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión N.-09D24C05-285, elaborado por el Cbop. De policía Miguel Núñez y Cbop. De Policía Edison Ruiz; b) La denuncia legalmente reconocida de la víctima Sra. Lourdes Lorena Miranda Pachay; c) La versión libre y voluntaria de la denunciante; d) Factura de Compra con el que la denunciante prueba la propiedad de la evidencia; e) El Informe de reconocimiento de evidencias No.-DCGIT1504127, elaborado por el Cbop. De Policía Kleber Chipantiza Iguasnia, perito de Criminalística; f) El testimonio rendido por el procesado Mite Peralta Jovanny Henry.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerzas en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido es la propiedad.- SEXTO: MITE PERALTA JOVANNY HENRY, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de doce meses de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: MITE PERALTA JOVANNY HENRY, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0927782748, domiciliado en la Cdla. El Recreo 5ta etapa Mz. 540, villa 1, del cantón Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOCE (12) MESES de privación de libertad, que la deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- De conformidad a lo establecido en el art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, se fija la suma de USD 300 (Trescientos Dólares de los Estados Unidos de Norte América) a manera de reparación integral a la víctima.- De igual manera se dispone la devolución de la evidencia a su legitima propietaria.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con costas a cargo del sentenciado.- Por haber sido solicitada, en legal y debida forma, se convoca a las partes procesales para el día 14 de septiembre de 2015 a las 10h00 para efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena; ofíciese al centro carcelario para que se traslade al sentenciado con las debidas seguridades del caso, a la sala de audiencias de esta Unidad Judicial.- Intervenga la Ab. Debora Rios Cantos, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria de esta Unidad Judicial.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-