VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de los recursos de Nulidad y Apelacion de la Sentencia condenatoria dictada por el Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que oportunamente dedujeran el senor SERRANO CHAMBA JOHNNY RUBEN. Encontrandose la causa en estado de emitir la Resolucion por escrito, por el recurso de nulidad de manera Unanime, y en cuanto al recurso de apelacion hay voto de mayoria (Ab. Johann Marfetan Medina y Dra. Martina Aguilera Romero), y voto de minoria (Ab. Beatriz Cruz Amores), para hacerlo se considera: PRIMERO COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, esta radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitucion de la Republica, el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como por el sorteo electronico de Ley. SEGUNDO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Codigo Organico Integral Penal, el dia 28 de Enero del 2015, a las 08h30, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capitulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos de los recursos interpuestos. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE NULIDAD INTERPUESTO.- Se procedio a conocer en primer termino los fundamentos del recurso de nulidad. Una vez instalada la audiencia, la Sala escucho la intervencion del abogado del recurrente, quien entre los fundamentos del recurso de nulidad expreso lo siguiente: Ab. ALEJANDRO COLON ESCOBAR ALVAREZ, en representacion de SERRANO CHAMBA JOHNNY RUBEN; quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (extracto de la fundamentacion del recurso de nulidad y replica) " Mi Fundamento va de acuerdo a lo estipulado en el articulo 330 Numeral 3, del Codigo de Procedimiento penal,  el Tribunal al dictar la responsabilidad no individualizo la misma; Violo el articulo 621 del C.O.I.P.; la sentencia fue dictada fuera del plazo establecido en la ley; Impugne una prueba que fue extemporanea, cuando solicito el informe del lugar de los hechos, dice que se la hizo fuera del termino de ley; la sentencia en la parte emotiva donde (dice que la fiscalia probo...); siendo una prueba viciada por ser extemporanea; hace referencia a la obra del Tratadista Galea, referente a las violaciones de tramite. Solicita se aplique la constitucion y las leyes, y se declare la nulidad". REPLICA.- "Hace entrega de la sentencia resaltando los puntos que alega; la defensa rechaza lo expuesto por la fiscalia".- Intervencion del Ab. JULIO SANCHEZ MERA, en representacion de la Fiscalia (extracto de la exposicion): "No se han reunidos los requisitos del 330; en referencia a lo que manifiesta el abogado no influye en la decision de la causa; ha referido la pericia del lugar de los hechos; el acto se realizo el 3 febrero del 2014 y la pericia fue el 1 de marzo estando dentro del tiempo de la instruccion fiscal. Solicita se rechace el recurso interpuesto". CUARTO: ANALISIS DE LA SALA RESPECTO DEL RECURSO DE NULIDAD.- Una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos en la audiencia, se considera que, para que un proceso sea valido, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitucion, constantes tambien en las Garantias Judiciales del Art. 8 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y demas Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema "el sistema procesal sera un medio para la realizacion de justicia", y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Avila Santamaria Ramiro y Valencia Amores Jose, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comite Internacional de la Cruz Roja, Delegacion Regional para Bolivia, Ecuador y Peru, Corporacion de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, segun la Constitucion, garantias basicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberan respetar en el pais." Es asi que, las causas de nulidad, conforme al debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal: "...Habra lugar a la declaracion de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Codigo; y, 3.-Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la Ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa.". Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaracion judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de este y, principalmente de garantias constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algun vicio tiene existencia juridica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir, todo acto puede ser legal y vigente, pero el Juez obligatoriamente debe controlar su legitimidad y declarar su validez, depurando de esta manera al proceso de alguna violacion al debido proceso o garantia judicial, y que este sirva para lograr su objetivo de la realizacion de la justicia. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En el presente caso, se observa que se ha cumplido con los principios del sistema oral acusatorio en la audiencia de juzgamiento, precisamente con la inmediacion, puesto que al finalizar la audiencia y luego del debate, se ha expuesto oralmente la decision, la misma que, si hubo alguna omision de acuerdo a lo que estipula el Art. 619 y siguientes del Codigo Organico Integral Penal, bien podian los sujetos procesales solicitar algun recurso horizontal, pero que de ninguna manera se puede tener como una omision que haya afectado la decision de la causa, menos aun, que se considere vulnerado el derecho a la defensa como principio del debido proceso. Por lo tanto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por unanimidad, NIEGA EL RECURSO DE NULIDAD y confirma la sentencia en cuanto a la validez de la misma.- SEXTO FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: En cuanto al recurso de apelacion interpuesto, el Ab. ALEJANDRO COLON ESCOBAR ALVAREZ, en representacion de SERRANO CHAMBA JOHNNY RUBEN, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (extracto de la fundamentacion del recurso de apelacion y replica): "Fundamentado en el Art. 343 en concordancia con el 76, Ndeg 7 literal l, de la C.R.E. y la Transitoria Primera del C. O. I. P. Hace referencia a la vigencia de del C. O. I. P.; la defensa siempre se opuso al tipo de delito, por cuanto las versiones, la misma denuncia, corrobora que es un delito de violencia intrafamiliar; a pesar de eso se llego a la etapa de juzgamiento; las versiones son contradictora de la madre y del hijo, son con horas distintas; la jueza ponente considera el lugar de reconocimiento de los hechos muestra fotografias del domicilio de donde sucedieron los hechos, no se observan ningun vestigio de violencia; tambien considera el informe de evidencia, que fueron unas tijeras; no se realizaron la experticia de la huellas dactilares en las tijeras, la version del agente autor del parte de detencion, en este parte dice todo lo contrario a lo que aporto en la audiencia de juzgamiento, manifiesta que lo vio salir por la parte de atras, la acusadora particular dice que salto la cerca, versiones contradictoria que considera la jueza ponente para sentenciar a mi defendido; la jueza ponente no considero la version de la conviviente, ni la de mi defendido; la defensa no puede aceptar y apela a la sentencia porque nunca existio la certeza; el Tribunal a los 34 dias emite la sentencia a 2 anos de prision correccional, sin atenuantes que presento un sin numero; hay dos informe de la doctora Trejo, a la denunciante la lesiones para 1 dia con un objeto duro; la jueza dice que acepta las atenuantes porque existen agravantes; Solicito revoquen la sentencia por no encontrarse demostrada la certeza del delito y no es aceptada lo solicitado, solicito se reforme la sentencia por el tiempo que lleva detenido mi defendido". REPLICA.- "Rechazo lo manifestado por el fiscal, dice que rompe las puertas; esta el informe y observaran que no hay puerta rota; dice que hubo dos incursiones, consta la version de la conviviente; la fiscalia se apoya en el testimonio del Policia Vinicio, que dice que ingresa por la parte de atras, cuando no hay ingreso por la parte de atras, el policia dice que vio que le corto la cara, el policia miente; las versiones de la denunciante y del hijo hablan de cuchillos y machetes, y lo que presentaron fueron unas tijeras. Rechazo la mal habida sentencia, insisto en que se de con lugar el recurso de apelacion y se declare el estado de inocencia de mi defendido, y en caso contrario se reforme la sentencia y se le imponga la minima pena". Por su parte el representante de la Fiscalia Ab. JULIO SANCHEZ MERA, expreso: "Empieza narrando los hechos; existen los reconocimientos medicos, las pruebas incorporadas en la audiencia de juzgamiento son pedidas y practicadas y alcanzar su valor como tal. Solicita se rechace el recurso propuesto ya que el fiscal sentencio conforme la ley.". SEPTIMO ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Esta Sala para resolver el recurso de Apelacion interpuesto, considera lo siguiente: 7.1) Testimonio de la Sra. Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez, vecina y denunciante del acusado, quien manifesto: "Actualmente habito en Monte Sinai, en el trayecto que hubo el problema con el senor Johnny Serrano, me enferme y me hinche, estuve casi un mes donde mi mama, pero ahora estoy en Monte Sinai, el 02 de febrero estuve todo el dia donde mi familia y a eso de las 18H00 me dirigi hasta mi vivienda, porque ese dia era mi cumpleanos, pero tambien ese dia fue la misa de un primo mio que ya fallecio y habia cumplido un ano; llegue a mi casa en union de mis hijos y mi esposo aproximadamente a las 20H00, estaba la musica porque me iban a cantar el "happy birthday", cuando escuche los gritos de la senora Wendy Alvarado que me gritaba "Michel, ayudame que Johnny me mata".- A las interrogantes del Agente Fiscal, dijo: "Eran unos gritos que traspasaban el volumen de mi equipo que lo tenia en volumen alto, eran unos gritos desgarradores; al escuchar los gritos estaba en el comedor de mi casa y sali con toda mi familia, entre mi cerca y su cerca alcanzo a ver a la senora Wendy en su patio, que el senor (refiriendose a Johnny Serrano) le estaba pegando con una lata, la tenia del pescuezo; una lata de cana que tenia clavos, es una cana de madera, esas canas semiduras que se parten por la mitad y se hacen las cercas, creo que el la habia arrancado y con esa cana le pegaba; El le estaba pegando en la espalda y ella gritaba me decia "Michel, ayudame auxilio que Johnny me mata", cuando la alcanzo a ver ella estaba trepada en la cerca totalmente desnuda y el le seguia pegando, en eso ella cayo hacia afuera de la cerca, cuando la vi, en cuestiones de segundos ella corrio hacia mi casa y se alcanza a meter hasta la puerta, en eso el senor tambien alcanza a meterse a mi casa y la arrastra siquiera unos 5 metros, de los pelos y la lleva hasta las puerta de mi casa, en la parte de afuera; esta accion Johnny Serrano le hacia a la senora Wendy Alvarado; Johnny decia que era su mujer y si la podia matar era su mujer, entonces yo le decia que la aflojara y que si la queria matar, que la mate en su casa, porque se metio a mi casa, entonces en eso ella se le zafo y alcanza a correr al comedor de mi casa y se pone atras del hijo, cuando en eso, el senor ingresa y me le pega a mi hijo, al mayor de mis hijos, Jose Jimenez; entonces el senor Johnny Serrano a lo que yo le alcanzo a ver, tenia una tijera en mano, queria apunalar a la conviviente y era un forcejeo que tenia, mi hija estaba embarazada, yo con la mano le decia que salga de mi casa, pero a la vez llamaba a la policia y les dije que habia un hombre que queria matar a su mujer, en mi propia casa, en el forcejeo vi al senor (refiriendose a Johnny Serrano) que le salia sangre de la nuca y me decia que me iba a matar a mi hijo, me amenazaba diciendo "te voy a matar a tu hijo, te lo mato porque te lo mato", en tanto que yo le hable a el y el me decia "vas a ver yo te mato, porque te mato y a tu hijo, los mato", en eso el senor salio y yo pensaba que se iba a quedar tranquilo, a lo que el senor sale, yo tambien salgo afuera del patio a ver si ya habia ingresado a su casa, el ingresa a su casa, salta la cerca por el lado de afuera e ingresa a su casa, cuando no paso de 8 a 10 minutos, el senor regresa con un cuchillo en mano, era un cuchillo, de esos grandotes, parecia "mata chancho", el senor salta y lo que yo hago para evitar problemas, cierro la puerta de afuera, como la puerta de adentro y el senor me las tumba, yo le doy gracias a Dios que alcanzo a poner el mueble en la segunda puerta, porque a lo que el senor empujaba me queria romper mi puerta, me alcanza a cortar porque introducia el cuchillo por la puerta, entonces yo tanto grite y nunca deje de llamar a la policia, el en el patio me seguia amedrentando y me seguia amenazando, me decia horrores, me decia "muerta de hambre, enferma, te voy a matar a tu hijo" y en eso el alcanza a ver las luces de la policia y hubo un policia que lo vio que el estaba en el patio de mi casa, cuando el alcanza a ver al policia, salta su cerca y se va; la primera puerta el la tumba porque es no mas de zinc con unas tiras; de la primera puerta a la segunda puerta, hay unos 8 metros; la segunda puerta alcanza a tumbarla no totalmente, pero dana la parte de arriba porque el le pegaba y golpeaba y con el cuchillo le introducia, entonces por eso le digo, le doy gracias a Dios porque alcance a poner un mueble y yo nunca me fije cuando mis hijos me dicen que tenia sangre en la cara, entonces yo seguia gritando y le seguia diciendo que se vaya y doy gracias de que en eso, llego la policia porque si no, en que hubiera terminado todo esto, si yo no hubiera alcanzado a poner el mueble, el senor me hubiera apunalado a mi; la primera vez si ingreso hasta adentro de mi casa, cuando queria matar a la mujer con la tijera y le pego a mi hijo la segunda vez no mas hasta la punta de la segunda puerta y no pudo entrar; yo soy vecina de la esposa (refiriendose a Wendy Alvarado) porque yo le cuidaba a los ninos, tenia mas de 8 meses que yo le cuidaba a los ninos, el llegaba muy de repente, la mujer decia que cuando hacia cosas mala y venia a esconderse; al principio yo no lo conocia (refiriendose a Johnny Serrano), yo lo conocia de vista y pensaba que era un muchacho bueno, pero la esposa Wendy Alvarado hablaba tanto de el, ella decia que el era malo, que le gustaba pegarle a las mujeres, apunalar a las mujeres, pero yo pensaba que eso era mentira lo que decia la conviviente, hasta que paso en carne propia lo que yo vivi en mi casa, sin hacer nada a nadie; yo nunca he tenido una amistad con el senor Johnny Serrano, solo simple de "hola" y nada mas, cuando el senor aparecia la senora Wendy me quitaba el habla, ella no me podia hablar, no se si el le prohibia, pero ella no me hablaba; la cerca no era la mia, era la de los senores, son canas largas, yo les pongo de 2 metros y medio, despues del inconveniente que hubo la senora Wendy Alvarado me cambio la cerca, solo cambio la cerca la fachada del lado mio, ahora hay una cerca de tabla; al 02 de febrero del 2014 mi direccion es Monte Sinai, las tecas, manzana A, solar 40; despues de esos hechos la senora Wendy Alvarado me llamo a decirme que la mama del senor Johnny Serrano, le dijo que por que le habia hecho eso al hijo, que si me podia pagar la puerta, que no habia ningun problema, lo que yo hice fue bloquearla, le puse para no recibir llamadas de ellos, le puse llamada restringida, para que no me volvieran a llamar, esa fue la unica llamada que me llamo la senora Wendy Alvarado que me queria reparar la puerta, yo esperaba al perito, pero el perito nunca llego; luego de los hechos de esa noche, un agente de inteligencia me trajo hasta el Cuartel Modelo y me hizo rendir mis declaraciones, yo le decia al senor agente que el policia habia sido testigo, porque el policia la vio y la saco de debajo de mi cama; la senora Wendy Alvarado estuvo en el Cuartel Modelo, solo le hicieron el parte medico, pero dijeron que no le podian hacer la denuncia ahi, que tenia que ir a intrafamiliar, ella se fue y nunca puso la denuncia; al dia siguiente yo la llame porque era la audiencia y le pregunte si iba a poner la denuncia y me dijo que no, porque lo amaba mucho y que ya no le iba a hacer eso, entonces le dije que para eso no se hubiera metido en mi casa, para perjudicarme a mi, tanto mi hogar como psicologicamente".- Al ser preguntada por el defensor privado del acusado, expuso: "Salimos a auxiliar a Wendy, mi esposo Demetrio Leon Silva, mi hijo Jose Jimenez Alvarado, habian mas familiares tambien, mis dos hijos menores; mi cumpleanos es el 02 de febrero; yo me cambie a vivir para el mes de octubre, al Monte Sinai, hace 3 anos, llevo 2 anos y medio conociendo a la senora Wendy Alvarado; ella siempre hablaba mas de su conviviente y de la familia de su conviviente, yo era confidente de la senora Wendy Alvarado, ella me habia dicho que el senor Johnny habia cometido delitos; yo se que la puerta principal para muchos valdra poco, porque es una puerta de zinc que yo la hice con tiras, pero lo que mas me causo dano, a mi fue la expresion de el, la tumbada de mi puerta, de la segunda puerta de mi casa y lo que me hizo a mi en el rostro, jamas en mi vida alguien me habia agredido y se habia metido en mi casa, ni mi madre, ni ningun familiar nunca me habia agredido, entonces fue un trauma psicologico lo que yo vivi; la puerta principal la dano, la siguiente puerta la parte de arriba".- A manera de aclaracion al Tribunal, expreso: "Lo que pasa, es que en mi cerca tengo la casa y otro solar, mi patio es amplio, mi hija habia salido con su esposo a ver a la policia, como hay un "caminito" por la parte de atras, la policia habia llegado por ese lado, por la parte de atras de mi casa, porque hay 2 solares vacios, entonces la policia alcanzo a entrarse ahi por ese callejon y alumbraban con la linterna, entonces yo le gritaba al senor policia que el era, que el se habia metido a mi casa, que no era familiar mio y que me habia querido danar mis cosas y danarme la cara, entonces vino el como estamos cerca con cerca, lo que hizo fue saltar su cerca y meterse a su domicilio; el senor policia que alcanza a ver al senor Johnny, fue el primero que ingreso a mi vivienda, porque la puerta principal estaba danada, entonces vino la policia y yo medio hale el mueble, la puerta y yo le decia que me ayudara, a lo que el entra, me dice "?y la senora que fue afectada?" y le dije "esta aca adentro en mi cuarto", pero no sabia donde estaba y yo la llamaba, a lo que la veo, sale de debajo de mi cama desnuda y el senor policia la vio, debajo de mi cama, en mi cuarto". 7.2)  Testimonio de la Dra. Deisy del Pilar Trejo Valdez, medico legista, quien elaboro informe Medico, e indico: "Trabajo para la Fiscalia del Guayas, realizo atencion medico legal de pacientes que han sufrido agresiones fisicas o de tipo sexual, soy medico acreditado".- A las interrogantes del Agente Fiscal, dijo: "El primer informe esta realizado a la senora Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez, el dia 02 de febrero del 2014, aproximadamente a las 22H50, es una senora de 36 anos y el otro reconocimiento medico fue realizado a Wendy Katiuska Alvarado Hernandez, de 26 anos, el mismo dia 02 de febrero, en las instalaciones del Cuartel Modelo; Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez llego al consultorio medico legal por sus propios medios, orientada en tiempo y espacio y refirio que habia sido agredida fisicamente por un vecino, especificamente presento lesiones en cara, refiriendonos a una escoriacion de un centimetro de longitud mas edema leve en mejilla izquierda, el edema es la hinchazon; la hinchazon tiene que haber sido producida con la accion brusca de un objeto duro, pero especificamente que objeto no se, a la senora Michel Alvarado se le determino un dia de incapacidad para trabajar; la senora Wendy Alvarado habia sido agredida fisicamente con punos por su conviviente, ella recibio una incapacidad fisica para el trabajo de 3 dias, ella presento en la cara una herida abierta de 1 centimetros y medio de longitud, mas edema y equimosis, un moreton de cuatro centimetros de diametro en region orbitaria izquierda, en la parte de la espalda tambien una equimosis de 24 centimetros de longitud por 0.5 centimetros de ancho y una de 26 centimetros por 6 centimetros de ancho en ambas regiones escapulares, en brazo y hombro izquierdo una equimosis de 8 centimetros de diametro y en pierna y muslo izquierdo una equimosis de 102 centimetros de longitud por 4 centimetros de ancho; ella manifesto que las lesiones fueron provocada por su conviviente".- Al ser preguntada por el defensor privado del acusado, expuso: "Si, la senora Wendy Alvarado estaba en estado etilico".- A manera de aclaracion al Tribunal, expreso: "La herida en la cara a la senora Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez, fue producida por un objeto contundente, al haber el edema, una hinchazon se produce el rompimiento de los vasos sanguineos mas superficiales de la piel, entonces eso hace que se inflame, la escoriacion pudo haber sido producida por un objeto corto punzante, pero si no tenia tanto filo; la senora Wendy Alvarado tenia equimosis en el torax posterior, espalda, de 026 centimetros de longitud por 3 de ancho, tenia dos marcas verticales en la espalda; la senora Michel no dijo como se produjeron sus golpes, solo que habia sido agredida fisicamente por un vecino".- 7.3) Testimonio de Jose Antonio Jimenez Alvarado, hijo de la denunciante Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez, quien indico: "El 02 de febrero del 2014, en horas de la tarde noche me encontraba en el Monte Sinai, en la casa de mi mama, estaba festejando el cumpleanos de ella, ahi estaba mi mama, mi padrastro, mi hermano, mi hermana y mi cunada; exactamente eran como las 02H00 y estabamos cantando el cumpleanos a mi mama y en eso escuchamos unos gritos que decian "Michel salvame, Johnny me quiere matar", era nuestra vecina; eran gritos muy altos; al escuchar los gritos todos salimos al patio y observamos a nuestra vecina Wendy completamente desnuda y su marido Johnny le estaba pegando, agrediendo en el piso del patio de ellos; ella se le zafo e intento brincar la cerca de ellos, a lo que intento brincar se habia quedado intermedio en la cerca de ellos y el pegandole, ella cayo hacia afuera por el golpe que el le da; el le pegaba con una cana; mi padrastro salio a la puerta principal, la puerta de afuera de la calle y ella corrio hacia nuestro patio, en nuestro patio Johnny logro alcanzarla e intento pegarle otra vez, le estaba pegando, arrastrandola, yo estaba parado en la puerta de mi casa y ella se puso atras mio, el cogio una tijera e intento pegarme a mi y pegarle a ella que estaba atras mio, yo defendiendola con todo, hicimos fuerza para que no pasara nada y en eso el se hizo sangre forcejeando con la tijera y comenzo a gritar, salio asustado por la sangre, unos 2 metros de la puerta, logramos cerrar la puerta y pusimos un mueble, el corrio para su casa y los 5 minutos regreso con un cuchillo grande, con un machete, el forcejeo las 2 puertas y la puerta de nuestra casa la estaba forcejeando, en eso intento cruzar el cuchillo por la puerta que es de madera y mi mama estaba parada atras de la puerta y le logro rayar debajo del ojo, como ya no pudo abrir la puerta gritaba "veras que a tu hijo lo voy a matar" a mi mama diciendole "Michel, voy a matar a tu hijo", en eso llegaron los policias y el corrio para su casa; la mujer de el estaba debajo de la cama, ella corrio debajo de la cama y estaba toda alterada, asustada, los policias tuvieron que sacarla de debajo de la cama; esa cama estaba dentro de la casa de mi mama.".- Al ser preguntado por el defensor privado del  acusado, expuso: "Mi padrastro se llama Demetrio Jesus Leon Silva". 7.4) Testimonio del Cabo Primero de Policia Oscar Javier Paucar Perez, autor del Informe pericial de reconocimiento de evidencias, quien indico: "Trabajo en el Departamento de Criminalistica en la Policia Nacional; al 02 de febrero del 2014, yo trabajaba en la unidad de reconocimiento de evidencias, en la seccion de Flagrancia del Cuartel Modelo; el informe se refiere al reconocimiento de evidencias, es la descripcion de la evidencia que existe en el parte detallado, el parte de detencion del senor Johnny Ruben Serrano Chamba; aqui lo que he realizado, es el reconocimiento de una tijera metalica de color plateado, con manija de color negro con verde, la evidencia que se encuentra detallada es la misma que se encuentra en el parte de detencion; es la tijera, la evidencia a la que le he hecho el reconocimiento, es la misma que consta aqui en la fotografia del informe".- Al ser preguntado por el  defensor  privado del acusado, expuso:" Si, soy perito criminalistico; el objeto lo recibi mediante cadena de custodia; la misma que se encuentra ingresada en la bodega de la Policia Judicial del Guayas, con el numero 187, de fecha 3 de febrero del 2014; el objeto de la cadena de custodia es, que se custodia el indicio desde el momento en que se logra obtener, hasta el momento en que el Fiscal o alguna autoridad pida algun analisis de dicha evidencia; lo que realice, es el reconocimiento de la evidencia que se detalla en el parte de detencion nada mas, solo describo la evidencia que se encuentra en la bodega de la Policia Judicial".- 7.5) Testimonio del Cabo Segundo de Policia Marco Vinicio Sangopanta Chasi, autor del parte de detencion: "Yo laboro para la Policia Nacional, distrito Nueva Prosperina, en este caso debo indicarle senor Fiscal que por llamado de auxilio al 911, he asistido al sector donde presto mis servicios, tome contacto con la senora Katiuska, si no me equivoco, la misma que manifesto que un vecino habia ingresado a su domicilio persiguiendole su conviviente, ya que el se encontraba agrediendole fisicamente y verbalmente, en ese acto la senora denunciante dijo que cuando trataba de proteger a su vecina, fue cortada con una arma blanca en el rostro, en el pomulo del lado derecho, por lo que en el punto al llegar al domicilio el senor Serrano, hoy detenido, salio del lugar en precipitada carrera, por lo que pudo alcanzar a ingresar a su domicilio, acto seguido se trato de llamar a las unidades del sector para tratar de detenerle al ciudadano, en ese entonces el ciudadano al ver la presencia policial salio del domicilio por sus propios medios, ya que manifesto que no tenia nada en su contra, que no habia agredido a la senora que se encuentra al lado, que es su vecina, por lo que, se lo llevo al centro de vigilancia para ponerlo a ordenes del senor Fiscal, mismo que dijo que se le haga el parte por delito de violacion de domicilio".- Al ser preguntado por el Agente Fiscal, expuso: "Llegue al domicilio, tome contacto con la senora Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez, que es la vecina del hoy detenido y la senora que es conviviente del hoy detenido, Wendy Katiuska Alvarado Hernandez; la senora al momento que ingrese al domicilio de Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez, se encontraba debajo de una cama, o sea al momento que nosotros ingresamos al domicilio de la senora Michel de la Mercedes manifesto que la senora se habia escondido debajo de la cama de ella; se escondia porque su conviviente Serrano Chamba Johnny Ruben le estaba agrediendo; la senora (refiriendose a Wendy Katiuska Alvarado Hernandez) se encontraba con una bata un poco desmantelada, no se si por lo que ingreso debajo de la cama; la propietaria del domicilio manifesto que  ella habia llegado semidesnuda y que ella le habia prestado una prenda de vestir para que no se encontrara asi; la propietaria del domicilio lo que manifesto es que el senor Serrano, al momento de defenderla, ya que estaba tratando de agredir a su conviviente, ella recibio un corte a la altura de su rostro; el hecho ocurrio dentro del domicilio de la senora Michel de las Mercedes; el senor Serrano Chamba realizo el corte; el senor Serrano Chamba se encuentra en la sala; al momento de la detencion no sabia que cargo tenia ni en que laboraba, por informacion que hemos tratado en el momento que se hizo el parte, hemos identificado que el senor ha sido ex miembro policial; al momento de la detencion no se quiso identificar, se identificaba con los apellidos pero tenia otros nombres, mediante el personal de Criminalistica quienes nos ayudaron con informacion y fotografias entonces pudimos identificarle que se trataba del senor Serrano Chamba Johnny Ruben, que era un ex miembro de la Policia Nacional".- Al ser preguntado por el  defensor  privado del acusado, expuso: "Si, el senor colaboro en el momento de la detencion".- A manera de aclaracion al Tribunal, declaro: "Cuando llegue al lugar, el senor inmediatamente abandono el domicilio donde estaba ocurriendo este inconveniente, por lo que son vecinos, de inmediato ingresa a su propio domicilio; abandono el domicilio de Michel de las Mercedes; abandono el domicilio por la parte de atras de la puerta principal; yo llegue por la parte de atras". 7.6) Testimonio del Cabo Segundo de Policia Darwin Oscar Sanaicela Arias,  perito que elaboro el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, expuso: "Laboro para la Policia Judicial del Guayas, en el area de peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos, la rubrica que consta en el presente informe, es la que utilizo en mis actos publicos y privados, este documento se refiere a reconocimiento del lugar de los hechos, realizado el dia 01 de marzo 2014, siendo las 14 horas aproximadamente, en el sector de Monte Sinai, Cooperativa Los Tres Ceritos Mz. A, solar 39 y 40 respectivamente, en dicho lugar se pudo observar una escena abierta, con regular afluencia de personas y escasa circulacion vehicular, conformada por calles de segundo orden de tierra en mal estado, lugar donde se puede apreciar la existencia de varias viviendas estructuradas por bloque y canas de guadua, con techos de loza y zinc respectivamente, en este caso en dos viviendas estructuradas por bloque con techo de zinc, las cuales poseen un patio cercado alrededor con canas de guadua y madera, que a decir de la vivienda numero 40, la cual posee tambien cercado su patio por zinc, debiendo indicar que dichas viviendas se encuentran contiguas, separandoles un cercado de tablas de madera, cabe recalcar que dichos bienes inmuebles se encontraban con sus debidas seguridades, no logrando ingresar a los mismos para la realizacion de la respectiva experticia, se indago con moradores del sector sobre el hecho suscitado, los cuales supieron manifestar que la vivienda numero 39, seria donde habitaba el hoy detenido Johnny Ruben Serrano Chamba, mientras que la casa adyacente lado izquierdo asignada con el numero 40, presuntamente seria de propiedad de la ciudadana Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez, denunciante, para el efecto se procede a la toma fotografica, en este caso del solar numero 39, al cual incluso se le hace un acercamiento hacia la puerta de seguridad cerrada con sus respectivas seguridades, aqui pongo a la vista solar numero 39, solar numero 40 y el cercado que divide los dos solares, de igual forma para constancia de que el solar numero 40 se encontraba con sus debidas seguridades, se pone a la vista una toma fotografica de la seguridad, es todo cuanto puedo informar en honor a la verdad".- Al ser preguntado por el  defensor privado del acusado, expuso: "No me pude percatar de que haya alguna salida, en la parte posterior de las viviendas".- La Fiscalia, como prueba documental en contra del procesado presento: A) Informe Pericial de Reconocimiento y Avaluo de Evidencias; B) Informe de Reconocimiento Medico Legal elaborado a la senora Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez; C) Informe de Reconocimiento Medico Legal elaborado a la senora Wendy Katiuska Alvarado Hernandez; D) Parte de Detencion con sus anexos; E) La denuncia presentada por Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez; F) Version de la senora Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez; G) Version rendida por el agente aprehensor Marco Vinicio Sangopanta Chasi; H) Informacion remitida por el Cabo Segundo Alex Mayorga Alarcon, digitador de turno del centro de computo de la PJ Guayas, informacion bajada del sistema SIIPNE; I) La tarjeta indice de Johnny Ruben Serrano Chamba; J) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; K) Informacion remitida por Roberto Ochoa Zambrano, Secretario de la Oficina de Sorteos de la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura, en la que senala que el acusado Johnny Ruben Serrano Chamba si consta en el Sistema Informatico y se describen las detenciones que ha tenido; L) Documento conferido por Maria Alexandra Salcedo Arias, Mayor de Policia Jefa de la Unidad Zonal de Administracion de Talento Humano, zona 8DGT en la que se describen los meritos y demeritos del acusado y senala que se le ha dado la baja mediante tribunal de disciplina; M) Nota periodistica en donde se publica el asesinato de Doris Veronica Peralta Osorio, presumiblemente asesinada por el hoy acusado.- OCTAVO: La defensa del acusado JOHNNY RUBEN SERRANO CHAMBA, presenta Como prueba testimonial y documental lo siguiente: Testimonio de Wendy Katiuska Alvarado Hernandez, conviviente del acusado quien manifesto: "El dia 02 de febrero del 2014, aproximadamente a las 8 de la manana, yo llegue a mi domicilio, donde mi conviviente me invito a desayunar como siempre lo haciamos los fines de semana, en ese momento salimos, pasamos por donde el tio, nos invito a tomar unas cervezas, cabe indicar que yo no acostumbro tomar, es la primera vez que yo tomo, ahi nos quedamos como hasta las 3 de la tarde, ya nosotros decidimos irnos a nuestro hogar, porque a mi me tocaba trabajar a las 11 de la noche y mi conviviente tenia una entrevista de trabajo el dia lunes, a lo que ya nos ibamos a nuestro domicilio, en la misma principal vive la tia de el, que nos vio pasar y nos llamo donde nos invito a comer y a seguir tomando, procedimos a comer y ahi estuvimos como hasta las 8 aproximadamente de la noche, donde ya mi conviviente me dijo que nos vayamos a la casa porque tenia que descansar, para poder irme a trabajar, fuimos a nuestro domicilio y llegando a mi domicilio comence a reclamarle cosas a el, el me dijo que me tranquilice, que me vaya a banar, yo le dije que no queria, lo empuje, discutimos, en eso yo cogi y me fui al dormitorio, yo le dije que me queria ir a trabajar a esa hora, estaba mareada, el me decia que no, que me quede ahi porque iba a perder mi trabajo, en eso el se fue al bano y yo aproveche y sali de mi casa al patio, donde yo llame a mi vecina y le estaba explicando a ella que yo me queria ir a trabajar, en eso ella me decia que por favor me tranquilice, yo le dije que no, que yo iba a cruzarme la cerca, me subi la cerca, a lo que yo me iba a subir la cerca, ella me dice "se salio por la calle" y me dice "Wendy, ahi viene Johnny" , yo al escuchar eso me asuste, me enrede en las canas, imaginese borracha como estaba, se me cayo la toalla, cai desnuda a la calle, ella me cogio a lo que estaba en la calle y me entro a su domicilio, en eso yo escuche que mi conviviente me llamaba que salga de la casa, en eso yo me quede sentada en el mueble, cuando ya vi, fue que llego la policia, el hijo de ella le entrego una tijera al policia, cosa que yo no sabia porque le habian entregado esa tijera a el policia, la senora me presto una ropa, yo sali a ver que era lo que sucedia, cuando ya me di cuenta que estaba la policia, pero era como que estaban buscando al ladron mas buscado de ahi, harta policia, un senor policia me dijo que le de la autorizacion de entrar a mi casa, yo le decia que no queria que nadie invada mi casa, si lo unico que yo queria era irme a mi casa, estaba en el patio ya de mi casa y ese policia me dijo "si, por eso es que a ustedes les hacen lo que les da la gana, porque ustedes no dejan que uno las defienda" yo le dije al policia que el no me ha hecho nada, cuando el ya me entrego a los bebes, yo cogi y me fui con mi papa a la policia, si es verdad yo puse una denuncia, pero la puse porque como yo iba a ir a mi trabajo diciendo "sabe que me cai borracha", me botaban. A las preguntas del defensor privado respondio: "En ningun momento mi conviviente (refiriendose a Johnny Ruben Serrano Chamba) ingreso al domicilio de mi vecina (refiriendose a Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez)". A las interrogantes del Agente Fiscal, dijo "Si, conozco a la senora Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez; no recuerdo si Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez tenia alguna lesion en su cuerpo; yo si tenia lesiones en mi cuerpo, pero porque me cai en la calle, me rode en la calle, imaginese una altura, yo me trepe, ?como no me voy a golpear? si, me hice un reconocimiento medico legal para presentar en mi trabajo; yo le dije a la doctora que era porque yo tenia que trabajar a las 11 de la noche y yo como iba a presentarme asi, banada en el hospital, diciendo me cai, discuti con mi esposo, me botaban; no recuerdo haber conversado con el Fiscal que me esta interrogando en este momento; yo entre a la casa de Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez porque ella me acompano, ella me llevo a la casa de ella porque cai desnuda; la policia me encontro sentada en el mueble; en ese rato yo estaba con un vestido rosado; no, no he sido maltratada anteriormente por mi conviviente; no nunca he presentado una denuncia por maltrato".- A manera de aclaracion al Tribunal, expreso: "La cerca que yo me trepe, estaba a la calle, yo me trepe de la cerca que va a la calle; no habia ninguna puerta cercana, la puerta de mi casa estaba mas alla, o sea la puerta que da a la calle mismo, estaba mas alla; no me fui por la puerta, porque yo me fui a llamar a la vecina y la casa es grande, la casa esta aqui y el patio es grande; la fui a llamar porque yo le estaba diciendo que yo me queria ir a trabajar y que mi conviviente no me dejaba; la fui a llamar para que me ayude, para que me ayude a salir, a llamar a mi papa, yo le estaba explicando a ella y yo cogi y me trepe  la cerca, en ese momento ella salio a la calle y a lo que ella me dice "ahi viene Johnny" yo me asuste, me trepe, imaginese; ese dia tome bebidas con el (refiriendose a Johnny Ruben Serrano Chamba) y con el tio de el; tomamos cerveza desde las 9 de la manana hasta las 3, de ahi nos dirigimos a nuestra casa, por ahi mismo vive la tia y nos quedamos donde la tia de el y ahi seguimos bebiendo alcohol, igual cerveza; hasta las 8 aproximadamente; yo estaba mareada, o sea yo bebia pero el me controlaba, porque me decia que hasta ahi, porque yo no tomo, si me tomaba mis ciertos vasos, pero no asi para enloquecerme o sea emborracharme, creo que fue en el trayecto de lo que ya sali, ahi corre bastante viento, las casas no estan tan juntas es cerro; yo le decia a ella (refiriendose a Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez) que mi conviviente no me queria dejar salir a trabajar y que por favor me ayude a llamar a mi papa, para que me venga a ver eso fue lo que yo le decia a ella y ella me decia que ya me tranquilice, ella salio asi a la calle, la cerca de ella es ahi y la otra cerca da a la calle, ella salio a la calle y yo me trepe  a la cerca y me enrede, me cai, ella me cogio y me llevo a la casa de ella." 8.2) Testimonio del acusado JOHNNY RUBEN SERRANO CHAMBA quien manifesto: "Primeramente senores Jueces, yo me siento asombrado de ver como esta senora Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez, me esta haciendo tremendo dano, porque yo jamas con ella ni siquiera he tenido ninguna clase de tropiezo, ni jamas le he faltado como ella dice, yo ese dia 02 de febrero, en la manana decidi con mi senora que en este momento salio, le dije para salir y como era un dia domingo, para salir a comer un encebollado afuera en la principal y avanzamos hasta donde un tio mio que vive en la principal mismo, de nombre Chamber Endara, el cual me quiso invitar a su domicilio, comimos el encebollado y de ahi unas cervezas, yo le manifeste "tio, me ha salido una bendicion, porque un amigo me ha dado una referencia en un trabajo y quiere que el dia lunes vaya, a las 10 de la manana a presentarme ahi con la carpeta, mi hoja de vida", como yo fui ex miembro de la policia, injustamente fui botado de la policia y ahi en el transcurso de la conversacion y la comida y las cervezas nos quedamos hasta las 3 de la tarde, y le dije "tio, me tengo que retirar porque como le dije tengo que ir el dia lunes a esa entrevista de trabajo" y prosegui con mi mujer a retirarnos de la casa de mi tio, avanzamos sobre la principal, en toda la esquina para virar a la izquierda para entrar en nuestra casa, vi a una tia mia, la cual me llamo y me dijo "sobrino, venga para que se sirvan unos alimentos" y yo le acepte, como eran las 3 de la tarde bueno, ellos habian estado tomando y continuamos tomando ahi hasta las 8 de la noche y yo le dije "tia ya no, porque la verdad es que yo tengo que irme manana a esa entrevista de trabajo", mi tia me dijo "ya, vaya sobrino", pero yo estaba consciente de lo que yo estaba haciendo, porque no podia tomar mucho porque tenia la entrevista de trabajo al siguiente dia, le dije a mi mujer "vamonos, retiremonos" como estuvimos en todo momento cuando comenzamos a tomar, donde mi tio dentro de la casa y donde mi tia dentro de la casa, entonces a lo que ya salimos, llegamos hasta la casa donde nosotros vivimos, viviamos porque ya ahorita no estamos ahi, creo que el aire a mi mujer le hizo dano porque ella nunca toma, ella es la primera vez que ha tomado conmigo, comenzo a reclamarme cosas y lo unico que le supe manifestar es que se tranquilizara, que se vaya a pegar un bano que ya mismo le tocaba trabajar, entraba a las 11 de la noche, en eso cuando yo la veo que ella sale a llamarla a esta senora Michel, a decirle que la ayudara que ella se queria ir a trabajar, algo asi, porque la distancia estaba un poco lejos de la casa de la senora de donde estaba, adentro de la casa, cuando yo la veo que ella se trepa la cerca y yo salgo porque la veo que sale en una toalla, cuando yo voy saliendo es que la senora Michel ya estaba afuera en la calle y mi mujer estaba trepada en la cerca, parecia como, disculpe la mala expresion, como esos animalitos ahi trepados, cuando yo ya voy avanzando a decirle que se baje, !pum! la veo que se cae al piso, yo no hago mas que salir por aca, por la puerta de salida que es a la calle, ahi la veo, cuando yo la veo que la senora Michel la mete y yo me quedo afuera y yo veo que la senora la mete, yo la estoy llamando "senora Michel venga" y le digo que yo le voy a explicar que es lo que le pasa y cuando yo veo que sale el hijo de ella, el muchacho que estaba ese dia uniformado de colegio, salio con un fierro y me da con un fierro en la cabeza y yo le digo "oye, que te pasa porque me agredes si yo no estoy haciendo nada, yo vengo a hablar con tu mama y tu me vienes a pegar", cuando yo ya comienzo a ver que la sangre se me viene a la cara, yo digo esto es sangre y me meto a mi casa a verme que me habia hecho pues este muchacho, cuando estoy asi revisandome, estoy que me lavo cuando ya siento, que ya estaba la policia afuera de la casa de nosotros diciendome "abre la puerta, que has querido matar a tu mujer", que "abre la puerta, que has querido matar a tu vecina" y yo le digo "pero si yo no he hecho nada, ni siquiera he ingresado a la casa de ella" cuando yo "ya, ya, ya voy a salir", me visto, salgo, me trepan al patrullero y me llevaron a la Fiscalia y ahi me tuvieron un buen rato porque incluso estaba hasta lloviendo, cuando ya me llevan donde el senor Fiscal, me pone que si que violacion de domicilio, que yo habia tumbado la puerta, que yo habia tumbado la cerca y que yo habia agredido a la senora con una tijera cuando a mi en ningun momento los senores policias me encontraron nada en mi poder, ni siquiera las manos danadas, ahora yo, si ustedes me permiten levantarme, yo les puedo ensenar una operacion que yo tengo, no se como la senora, ella manifiesta que yo le he tumbado la puerta con mis piernas, cuando yo en la policia tuve una operacion, de aqui, de perone, con el tobillo que yo utilizo esta pierna pero solo para caminar, porque yo no tengo ni fuerza en esta pierna, soy hasta derecho, no se como ella dice que yo le he tumbado la puerta, que le he pateado la puerta y que le he tumbado la cerca y eso es todo lo que ha pasado senor Juez, yo no se hasta donde esta senora me va a querer hacer dano, porque incluso me ha involucrado en otras cosas que yo ni siquiera he hecho, estoy hasta con peligro de mi vida, en lo que manifesto el senor Fiscal de que yo he matado a una chica, que yo ni siquiera lo he hecho, ya incluso hasta sali inocente, de ese problema, pero esta familia me anda buscando que me quiere matar, he cambiado hasta de domicilio para que no se enteren donde yo estoy viviendo, esta familia que es de alta peligrosidad, para que no me hagan dano a mi, hasta esos extremos ha llegado esta senora". A las interrogantes del Agente Fiscal, dijo: "Yo fui agredido en la parte de afuera, de la puerta de la senora de la cerca, de la entrada de la casa de ella al patio y antes de llegar a la casa, yo en ningun momento ingrese, el muchacho salio, abrio la puerta y pum me pego un fierrazo, en la cerca de la casa de ella; esta es la casa donde yo habitaba, esta cerca es de mi casa mismo, en toda esta cerca de aqui, es donde yo vivo y esta puerta tambien, este es el candado de esta puerta, que esta aqui donde yo entro, para entrar a esta casa que se ve aqui, esto es donde yo vivo, esta es la misma cerca donde yo vivo, toda esta cerca de aqui, hasta esta punta de aqui, es la casa donde yo vivo, son dos solares juntos, sino que esta construido un pedazo y el otro pedazo esa asi, el otro solar que es mio, esta es la cerca de la vecina, aqui es donde yo me quedo parado, donde sale el muchacho de esta puerta y me mete un fierrazo en la cabeza, pero es en la calle, aqui usted puede ver que es en la calle y esta es la cerca para entrar al solar de ella; ella (refiriendose a Wendy Katiuska Alvarado Hernandez) se subio aqui, que es mi cerca, que lindera con la casa de ella, pero es mi cerca, ahi ella estaba subida cuando yo venia mas o menos, por aqui ella cayo a este lugar de aqui, entonces yo regreso para aca a salir por la puerta de mi casa, para salir por aca mismo, porque esta es la entrada y esta es la salida, para aca no hay entrada ni salida, entonces yo vengo y abro esta puerta y salgo para irla a coger aca donde ella se cae; la que la cogio fue la senora Michel y la metio para la casa de ella, aqui, ella se cae aqui, la coge la senora Michel, como la ve que esta desnuda, ella la metio a la casa pues como que la ve desnuda y era temprano, todo el mundo la iba a ver desnuda, completamente desnuda estaba ella; en ningun momento he tenido enemistad con la senora Michel de las Mercedes Alvarado Vasquez, yo me quedo asombrado de verla a la senora como me esta haciendo tanta maldad".-La defensa del acusado presento como prueba documental: A) Copia certificada de proceso de la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Provincial donde el oficio 02011-13023 declara inocente al senor Johnny Ruben Serrano Chamba del delito de cohecho; B) Copia certificada de proceso del Quinto Tribunal donde se lo declara culpable por el delito de armas pero este asunto se esta ventilando en la ciudad de Quito en la Corte Nacional, se interpuso Recurso de Revision. C) Copia certificada de proceso de Tentativa de Asesinato que le puso una ex conviviente de Johnny Ruben Serrano Chamba donde se lo declaro inocente; D) Notificacion no certificada donde le dan el sobreseimiento provisional por delito de Asesinato; E) Firmas recogidas por personas honorables; F) Certificados de personas que lo conocen; G) Certificados de los 12 Tribunales de que no tiene causas pendientes y las que tiene ha sido absuelto; H) Certificado de participacion de la Direccion de Estudios de Seguridad Externa; I) Certificado de conducta que emite el Ministerio de Justicia; J) Tres certificados del mismo centro penitenciario. NOVENO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantias Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como asi acontecio, puesto que se ha observado el principio de exhibicion, inmediacion, oralidad, contradiccion y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, esta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusion de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorandolas en forma razonada, logica, tecnica y juridica conforme a las reglas de la sana critica como lo establece el Articulo 86 del Codigo de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la conviccion de la existencia de la materialidad de la infraccion; en cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la conviccion de inocencia o culpabilidad de los acusados, es el resultado de la prueba, esta se convierte en requisito sine qua non de la valoracion. La libertad de valoracion no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinion con relacion a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados, mas alla de toda duda razonable y del enfoque moderno del Codigo Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infraccion y a la responsabilidad de los acusados. El Art. 169 de la Constitucion de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantias del debido proceso; senalando expresamente la norma citada, que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. El Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal senala, que es en la etapa de juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad penal de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Asi mismo el Art. 253 inciso cuarto ibidem, establece: "Los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones que la ley consagra". En el presente caso, la presente Sala Penal luego del respectivo analisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito, se ha valorado las pruebas en forma razonada, logica y tecnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que esta debidamente justificada la materialidad y la responsabilidad penal del acusado. Sin embargo, este Tribunal de Alzada, considera que no se ha valorado la pluralidad de atenuantes, las cuales fueron incorporadas oportunamente, siendo estas las contenidas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 y Art. 72 ambos del Codigo Penal; los cuales preven: "6.- Ejemplar conducta observada por el culpado con posterioridad a la infraccion; y 7.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso", ya que consta de autos, que dicho acusado ha presentado Certificados de Conducta y de Honorabilidad, en el cual aparece una conducta ejemplar. Siendo obligatorio analizar la personalidad del procesado y el grado de lesion del bien juridico protegido, para la imposicion de la pena, que debe ser justa y equitativa, evitando siempre una decision excesiva o injusta.  Cumpliendo asi, con el principio de proporcionalidad garantizado en la Constitucion Art. 76 No. 6. La ley establecera la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. Acorde con el pronunciamiento de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el CASO CAESAR: Voto Concurrente del Juez Sergio Garcia Ramirez.- "34. ... la racionalidad --que implica, en la especie, legitimidad-- de la pena privativa de libertad prevista por la ley e impuesta por el juzgador. En el marco del Derecho penal de la sociedad democratica, que supone la cuidadosa tipificacion de las conductas ilicitas y la medicion razonable de sus consecuencias, debe existir una graduacion adecuada de las reacciones punitivas conforme a los bienes juridicos afectados y a la lesion causada o al peligro corrido. La mayor jerarquia del bien protegido a traves de los tipos penales y la mayor gravedad del dano ocasionado o del peligro corrido determinan la severidad de la sancion aplicable. No es admisible sancionar la tentativa, que es la figura a la que se refiere el expediente integrado en este caso por las autoridades competentes, con penas muy elevadas que debieran asignarse al delito consumado. Si se pierde de vista este principio, como en efecto sucedio, se habra mellado el principio de proporcionalidad de la pena.". Como consecuencia, se considera que la pena impuesta es desproporcionada y excesiva, Por lo tanto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente referente a la pena impuesta, por lo que se reforma la misma, imponiendo una pena privativa de libertad de CATORCE MESES y la multa de DOCE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, a SERRANO CHAMBA JOHNNY RUBEN. Ejecutoriada la presente resolucion enviese el proceso al lugar de origen, para los fines legales pertinentes. Cumplase con lo establecido en el art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   