AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del Parte No. 46354 de fecha 23/01/2012,  que ha presentado el señor: RONQUILLO MUÑOZ JUAN CARLOS, con C.C. No. 0917939548, el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito vgte. Cod. 6387 BYRON EDISON JARA REYES, por la contravención tipificada en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención con la presencia únicamente del impugnante, toda vez que no compareció el señor agente de tránsito pese haber sido legalmente oficiado para los efectos; y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación del Parte No. 46354 de fecha 23/01/2012 se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho mediante el Parte No. 46354 de fecha 23/01/2012, realizada a RONQUILLO MUÑOZ JUAN CARLOS, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante, señor RONQUILLO MUÑOZ JUAN CARLOS quien manifestó por medio de su defensora AB. NARCISA FRANCISCA SAN MARTIN CAMPOVERDE: Comparezco a nombre y representación del señor Juan Carlos Ronquillo Muñoz para manifestar a bien lo siguiente: que me ratifico en el contenido integro de mi escrito de impugnación de fecha 24 de enero del 2012 a las 16h31 aprox., solicitándole a usted señora juez que proceda a dar la apertura de la prueba donde hare valer mis derechos y probare mi total inocencia de la citación que ha dado motivo a esta diligencia. Hasta ahí mi intervención. QUINTO: dentro de la etapa de prueba, el impugnante presentó a su testigo ZAMORA COBA CARLOS ALBERTO, C.C. 0911996205, ecuatoriano, estado civil unión libre, chofer, 41 años, religión evangélico, domiciliado en las calles la 26 y la J de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó: Señora Jueza el día 23/01/2012 le pedimos al primo de mi conviviente de nombres JUAN CARLOS RONQUILLO que me llevara al terminal para recoger a mi suegra que venía de Salitre, pero a la altura de la calle Quito el carro se le apagó aparentemente tuvo alguna falla, inmediatamente de manera imprevista apareció un vigilante quien pensábamos nos iba a colaborar por el daño del vehículo, pero por lo contrario procedió a emitir boleta contra Juan Carlos, indicando que se encontraba realizando taxi, lo cual todos los presentes negamos, pero lamentablemente el agente de tránsito le dijo que impugne porque la boleta ya estaba emitida, entonces procedí a retirarme de inmediato tomando un taxi porque ya estábamos bastante retrasados para recoger a mi suegra, así que salí de inmediato y no di ningún dato al vigilante porque le dije a Juan Carlos que cuando impugne iba a declarar. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad. SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte No. 46354 de fecha 23/01/2012, realizada a RONQUILLO MUÑOZ JUAN CARLOS, que obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado RONQUILLO MUÑOZ JUAN CARLOS, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención de tránsito, que juzga y reprime el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas y el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL estipulado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de RONQUILLO MUÑOZ JUAN CARLOS, con C.C. No. 0917939548 por no haberse justificado que haya cometido la contravención de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO, TERCERO, CUARTO y QUINTO y por cuanto existe duda respecto de los hechos suscitados con relación a la confección del Parte No. 46354 de fecha 23/01/2012.- Se ordena el desbloqueo y devolución de la licencia de conducir No. 0917939548  de RONQUILLO MUÑOZ JUAN CARLOS, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir, así como la devolución del vehículo placas GIS0013 a quien documentadamente demuestre su propiedad, dejando copias certificadas en autos. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-