EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01806
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Enero de 2016
Hora: 16h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasbf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vernaza Cedeño Kevin Patricio
Abogado defensor: Ab. Vera Moreno Eduardo Alex, Defensor Particular
Casilla judicial: ebeduardoveram@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Vera Moreno Eduardo Alex, Defensor Particular: en nombre y representación del señor VERNAZA CEDEÑO KEVIN PATRICIO debo señalar lo siguiente, Antes del desarrollo de esta audiencia me he entrevistado con el procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar, por habérsele encontrado en su poder droga, la droga encontrada al ciudadano es referente a Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas Art. 220 #1 literal B del COIP. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 12 meses además de la multa determinada en el Art. 70 del COIP también le he indicado que puede solicitar la suspensión de la pena cumpliendo los requisitos. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche a mi defendido VERNAZA CEDEÑO KEVIN PATRICIO por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 12 meses de privación de libertad. Señor juez observada la documentación presentada por fiscalía y con la cual basa su acusación fiscal, no hay ninguna observación que hacer. 
Procesado/s: Vernaza Cedeño Kevin Patricio: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez en atención a lo ordenado por usted procedo a realizar mi alegato de apertura, la presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2835-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que dando cumplimiento al allanamiento ordenado mediante oficio No. 03314G-2015-UJPG-D, de fecha 25 de Noviembre del 2015 donde se ordena el allanamiento del inmueble ubicado en el cantón Duran Coop. Hector Cobos sector 1 Mz. 16 solar 4, señala la detención del ciudadano Vernaza Cedeño Kevin Patricio, el día 25 de Noviembre del 2015 a las 19h30, el parte refiere que aproximadamente a las 19h30 se procedió al allanamiento  logrando interceptar en el interior de dicho inmueble al ciudadano Vernaza Cedeño Kevin Patricio realizándole un registro superficial minucioso sin encontrarle evidencia alguna en su cuerpo en una explotación minuciosa del inmueble se encontró sobre un modular  09 sobres de papel revista conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 0,7 gramos de Cocaína y 01 de envoltura de papel Bond con un peso neto de 1 gramo de Marihuana y 01 funda plástica transparente con un peso neto de 0,2 gramos de Heroína. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y el procesado han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que ratifique o niegue sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía considerando que el procesado no registra detenciones anteriores hace una propuesta de DOCE MESES. Señor Juez una vez que se cumple con lo señalado en el Art. 635 del COIP, habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor VERNAZA CEDEÑO KEVIN PATRICIO,y lo acusa de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte policial No. 2835-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado drogas, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, versión libre y voluntaria del procesado, reconocimiento de evidencia,  la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, informe pericial Químico, así como el testimonio libre y voluntario del procesado VERNAZA CEDEÑO KEVIN PATRICIO. Solicitando se le imponga la pena acordada entre la fiscalía, la defensa y el procesado. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión No. 2835-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que dando cumplimiento al allanamiento ordenado mediante oficio No. 03314G-2015-UJPG-D, de fecha 25 de Noviembre del 2015 donde se ordena el allanamiento del inmueble ubicado en el cantón Duran Coop. Hector Cobos sector 1 Mz. 16 solar 4, señala la detención del ciudadano Vernaza Cedeño Kevin Patricio, el día 25 de Noviembre del 2015 a las 19h30, el parte refiere que aproximadamente a las 19h30 se procedió al allanamiento  logrando interceptar en el interior de dicho inmueble al ciudadano Vernaza Cedeño Kevin Patricio realizándole un registro superficial minucioso sin encontrarle evidencia alguna en su cuerpo en una explotación minuciosa del inmueble se encontró sobre un modular  09 sobres de papel revista conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 0,7 gramos de Cocaína y 01 de envoltura de papel Bond con un peso neto de 1 gramo de Marihuana y 01 funda plástica transparente con un peso neto de 0,2 gramos de Heroína. y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, por todo estos antecedentes la fiscalía proceso al ciudadano VERNAZA CEDEÑO KEVIN PATRICIO. Este juzgador en consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado y la defensa hacen conocer a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 12 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado VERNAZA CEDEÑO KEVIN PATRICIO declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP, y le impongo la condena de UN AÑO de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 7 del COIP, el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. En cuanto a la petición hecha por la defensa esto se tomara en cuenta dentro de la sentencia que debidamente motivada les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO