EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01806
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Noviembre de 2015
Hora: 11h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasbf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vernaza Cedeño Kevin Patricio
Abogado defensor: Ab. Carlos Ernesto Grijalva Grijalva, Defensor Particular
Casilla judicial: carlosegrijalva@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Carlos Ernesto Grijalva Grijalva, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Vernaza Cedeño Kevin Patricio a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, señor juez la detención de mi defendido es ilegal no se le encontró evidencia alguna en su cuerpo el allanamiento es para buscar a una tal Mariana, él estaba cuidando un niño especial ingresan y lo detienen por lo que solicito no califique la detención del ciudadano ni califique la flagrancia. Es muy claro el capitán él estaba haciendo su trabajo buscaban a una ciudadana Mariana no lo buscan a él, nunca dice se busca a Kevin, esa señora Mariana nunca se la encontró. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no quiere hacer uso de la palabra y desea someterse al derecho de permanecer en silencio. Mi defendido me hace saber también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza los elementos necesarios para su defensa. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos en contra de mi defendido por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP), Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted no se acoja el pedido de prisión preventiva y se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)


Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio: Señor juez quien expende la droga es la madre del ciudadano aquí presente la señora Mariana quien utiliza a sus hijos para el expendio de droga, se ingresó y se encontró la droga sobrante producto del expendio se encontró sorbetes que su utiliza para absorber la droga durante el proceso de investigación se pudo confirmar que los hijos de la señora cogían la droga iban y expendían y volvían a coger droga para salir a vender droga, señor juez en esa casa que se allano expenden droga incluso a los menores de edad.

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2835-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que dando cumplimiento al allanamiento ordenado mediante oficio No. 03314G-2015-UJPG-D, de fecha 25 de Noviembre del 2015 donde se ordena el allanamiento del inmueble ubicado en el cantón Duran Coop. Hector Cobos sector 1 Mz. 16 solar 4, señala la detención del ciudadano Vernaza Cedeño Kevin Patricio, el día 25 de Noviembre del 2015 a las 19h30, el parte refiere que aproximadamente a las 19h30 se procedió al allanamiento  logrando interceptar en el interior de dicho inmueble al ciudadano Vernaza Cedeño Kevin Patricio realizándole un registro superficial minucioso sin encontrarle evidencia alguna en su cuerpo en una explotación minuciosa del inmueble se encontró sobre un modular  09 sobres de papel revista conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 0,7 gramos de Cocaína y 01 de envoltura de papel Bond con un peso neto de 1 gramo de Marihuana y 01 funda plástica transparente con un peso neto de 0,2 gramos de Heroína. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso Vernaza Cedeño Kevin Patricio. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró 20 sobres de papel  conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, la droga encontrada al ciudadano es referente a mediana escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano VERNAZA CEDEÑO KEVIN PATRICIO comparezca a juicio la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión No. 2835-2015 suscrito por el Agente aprehensor Capitán de Policía. Padilla Rosero Edgar Vinicio mismo que señala la detención del ciudadano Vernaza Cedeño Kevin Patricio. La fiscalía solicita se califique la flagrancia y se legalice la detención del detenido Vernaza Cedeño Kevin Patricio, por cuanto se le encontró 09 sobres de papel revista conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 0,7 gramos de Cocaína y 01 de envoltura de papel Bond con un peso neto de 1 gramo de Marihuana y 01 funda plástica transparente con un peso neto de 0,2 gramos de Heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, la defensa alega que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano Vernaza Cedeño Kevin Patricio, es ilegal no se le encontró evidencia alguna en su cuerpo el allanamiento, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano VERNAZA CEDEÑO KEVIN PATRICIO y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 03 de Diciembre del 2015 a las 12h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado VERNAZA CEDEÑO KEVIN PATRICIO debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO