Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab.  Carlos Alberto Redwood Villa

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2014-3782

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  06 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
11h10

Presunta Infracción:
Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. 	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 Audiencia DIRECTO ( SI)
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Juan Carlos Iturralde Hidalgo
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 Ubilla Tómala Jonathan Miguel
Ab.  Jorge Andrés Mestanza Ponce
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

Ramirez Mazzini Alberto Eloy



Palacios Haro Victor  Alonso



Sevillano Fernández Santiago Javier


Pacheco Pacheco  Edwin




Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:





Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )


Ab.  Jorge Andrés Mestanza Ponce expresa: Señor juez no tengo nada que decir  sobre vicios de procedimiento  y de procedibilidad, señor juez mi representado es una persona enferma es adicto, la defensa no tiene ninguna objeción de un acuerdo probatorio de os agentes de policía, y del Dr. Mazzini de un examen psicosomático, prueba documental un certificado del camal que trabaja como asistente de ganados mayores,  también el testimonio de mi defendido, solicito señor juez acoja lo establecido por las fiscalía, y cese las medidas que pesan en contra de mi representado.


Ubilla Tómala Jonathan Miguel expresa: Yo tenía con mi paquete de marihuana me quede en una esquina con unos amigos y llego la policía y me encontraron la droga, soy consumidor desde hace 17 años, soy consumidor de marihuana
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (    )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )


Ab.  Juan Carlos Iturralde Hidalgo expresa Señor juez no tengo nada que decir  sobre vicios de procedimiento  y de procedibilidad, solicito se declare valido el proceso comienzo a relatar los hechos sobre la detención del señor, la fiscalía necesita llegar a un acuerdo probatorio, al señor Luis del Pozo Camacho, como prueba documental el parte de aprehensión quienes lo suscriben los señores policías y hacen un detalle del reconocimiento de los hechos, el acta de pesaje y toma de muestra, se ingreso la cantidad total e 90 gramos, no tengo objeción de la prueba documental, no hare preguntas señor juez,  de conformidad art. 618 del coip, está comprobada la prueba preliminar de campo se determino       que la sustancia constituye marihuana existe el acuerdo probatorio el parte de aprehensión en la que se determino las circunstancias de cómo se lo detuvo al señor Ubilla Tómala Jonathan Miguel, el informe pericial  que determina Ubilla Tómala Jonathan Miguel sufre a la adicción a marihuana y referente al art. 364 de la constitución la fiscalía se abstiene de acusar al señor Ubilla Tómala Jonathan Miguel. 
 



Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes  se da valido el proceso, En razón a lo expuesto se ratifica el estado de inocencia del señor Ubilla Tómala Jonathan Miguel se revoca la medida cautelar existe, la motivación de la resolución será notificada en lo que prevé la ley, se da por terminada la diligencia.



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
11h48


Ab. Carla Balcázar Álvarez
Secretaria