VISTOS: Con fecha 26 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA,  el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA, por el delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización en mínima escala, tipificado y reprimido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 06 de Octubre del 2014, a las 11h00, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de la causa, del procesado JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA, y de su patrocinador Ab. Jorge Mestanza Ponce, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que el 26 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 00h23, en General Robles y Callejón Camal, los agentes de policía Edwin Pacheco Pacheco, Victor Palacios Haro y Santiago Sevillano Fernández, realizaron un registro personal al ciudadano JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA, encontrándole una maleta color vino, con un sello Nike, el cual llevaba en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa, la cual al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo a MARIHUANA, con peso bruto de 92 gramos.  La Fiscalía incorporó como prueba documental, el parte policial elaborado por los agentes de policía Edwin Pacheco Pacheco, Victor Palacios Haro y Santiago Sevillano Fernández, donde se narran las circunstancias relatadas como antecedente del caso; el informe policial de investigaciones elaborado por el agente Jimmy Elizalde Cueva, así como el acta de verificación, pesaje y toma de muestras elaborada por los agentes Luis del Pozo Camacho y Edwin Pacheco Pacheco, donde se describe como evidencias 90 gramos en peso neto de marihuana; respecto de los cuales no existió controversia, por cuanto las partes realizaron acuerdos probatorios. Se recibió el testimonio del ciudadano JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA, quien en lo principal manifestó que lo detuvieron cuando iba con su paquete de  marihuana a la casa, la cual estaba destinada para su uso personal, la misma que consume desde los ocho años de edad, agregó que consume solo marihuana porque le da fuerzas para realizar su trabajo de estibador en ganadería,  y que consume todos los días.- Como prueba documental, la defensa presentó un certificado de trabajo suscrito por el Ing. Juan Mindiola Ríos, Jefe de Camales Municipales de Guayaquil, donde se establece que JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA pertenece al personal externo; se adjuntó también el informe psicosomático practicado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde se diagnostica al ciudadano JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA impresión diagnostica de adicción crónica a la marihuana, sugiriendo tratamiento médico en centro especializado; respecto al cual las partes también llegaron a acuerdo probatorio, admitido acorde a lo establecido en el Art. 604, # 4, lit. d, del código orgánico integral penal. Considerando el testimonio del procesado, el certificado de trabajo suscrito por el Ing. Juan Mindiola Ríos, Jefe de Camales Municipales de Guayaquil, donde se establece que JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA pertenece al personal externo; el informe psicosomático practicado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde se diagnostica al ciudadano JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA impresión diagnostica de adicción crónica a la marihuana, y recordando que no existe ningún cruce de manos como antecedente del caso, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA, tomando en cuenta el Art. 364 de la Constitución de la República. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinado es narcodependiente, solicitando se ratifique el estado de inocencia al no existir acusación fiscal. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer  resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el testimonio del procesado donde reconoce que es consumidor de marihuana desde los ocho años de edad, el certificado de trabajo suscrito por el Ing. Juan Mindiola Ríos, Jefe de Camales Municipales de Guayaquil, donde se establece que JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA pertenece al personal externo; el informe psicosomático practicado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, donde se diagnostica al ciudadano JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA impresión diagnostica de adicción crónica a la marihuana, y recordando que no existe ningún cruce de manos como antecedente del caso, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, considerando que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JONATHAN MIGUEL UBILLA TOMALA, ecuatoriano, C.C. 0930192521, de 25 años de edad, soltero, comerciante. Se revoca la medida cautelar existente. Se dispone la destrucción de la droga ingresada como evidencia.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 