VISTOS: Por el sorteo legal correspondiente, llega a este despacho la petición al señor juez, para que se fije fecha de Audiencia de Formulación de Cargos y Medidas Cautelare, contenido en el oficio N.-3801- FGE-FPG-FEAT-5,  del 15  de noviembre del 2011, suscrito por el Dr. JAIME SANDOVAL MOLINA, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscalía Especializada en Accidentes de Tránsito.  la Judicatura avocó conocimiento, convocando a la Audiencia Pública de Formulación de Cargos que tuvo lugar el 24 de enero del 2012, a las 14h09, dentro de la cual el mencionado funcionario resolvió iniciar la instrucción Fiscal en contra de EDUARDO STANISLAO REYES TOMALA, por el accidente de tránsito tipo (choque lateral angular, volcamiento lateral 2/4, personas heridas y daños materiales), hecho  ocurrido el 16 de marzo del 2011, las 14h00, en la Vía a la Costa Km 23 ingreso a la empacadora Proexpo de esta ciudad de Guayaquil,  en las circunstancias que refiere el Parte Policial de Accidente de Tránsito N.-0028731, como sigue: “En que el día 16 de marzo de 2011,  a las 14h00 aprox., se produjo un accidente de tránsito, choque lateral angular y volamiento lateral dos cuartos en el Km. 23 de la vía a la costa, por el ingreso a la empacadora PROEXPO, en circunstancias que el vehículo de placas GIS-0826, conducido por el señor Palomino Tómala Junior Calixto con licencia tipo E del Guayas, No. 0912875390, quien circulaba por el Km. 23 vía a la costa sentido este oeste, carril izquierdo, y al llegar a la altura del Km. 23 impactaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda con el camión plataforma de placas GRX-0704, marca Mercedes Benz, color blanco, cargado con piedras de mármol, conducido por el señor REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO, portador de la CC. 0915271613, quien circulaba por la misma vía y carril derecho, por la fuerza del impacto rodo hacia adelante, 5 metros aprox., y hacia la izquierda volcándose lateralmente dos cuartos siendo esta su posición final, a consecuencia del accidente resultó con lesiones la señora Limones Cagua Sofía de 36 años  de edad en el momento del accidente se transportaba como pasajera del vehículo de placas GIS-826, y la menor de edad Palomino Limones Nathali de 4 años de edad, quien al momento del accidente se encontraba como pasajera del vehículo de placas GIS-0826, los mismos que están domiciliados en los Bloques de la Armada, Base Sur., siendo trasladada hasta el Hospital Naval Sur, donde el médico legista de turno de la CTE, Dr. Johnny Goya Briones realizo las respectivas valoraciones a ambas dando como resultado menor a 15 días de recuperación”. (fs. 10 y 11). Constan de autos las experticias médicas realizadas por los Doctores:  Johnny Goya Briones, quien realizó los informes médicos preliminares, de fecha 16 de marzo del 2011  de los señores NATHALY PALOMINO LIMONES y SOFIA LIMONES CAGUA,  que dio como resultado un tiempo de recuperación menor a 15 días por las lesiones sufridas esto es  contusiones leves (fs.13 y 15). Consta el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GIS-0826, suscritas por el Teniente Carlos Rojas Murillo, y el Teniente Cristian Briones Navarrete, quienes determinan un avalúo de USD. 3.200,oo (fojas 22, 23 y 249;  consta el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscritos por los peritos de la CTE, Teniente Cristian Briones Navarrete y el Mayor Ridler Acuña Merchán (fojas 50 a 55); consta el Informe Técnico Investigativo tipo 1 suscrito por el Cabo Aníbal Lucio Gaibor quien establece como CAUSA BASAL que el participante 1 señor REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO, conductor del vehículo de placas GFR-0704, realiza un giro hacia la izquierda, para girar en U por un lugar no  configurado para su efecto produciéndose el accidente ( fojas 60 a 74).  Una vez concluido el plazo legal de duración de la etapa de Instrucción fiscal, el señor Fiscal Dr. Jose Sánchez Vélez,  emitió dictamen ACUSATORIO en contra de señor REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO, conductor del vehiculo de placas GFR-0704, el mismo que conduce el móvil  no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, originándose el accidente, actuando con negligencia, imprudencia e irrespeto a las disposiciones y reglamentos, a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ACUSA en la disposición legal que sanciona la infracción, que se encuentra tipificado en el Art. 132  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. En la Audiencia Oral Pública de Prueba y Juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, según acta que se encuentra de fojas  208, a 210; siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así como por el turno reglamentario, y la Resolución N.-104  del Consejo de la Judicatura de la Judicatura, el suscrito  es competente para conocer y resolver este proceso. SEGUNDO.-  No se advierte de todo lo actuado en el proceso omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad esta causa, se ha respetado de manera estricta el debido proceso y el derecho a la defensa, así como la seguridad jurídica determinados en el artículo 76, numeral 1, numeral 7 a), b), c), g) y k) y artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, no existiendo cuestiones previas o prejudiciales pendientes de resolver, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.-  En la etapa de juicio, a fin de determinar la existencia material de la infracción de tránsito y la responsabilidad o inocencia del procesado REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO, en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento,  se presentaron, se practicaron e incorporaron las pruebas de cargo y descargo por parte de los sujetos procesales, compareciendo a rendir testimonio los siguientes peritos: 3.1). Autor del parte por accidente de tránsito cabo Nicolás William Navarrete Suarez, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado, y entre lo principal respondiendo a las preguntas  expuso: P1. Cabo es suya la firma y rubrica que consta al pie del parte de accidente de tránsito que pongo a su vista. R.- si es mi firma y me ratifico en el contenido del mismo. P2. El conductor de la plataforma se encuentra presente en esta sala. R.- positivo, el conductor de la plataforma está aquí presente y el del auto es Palomino Tómala, P4.- cuando llego al lugar del accidente en qué posición encontró a los vehículos. R.- el auto se encontraba sobre una rampa que forma el parterre central de esa vía el auto no recuerdo. P5 que daños materiales observo en el auto. R.- tenia bastantes daños materiales en su parte anterior el tumbado las puertas, los neumáticos explosionados, puede indicar que dijo el señor Palomino Tomalá al momento que usted  lo entrevisto. R.-  que el venia circulando con normalidad y de pronto fue impactado tal como dice en el parte. P7 que señales de tránsito existían en el lugar del accidente. R.- una señal de no girar en U, para los carros que viene  de este a oeste, P8 según la gráfica que consta en el parte es como ocurrió el accidente.- R así es como se nos indicaron  en el momento que estuvimos en el lugar. P9 se ratifica en el contenido del parte. R.- afirmativo. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. P1. Señor Navarrete diga en que tiempo llego al lugar del accidente. R.- 10 minutos. P2.- quien le entrego la actuación. R.- El Policía Francisco Gonsalla. P3.- indíquenos la vía de retorno en qué sentido esta. R.- es prohibido para los que van de este a oeste, es prohibido para los que vienen de la costa. P4.- díganos las coordenadas según la zona de impacto. R.- se encuentra a dos metros del término de la calzada. P5.- la señal en qué sentido esta:- R.-  beneficiando a los carros que vienen de la costa, él podía girar en U.  .-3.2). RINDE TESTIMONIO EL CAPITÁN CARLOS ALBERTO ROJAS MURILO, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado, y entre lo principal respondiendo a las principales preguntas expuso:  P1.- es suya la firma y rubrica que consta en el AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES.- R.- Si es mi firma y lo hice en asocio con el  Teniente Christian Briones Navarrete. P2.- Que daños materiales observo en el vehiculo de placas GSI-0826 Daños en el capot, parabrisas guardafangos, pilar delantero y medio con abolladura, la puerta descuadrada y ralladura el techo con abolladuras, el compacto estaba con desplazamiento los neumáticos sin presión de aire y aros con abolladura el sistema no se pudo comprobar por cuanto no se pudo encender el motor. P3.- estos daños cuando se producen. R.- generalmente en un volcamiento. P.- cuál es el avalúo de daños que usted concluyo.- R.- USD 3200 sin contar con los daños ocultos. P.- se ratifica en el contenido del informe. R.- me ratifico en el contenido del informe. PREGUNTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.P1.- Al momento de la pericia estuvo presente el Teniente Christian Briones. R.- si lo hicimos en asocio. P2.- nos puede indicar dónde está el punto de colisión. R.- parece ser en el lateral derecho tercio anterior, aunque esa pregunta debe decirla el agente investigador. .-3.3). RINDE TESTIMONIO EL AL MAYOR RIDLER ACUÑA, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado, y respondiendo entre las principales pregunta expuso: P1.- Mayor la firma que consta en el informe técnico pericial del lugar de los Hechos, mismo que pongo a su vista. R.- si la firma que consta en el presente informe realizado Vía a la Costa, al  ingreso de la empacadora PROEXPO, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, dicho informe lo hice en asocio con el Teniente Christian Briones Navarrete. P2.- donde realizo el informe. R.-En la entrada de la empacadora PROEXPO. P3.- que señal de transito existe en el lugar. R.- no existe señalización horizontal ni vertical, no hay semáforos, no se encontraron huellas. P5. Cuál es la configuración de la vía. R.- es una vía recta, existe una desaceleración, existe un espaldón, el sector es despoblado. P6.-donde se encuentra la zona de impacto. R.- sobre la calzada sentido este oeste carril izquierdo a 2 metros del borde de la calzada.- Se tomó como referencia el parte de novedades elaborado por el Cabo Navarrete. En la panorámica dos existe una señal de tránsito. Me ratifico en el contenido del informe realizado en asocio con el teniente Briones Navarrete. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. P1.- diga usted en el momento que se constituyó en el lugar de los hechos estuvieron presentes uno de los dos conductores para indicarle las circunstancias del accidente. R.- No recuerdo. P2.- diga si existe una señal de retorno y en qué posición se encuentra. R.- como digo en el informe existe un carril de desaceleración para hacer el giro. P3.- hay señal que prohíba girar en U, en el momento que se realizó la diligencia no exista esa señal. P4. Estuvo presente el Teniente Christian Briones al momento de realizar el informe. R.- sí, sí estuvo. P5.- su informe es en base al parte del accidente.- sí. .-3.4): RINDE TESTIMONIO EL CABO ANIBAL LUCIO GAIBOR, quien previo juramento de ley y con las advertencias del falso testimonio y perjurio juro decir la verdad en todo cuanto fuere preguntad, y respondiendo a las principales preguntas expuso: P1.- Cabo Lucio se ratifica en su informe investigativo mismo que pongo a su vista. R.- Si es mi firma y me ratifico en el contenido del mismo. P2.- podría indicarnos qué tipo de accidente es.- Choque lateral angular. P3.- Que vehículos intervinieron en este accidente. R.- GIS-826 Y GFR-704. P4.- quienes estuvieron involucrados en ese accidente. R.- Palomino Tomala Junior Calixto y Reyes Tomala Eduardo Stanislao. P4.- que señales de tránsito existen en el lugar. R.- no gire en U. P5.- donde se encuentra ubicada la zona de impacto. R.- sobre la calzada vía a la costa sentido este oeste, en el carril izquierdo a dos metros cincuenta de la prolongación imaginaria del bordillo sur de la zanja divisoria y a 5 metros del bordillo de las aguas lluvias. P6.- donde está ubicada la zona de impac. R.- el punto de impacto se encuentra en la parte lateral izquierda de la plataforma con la parte lateral derecha tercio medio del auto de placas GIS- 0826, la posición final es en la zanja con los neumáticos hacia arriba. P7.- como se suscitó la dinámica del accidente. R.- el participante 1 (plataforma) conduce el vehiculo por sobre la calzada Vía a la Costa sentido este oeste, por el carril derecho, participante 2 (auto) conduce su vehiculo Vía oeste este, el participante 1 realiza una obra de viraje para girar en U sobre una zona permitida sin percatarse de la presencia del otro móvil, como consecuencia el participante dos pierde el control de su vehiculo, volcándose lateralmente sobre su costado izquierdo sobre la zanja quedando en posición 2/4 direccionado hacia el sur siendo esta su posición final. P8.- según su informe el señor gira en una zona no permitida para hacerlo explíquenos. R.- el señor debió ingresar al carril de desaceleración para poder girar y no lo hizo siendo que está permitido girar en U. P9.- Cuál es la causa basal. R.- el participante 1 gira en zona no especificada para hacerlo, y como causa concurrente el participante 2 conduce no atento al entorno de la vía. P10.- que precaución debió haber tomado el participante 1. R.- el debió haber observado que no venga carros o sacar el brazo indicando lo que pretendía hacer o ingresar al carril que lo autorizaba girar en U.- P11.- las fotografías que se encuentran en el expediente son posterior al accidente. R.- son fotografías tomadas por mi persona minutos después del accidente. P12.- Se ratificó en el contenido de su informe. R.- si me ratifico en el informe.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA: P1.- bajo la gravedad del juramento rendido, diga usted si envió o no alguna boleta de citación al señor procesado para que rinda versión dentro de su investigación. R.- no recuerdo y de la revisión no consta.- P2.- le tomo versión al señor Junior Palomino. R.- No.  P3.- En que se basa su investigación para determinar responsabilidad de este accidente al señor Reyes Tomala. R.- en base a las huellas e indicios daños materiales en los vehículos encontrados en el lugar del accidente, minutos después de haberse suscitado dicho accidente. P4.- conoce usted a la señora Cortez Jácome. R.- Si la conozco. P5.- ella estaba designada para esta investigación. R.- desconozco. P6.- cuantos años tiene de perito en la CTE. R.- 7 años. P7.- Si la causa concurrente es la circunstancia que coadyuva a la materialidad de la infracción de tránsito. R.- las causas concurrentes son las que concurren para que se produzca el accidente. P8.- cuando en su informe habla del participante 2 a quien se refiere. R.- al señor conducto del auto.- P9.- aclare cuál es la vía de retorno. R.- se encuentra graficada,  y está en sentido Guayaquil –Vía a la Costa. P1.- hay señal de prohibido girar en U, pero de los vehículos que vienen de la Costa a Guayaquil. 3.5).RINDE TESTIMONIO EL PROCESAD EDUARDO STANISLAO REYES TOMALA, quien de manera libre y voluntaria rinde su testimonio bajo juramento y expone lo siguiente:  Lo que paso es que yo iba conduciendo mi vehículo cargado de material pero como sentí un pequeño desperfecto, me estacione en mi derecha para revisar que pasaba en mi vehiculo, en eso apago el motor de mi carro en mi derecha, no estaba girando en U, en eso que termino de revisar mi vehiculo procedí a girar en U pero Salí despacio, prendo la direccional doy un metro, me salgo de la zona donde estaba estacionado, vi que venían dos carros no me moví cuando de pronto sentí que el parachoques de mi carro salió en la desesperación yo me di la vuelta y me estacione del otro lado pero a mi parecer el ciudadano del otro vehiculo venía hablando por teléfono o distraído, y después de 25 o 30 minutos llegaron los agentes de tránsito, primero estaba el policía quien me esposo y me retuvo hasta que llegue la CTE y me trasladaron. PREGUNTAS DE LA FISCALIA. P1.- donde estaba estacionado. R.- Km 23 Vía a la Costa en el lado derecho. P.- su impacto con el otro vehiculo es en el carril derecho o donde. R.- a lo que yo iba saliendo fue que sentí el impacto, en el carril derecho permitido el estacionamiento. P3.- cuantos metros usted salió o ingreso al carril. R.- Ni un metro. P4.- Usted vio que el carro venia circulando. R.- si yo lo observo señor Fiscal, y me detuve. P5.- por que no espero que terminen de cruzar los vehículos. R.- me detuve señor Fiscal, por eso es que digo que el venia distraído.- P6.- usted iba a girar en U. R.- yo iba a girar en U porque estaba permitido hacerlo. 3.6). Dentro del debate, el señor fiscal expone: en el presente juicio conforme ofreció la fiscalía en un inicio ha demostrado mediante prueba debidamente pedida practicad e incorporada, que el señor acusado EDUARDO STANISLAO REYES TOMALA, el día en que ocurrió el accidente el 16 de marzo de 2011 conducía el vehiculo plataforma por sobre la calzada vía la costa sentido oeste este y por el carril derecho de circulación vehicular, y al realizar una maniobra de viraje imprevista hacia la izquierda al intentar giraren  U por un carril que no le permitía realizar dicha maniobra y sin percatarse de la presencia y proximidad del auto de placas GIS-0826 al que impacta con su arte lateral izquierda en la parte lateral derecha tercio medio, por lo que el conductor del auto pierde el control y dominio del mismo desplazándose hacia adelante volcándose lateralmente sobre su costado izquierdo y sobre la zanja tumbando una señal de tránsito quedando en posición  2/4 direccionado hacia el sur todo esto corroborado con el testimonio que rindiera el cabo Navarrete en marzo de 2011, quien se ratificó en el contenido del mismo y que llego de 10 a 15 minutos de haber ocurrido, e indicó que las circunstancias de cómo ocurrió el accidente de tránsito es tal y cual como consta graficado en el parte policial de accidente de tránsito, siendo la zona de impacto en el Km 23 vía a la costa sentido este oeste y al término de la calzada, frente a la empacadora PROEXPO, así mismo es de indicar que el cabo Navarrete manifestó que la tipología del accidente de tránsito es de un choque lateral angular con volcamiento angular 2/4 en el que salió afectado con daños materiales el auto de placas GIS-0826 cuyos daños materiales los presenta en la parte frontal en el capot sumida, parabrisas destrozado, la puerta desprendida y vidrio de la puerta posterior descentrado, así mismo en la parte posterior se encontraba ambas puertas descentradas y ambos neumáticos explosionados y el techo se encontraba con hundimiento, así mismo indico que el señor palomino Tomala le manifestó que circulaba normalmente por el carril izquierdo y que el señor de la volqueta intentaba girar en U para tomar el retorno, por otra parte señor Juez tenemos el testimonio del Mayor Ridler Acuña M. quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, quien se ratificó en el contenido de dicha pericia e indico que la zona donde ocurrió el impacto se encuentra sobre la calzada Vía a la Costa Km 23 y a cuatro metros del borde de la calzada que divide las vías, y tomo como referencia el parte de accidente de tránsito, así mismo menciono que la vía se encuentra configurada para la circulación vehicular que es una vía recta y en ese lugar existe un corte central, y que existe un carril de desaceleración que permite el giro a la izquierda así mismo en dicho informe adjunto varias fotografías del lugar donde ocurrió el accidente de tránsito, siendo esta la zona de choque y volcamiento, apreciándose que la zona de impacto es en el carril izquierdo así mismo en una de las gráficas se observa que en el lugar donde ocurrió el volcamiento existe una señal de transito prohibido girar en U. Así mismo señor Juez escuchamos el testimonio de Carlos Rojas Murillo perito que realizo el avalúo de daños materiales al vehiculo de placas GIS0826 y que determinaron como avalúo de daños la cantidad de USD 3200,oo aproximadamente daños que son los que se encuentran descritos en el parte de accidente de tránsito, así también indico que los daños materiales corresponden a un accidente de tránsito choque lateral con volcamiento, además escuchamos el testimonio de Anibal lucio Gaibor, quien realizo el informe técnico investigativo quien se ratificó en el contenido del mismo indicando que es un choque lateral angular en el que se encuentra involucrados dos vehículos, así también el agente investigador manifestó que el conductor de la plataforma circulaba por el carril derecho y que la querer girar en U lo hacía por un carril no permitido, por lo que concluye en su causa basal que el señor Eduardo Reyes Tomala, realiza un giro hacia la izquierda por un lugar no configurado para el efecto produciéndose el accidente, lo cual señor Juez fue corroborado por el acusado que indico que el si iba a girar en U en ese momento por lo que según los indicios que constan  tanto por lo manifestado por el autor del parte, agente investigador la zona donde ocurrió el impacto se encuentra ubicada en el carril izquierdo Vía a la  Costa a dos metros cincuenta del bordillo sur de la franja divisoria del sentido de la vía, y a 5.50 metros del inicio del bordillo de aguas lluvias tal como se encuentra graficado  por el cabo Anibal Lucio Gaibor y que es confirmada por el Agente de tránsito y los señalados en las fotos panorámicas del reconocimiento del lugar delos hechos, por lo que por lo mencionado la fiscalía en esta audiencia ha demostrado la existencia de la infracción del accidente de choque lateral angular con consecuencia de daños materiales ocasionados al vehiculo de placas GIS-0826 así como la responsabilidad del procesado al haber adecuado su conducta a los presupuestos establecidos ene l Art. 132 de la LOTTTSV por lo que solicito declare la culpabilidad del acusado y se le establezca la pena establecida en el Art. antes invocado. 3.7).-LA DEFENSA DEL PROCESADO, expone lo siguiente: La exposición hecha por la fiscalía quien valiéndose de elementos facticos pretende abalizarla como un documento probatorio la misma que la rechazo ya que en ciertos elementos factico viola el principio de legalidad, y como lo había indicado anteriormente la función del operador de justicia debe analizar y abalizar los elementos probatorios y la metodología de la prueba por la que me permito analizarlos en primer lugar se acoge al parte policial suscrito por el Agente Navarrete pero su testimonio entra en contradicciones ya que al preguntársele quien le entrego la actuación de los hechos manifestó que era un miembro de la Policía nacional que responde a los nombres de Francisco Gonzalla, así mismo se le pregunto en que tiempo llego y contesto que en 15 minutos pero sin embargo indico que el procesado su vehiculo estaba en el carril derecho y que por ese costado se va de Guayaquil a la Costa hay una vía de retorno así también el testimonio de Ridler Acuña, quien dice que en el reconocimiento de lugar de los hechos lo hizo en referencia a la documentación que había recopilado, así también se le pregunto que al momento que hizo la experticia sí estuvo o no alguno de los conductores involucrados en el accidente manifestado que no estuvo ninguno por lo que se deduce que si informe es exhaustivo basado en mera información por lo que le quita credibilidad a su informe, también se le pregunto sobre la señal de no virar en U, indicando que no existía ningún disco con esa señal, y que tal vez había alguna huella donde estaba puesto el disco también menciono a los señores peritos que practicaron el avalúo al vehiculo de placas GIS.0826 quien ha dicho que lo hizo con el Teniente Christian Briones Navarrete, así mismo en el informe de reconocimiento de lugar consta la firma del uniformado persona que ha sido llamado por usted para que rinda su testimonio propio en este proceso, por lo que no consta que haya cumplido con su mandato si en ambos informes antes detallados esto es el avalúo de daños y del reconocimiento del lugar delos hechos y al no estar presente le quita legitimidad a la aportación fáctica violando de esta forma la normativa constitucional y así mismo el Art. 223 del CPP, también ha mencionado al investigado señor Lucio quien hizo la investigación en el caso, las investigaciones es el sustento para que el fiscal pueda acusar pero ese informe de investigación no debe lesionar derechos como ha sido en el presente caso, por lo que la defensa le pregunto bajo juramento si le habían enviado citatorio al procesado, manifestando que no lo hizo por lo que al  haberlo hecho, se viola la normativa constitucional Art. 76.7 letra c), y del Art 77.7 a, del mismo cuerpo legal ya que debe ser citado o hacerle conocer de la presente investigación y también se le viola la normativa del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles de las Naciones Unidas y Art. 8 de la Convención Interamericana de derechos humanos es decir que el investigador tenía la obligación de hacerle conocer al procesado de los hechos que se le atribuían y al no hacerlo se le puso en indefensión y de ese elemento factico que viola el derecho a la defensa y es además una garantía lo toma en consideración como elemento de prueba, como bien lo dijo Edmundo Duran Díaz los medios probatorios y la forma de practicarlos están expresados en la ley y por regla general la omisión de este elemento sustancial trae consigo la anulación del acto, criterio que también es compartido por Guillermo Cabanelas en su enciclopedia de Derecho Usual que expresa que el error de derecho anula el acto procesal por lo tanto señor Juez usted como garante estos elementos facticos que ha puesto a disposición el señor fiscal pretende constituirlos en medios probatorios así mismo como prueba de descargo el procesado Reyes Tomala sin haber consultado con su defensor su testimonio conforme lo establece el Art 43 como medio de descargo lo hizo con juramento que hasta yo estoy sorprendido y si lo hizo de esa forma él se siente con una certeza que no tiene responsabilidad en este accidente de tránsito, así mismo el señor Fiscal presento una copia  certificada rendida por el señor Palomino, cuando el señor en mención debió estar aquí presente, conforme lo expresa el Art. 119 del CPP, en concordancia con el Art 133 de mismo cuerpo legal que la mera información no tiene asidero legal tiene que estar presente para que sirva de prueba del señor Fiscal, los demás elementos facticos son subjetivos de una apreciación muy personal las mismas que pueden equivocarse como en efecto ha ocurrido. Ya que al contravenir el principio de contradicción no han aportado nada a favor de la fiscalía y conforme lo establece el Art. 252 del CPP habla de la certeza y que es la certeza es la plena posesión de la verdad, correspondiente al conocimiento perfecto, por lo que existe una duda y como usted sabe y conoce que la duda le favorece al reo, en consecuencia señor Juez no habiendo los elementos probatorios solicito la absolución del procesado.-CUARTO: Las diligencias realizadas por el representante de la Fiscalía  en la Etapa de Indagación Previa e Instrucción han alcanzado  el valor probatorio en la audiencia de juzgamiento, pues cumplen con los requisitos formales que determina  la Ley, han cumplido con lo  preceptuado en el Art. 79 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esto es, que las pruebas deben ser producidas en el juicio.-QUINTO: Con las pruebas aportadas se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, esto es lo siguientes informes: Informe Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GIS-0826, suscritas por el Teniente Carlos Rojas Murillo, y el Teniente Cristian Briones Navarrete, quienes determinan un avalúo de USD. 3.200,oo (fojas 22, 23 y 249);  consta el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscritos por los peritos de la CTE, Teniente Cristian Briones Navarrete y el Mayor Ridler Acuña Merchán (fojas 50 a 55); consta el Informe Técnico Investigativo tipo 1 suscrito por el Cabo Aníbal Lucio Gaibor quien establece como CAUSA BASAL que el participante 1 señor REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO, conductor del vehículo de placas GFR-0704, realiza un giro hacia la izquierda, para girar en U por un lugar no  configurado para su efecto produciéndose el accidente ( fojas 60 a 74),  pruebas que fueron  incorporadas y judicializadas  en la audiencia de juzgamiento, así como en sus testimonios,  reconocen las firmas de los informes  como suyas,  y señalan de forma pormenorizada cuales fueron los resultado del accidente,  ratificándose  en el contenido de los mismos.   Sin embargo para que se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario.-1.-Qué la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho; 2.-Qué la presunción se funde en hechos probados y  nunca en otras presunciones; y 3.-Qué los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean : a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto material del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre sí; c).-Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; d) Directos , de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.- En el caso que nos ocupa se encuentra  plenamente establecido el nexo causal, con las pruebas actuadas que se encuentran en autos, y la versión del propio  procesado, que dice:  Me estacione en mi derecha para revisar que pasaba en mi vehiculo, en eso apago el motor de mi carro en mi derecha, no estaba girando en U, en eso que termino de revisar mi vehiculo procedí a girar en U pero Salí despacio, prendo la direccional doy un metro, me salgo de la zona donde estaba estacionado, vi que venían dos carros no me moví cuando de pronto sentí que el parachoques de mi carro salió. A las preguntas del señor fiscal respondió, que estaba estacionado en el  Km 23 Vía a la Costa en el lado derecho, que cuando  iba saliendo fue que sentí el impacto, en el carril derecho permitido el estacionamiento.-En cuanto a la responsabilidad del procesado señor REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO, se puede  observar que con  las pruebas producidas en la Audiencia,   ha quedado probado  fehacientemente que el día 16 de marzo del 2011, las 14h00 aproximadamente, el señor REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO, conducía el camión plataforma de placas GFR0704,  por el Km 23 Vía a la Costa, en circunstancias que el vehículo de placas GIS-0826, conducido por el señor Palomino Tómala Junior Calixto con licencia tipo E del Guayas, No. 0912875390, quien circulaba por el Km. 23 Vía a la Costa sentido Este Oeste, carril izquierdo, y al llegar a la altura del Km. 23 impactaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda con el camión plataforma de placas GFR-0704, conducido por el señor REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO, quien circulaba por la misma vía y carril derecho, al tratar de girar en U. Así mismo  se ha dejado  establecido que el procesado era  quien conducía el camión plataforma placas GFR-0704, en el lugar,  día y hora del accidente,  por lo que el nexo causal entre la infracción y el responsable, cumple lo establecido en el Art. 88 del código de Procedimiento Penal,  conforme se determina en la CAUSA BASAL, del Informe Técnico Investigativo, en el mismo que consta  que dice: El participante (1) (REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO)  realiza un giro hacia la izquierda para girar en U por un lugar no configurado para su efecto, produciéndose el accidente.   Dentro de las causas concurrentes dice: El participante (1) no utiliza el carril que le permite girar en U. Por lo que es quien infringió lo dispuesto en los Art. 270 y 272 del Reglamento para la aplicación de la ley de la Materia,  el deber de cuidado exigido por la ley, al momento de circular por las vías, avenidas y calles de la ciudad, al no estar atento a las condiciones del tránsito, en la fecha y lugar en que ocurrieron los hechos- SEXTO: Para los efectos de la sanción  a imponer se considera que en el presente caso no existe desistimiento de la parte que salió afectada dentro del presente accidente.- Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez  de Garantías Penales de la Unidad Judicial N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo dictar SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del señor REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO,    cuyo estado y condición constan de autos,  a quien se le impone la pena de la multa de tres (3) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la pérdida de nueve (9) puntos de su licencia de conducir N.- 0915271613 tipo D del Guayas, al encontrarlo responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GIS0826, cuyos daños ascienden a la cantidad de $ 3.200 (tres mil doscientos dólares de los Estados Unidos de América), que se hacen extensivos al propietario del vehículo de placas GFR-0704, conforme lo disponen los Artículos 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, más los intereses generados hasta que sean cancelados las obligaciones las mismas que serán calculadas pericialmente en su debida oportunidad, para lo cual la parte afectada debe seguir el tramite correspondiente.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas haciéndole conocer del particular.- Actúe la Abogada Estefania Coronel Lino,  secretaria encargada  del Despacho.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.-