EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01530
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Octubre de 2015
Hora: 11H48
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: MORALES PAREDES VALERIA STEPHANIA, CC. 0927564922, 27 años.
Abogado defensor: Ab. Moran Alvarez Jose Luis, Defensor Particular.
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Contraventor: ROSADO PILAY LIBIA ELENA, CC. 0927143255, 25 años.
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular.
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: Sgto.S.  PPNN Aguilar Manzano Pancho Alcivar, CC. 0201419371: Tal como ha sido manifestado, el dia de ayer me encotraba de servicio en circulación normal, por dispocion del ECU 911, me traslade hasta el lugar de los hechos en donde se nos acerco la señora Rosado Pilay, y nos dijo que habia sido agredida por la señora Morales Paredes en el interiro del bus en el que labora su esposo, en el sitio los moradores nos indicaron que se habían agredido mutuamente, por lo que se las detuvo y se les hizo conocer sus derechos.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular: tal como lo indica el parte se han agredido mutuamente, mí defendida en esta quiere pedir disculpas públicas.
ROSADO PILAY LIBIA ELENA: Pido disculpas públicamente. Ayer estaba en el bus con mi novio y mis hijos.
Ab. José Luis Moran Álvarez, defensor particular: Mi defendida, esta arrepentida por lo ocurrido, y desea manifestar las disculpas.

MORALES PAREDES VALERIA STEPHANIA: Lamento lo sucedido pido disculpas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme consta en el parte de aprehensión, consta las circunstancia de las ciudadanas que ahora están siendo juzgado, conforme ha manifestado el agente aprehensor, se ha estado haciendo escándalo en la vía pública, y quinees han admitido sus responsabilidades libres y voluntariamente.- En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de las detenidas.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra MORALES PAREDES VALERIA STEPHANIA y ROSADO PILAY LIBIA ELENA,  por la contravención de primera clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, y se les impone la pena de 20 horas de labor comunitaria que deberán cumplir en esta Unidad Judicial Penal y el pago del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, se dispone sus inmediata libertad.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO