VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de Octubre del 2015, siendo las 11h48 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y Ab. Mónica Moreira Cedeño, actuaria del despacho.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es el Abg. José Luis Morán Álvarez, representando a MORALES PAREDES VALERIA STEPHANIA, el Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, representando a ROSADO PILAY LIBIA ELENA; el agente aprehensor Sgos. De Policía Aguilar Manzano Pancho.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: MORALES PAREDES VALERIA STEPHANIA, Ecuatoriana, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0927564922, domiciliada en la Cdla. Abel Gilbert Pontón 1 Mz. 43 SL. 9 de Duran; ROSADO PILAY LIBIA ELENA, Ecuatoriana, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0927143255, domiciliada en la Coop. Héctor Cobos Mz. 19 SL. 16 de Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa  defensa propia o de un tercero..- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de las ciudadanas MORALES PAREDES VALERIA STEPHANIA y ROSADO PILAY LIBIA ELENA el día 08 de Octubre del 2015, a las 17h00, realizada por el Sgos. De Policía Aguilar Manzano Pancho y Policía Jaramillo Mendoza Hugo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C01-D-084, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome en circulación normal como ABLE GILBERT 1-2 en el vehículo K157, por disposición del ECU911 avanzamos hasta la Coop. Los helechos sector 11 Mz. A Z4 solar 9 a la altura de la estación de buses de la línea 1, en el cual se acercó la señora de nombres ROSADO PILAY LIBIA ELENA con CI.0927143255, manifestando que minutos antes había sido agredida por la señora MORALES PAREDES VALERIA STEPHANIA con CI.0927564922, en un bus de cooperativa de la línea 1 de placas GBG494, disco 0146 de color azul donde labora su conviviente de nombres Jimmy Jiménez, luego avanzamos a tomar contacto con la supuesta agresora quien nos manifestó que también había sido agredida por la otra señora y así mismo al tomar contacto con los moradores del sector nos supieron indicar que las dos señoras se encontraban agrediéndose, motivo por el cual nos trasladamos hasta el UPC más cercano con las dos personas agredidas entre sí, en el cual se tomó contacto con el Sr. Fiscal de turno Ab. Franz Mendoza Piguave fiscal de turno del Cantón Duran, quien avoco conocimiento de la novedad y abalizo la aprehensión según lo estipula el Art 444 numeral 9 del COIP; procediendo a su inmediata aprehensión, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; posterior se las trasladó hasta el DMG, con el fin de obtener los respectivos certificados médicos otorgados por el galeno de turno, para luego ser ingresados a la sala de esperas del UVD  hasta realizar y coordinar la audiencia de flagrancia ante la autoridad competente…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: a) el testimonio del Sgos. De Policía Aguilar Manzano Pancho, quien manifestó: “…Señor Juez tal como ha sido manifestado el día de ayer me encontraba de servicio en circulación normal y por disposición del ECU911 me traslade hasta el lugar de los hechos en donde se nos acercó la señora Rosado Pilay y nos dijo que había sido agredida por la señora Morales Paredes en el interior de un bus en el que labora su esposo, ya en el sitio los moradores del sector nos indicaron que se habían agredido mutuamente, por lo que se las detuvo y se les hizo conocer sus Derechos Constitucionales…”; b) Se le concede el uso palabra al Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez tal como lo indica el parte ellas se han agredido mutuamente y mi defendida me ha hecho conocer que quiere pedir disculpas públicas, por lo que solicito sea escuchada…”; c) Se procedió a escuchar a Rosado Pilay Libia Elena, quien manifestó: “…Pido disculpas públicamente por lo sucedido, ya que el día de ayer me encontraba junto con mi esposo y mis hijos…”; d) Se concedió el uso palabra al Ab. José Luis Morán Álvarez, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez mi defendida esta arrepentida por lo ocurrido y desea pedir disculpas…”.- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Sgos. De Policía Aguilar Manzano Pancho, quien manifestó que mientras se encontraba en circulación normal por disposición del ECU911 se trasladó hasta el lugar indicado por cuanto dos personas se habían agredido dentro de un bus, y habiendo tomado contacto con las dos personas agresoras se procedió a aprehenderlas por haber incurrido en una contravención….; b) El Parte de aprehensión No.-09D24C01-D-084, realizado por el Sgos. De Policía Aguilar Manzano Pancho y Policía Jaramillo Mendoza Hugo….; c) Los testimonios realizados por las ciudadanas MORALES PAREDES VALERIA STEPHANIA y ROSADO PILAY LIBIA ELENA, quienes solicitaron las disculpas debidas por el hecho ocurrido, dando a entender la aceptación de la contravención.- Siendo que de las pruebas practicadas, se logra establecer el grado de certeza que Morales Paredes Valeria Stephania y Rosado Pilay Libia Elena, se encontraban alterando el orden público; Este acervo probatorio, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de las procesadas, quienes  han adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 309.4 código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORALES PAREDES VALERIA STEPHANIA y ROSADO PILAY LIBIA ELENA, cuyos estados y condiciones obran del proceso;  por adecuar sus conductas a la infracción que describe y reprime el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la pena de VEINTE (20) HORAS de labor comunitaria, la cual la deberán cumplir en esta Unidad Judicial Penal; y el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Por secretaria se me haga conocer el cumplimiento de la pena impuesta por esta autoridad.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 