VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE el 14 de febrero del 2017 a las 09h00, por el delito tipificado en el inciso 2 núm. 1 y 5 del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1, prohibida la salida del País, y, 2, presentarse una vez cada semana ante la fiscalía. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 22 de agosto del 2017, a las 09h00,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 16 de agosto del 2017, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, esta se realizó. 1.4) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 22 de agosto del 2017, a las 09h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 22 de agosto del 2017, a las 09h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL AB. EDMUNDO BRIONES VALERO: Señora Jueza, la audiencia que nos ocupa versa sobre un delito de tránsito, no hubo la voluntad de causar el daño, pero si se infringió el deber objetivo de cuidado y se dejó una persona lesionada y otra que perdió la vida, el accidente se suscita el 2 de julio de 2016, aproximadamente a las 16h30, en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Urbanización Romareda, en circunstancias que el vehículo de placas GSO-5989, de servicio particular del Guayas, conducido por la procesada LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE, quien circulaba por la autopista Narcisa de Jesús, en sentido Este-Oeste por el canal de circulación vehicular interno carril derecho, al llegar a la altura de la Urbanización Romareda perdió pista subiéndose a la acera Norte y atropelló a dos ciudadanos que se encontraban esperando un vehículo de servicio público, los ciudadanos Héctor Enrique Quimis Baque quien resultó con lesiones y el ciudadano Jorge Raúl Alay Pin quien lamentablemente falleció, posteriormente el vehículo continúo hasta estrellarse con un poste ubicado en las inmediaciones, estos son los hechos. ALEGATO INICIAL DEL AB. SAÚL DANILO LÓPEZ MORETA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ROSA VERÓNICA AZOGUE: Señora Jueza, efectivamente el Sr. Fiscal ha manifestado como sucedió el accidente de tránsito en el que lamentablemente resultó fallecido el Sr. Jorge Raúl Alay Pin, me adhiero a lo dicho por el Sr. Fiscal. ALEGATO INICIAL DEL AB. RICARDO MUÑOZ MÁRMOL, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA: Señora Jueza, si bien es cierto no hay tanto que alegar sobre los hechos suscitados, quisiera que se tome muy en cuenta que la tutela efectiva corresponde al Estado, de que si bien es cierto los primeros indicios imputan la responsabilidad a la Sra. AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA, en el expediente hay una declaración presentada ante el Sr. Fiscal, de que hubo un verdadero responsable un segundo vehículo que no se pudo dar con su paradero, que cerró a mi cliente incluso con arma en mano, seguramente con malas acciones, mi cliente si bien cierto en este proceso aparece como autora pero en realidad es una víctima y llevaba a dos de sus niños y estaba siendo atacado por un segundo vehículo y nos hemos hecho presentes en el proceso, por eso al final agradeceré que sea absuelta de todos los cargos. PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL: Parte de accidente de tránsito nº 4346 suscrito por el agente Luis Muñiz, protocolo de autopsia realizado a Jorge Raúl Alay Pin, informe técnico pericial de avalúos de daños del vehículo de placas GSO5989, reconocimiento médico practicado a Héctor Enrique Quimis Baque por parte del Dr. Humberto Barreto Gálvez, informe investigativo suscrito por Cbo. Vinicio García Naranjo, el Sr. Héctor Enrique Quimis Baque decidió darse por satisfecho con los acuerdos extrajudiciales y dejar ser parte del proceso consta una versión rendida en la Fiscalía Provincial del Guayas. Prueba testimonial: Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, siendo debidamente juramentado y advertido de la pena del delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Laboro en el departamento médico legal de la Zona 8; si reconozco como mía la firma que consta en el protocolo de autopsia realizado a Jorge Raúl Alay Pin el día 3 de julio del 2016 a las 09h00; lo que tiene que ver al examen externo y lo relacionado a la traumatología médico forense el cadáver presentaba los siguiente a nivel del tórax posterior escoriaciones de diferentes formas y tamaños, a nivel de las extremidades superiores y precisamente a nivel del brazo izquierdo presentaba fractura y por fuera presentada toda la piel escoriada, a nivel de las extremidades inferiores también presentaba una fractura el tercio medio del hueso que conforma el muslo es decir el fémur, al igual que en la pelvis que presentaba escoriaciones; al abrir la cavidad craneana encontré hemorragia intracraneal, postraumática, a nivel del tórax los músculos estaban contusionados al igual que la caja torácica, los órganos de domina le se encontraban pálidos hígado, bazo, riñones, páncreas, estómago, intestinos delgado y grueso, la causa de muerte fue la hemorragia subaracnoidea, fractura de húmero, fractura de fémur, politraumatismo debido a un accidente de tránsito, desde el punto de vista médico legal esta muerte es considerada violenta”. Capitán Fernando Patricio Moreira Figueroa, siendo debidamente juramentado y advertido de la pena del delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Laboro en la CTE en la oficina de investigaciones en la sección de peritajes; realice el informe técnico pericial de avalúos de daños del vehículo de placas GSO5989 y es mi firma la que consta en el informe; de acuerdo a la inspección realizada el punto de impacto es su parte frontal; principales daños materiales encontrados en la inspección su parte frontal el parachoques en su carrocería con abolladuras en su tercio izquierdo, el conjunto óptico izquierdo y mascarilla con quebradura, el capo por impacto y compresión, su para brisas trisados, en su parte lateral izquierda las puertas descuadradas el guardafangos y carrocería con deformación por impacto y compresión, su interior con sus dos airbags tanto conductor y acompañante activados y su chasis con compacto y abolladuras en su costado izquierdo, otorgándose un valor por concepto de reparación de daños de materiales de $ 6.000 dólares aproximadamente; el informe lo realice en asocio con el Capitán Ing. Christian Briones Navarrete; me ratifico en el contenido en el informe; dentro del informe se detallan daños en general al vehículo; no se establecen transferencias o marcas de pinturas dentro del informe por lo tanto no se puede verificar la presencia de otro vehículo involucrado en el accidente”. Cbo. Vinicio Salomón García Naranjo, siendo debidamente juramentado y advertido de la pena del delito de perjurio, en lo principal manifestó: “Laboro en la oficina de investigación de la Agencia de Tránsito en calidad de perito acreditado por el Consejo de Judicatura; es mi firma la que consta en el informe; se trata de una pérdida de carril, atropello y estrellamiento; el accidente se suscita en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Urbanización Romareda en sentido Guayaquil hacia Pascuales a las 16h30 del 2 de julio del 2016; el vehículo fue identificado móvil 1 vehículo de placas GSO5989; dentro de las investigaciones se puede establecer que la participante en este caso se trata de la Sra. LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE; por causa del accidente falleció una persona y hubo lesiones en otro peatón, en total existen 3 participantes; participante 1 LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE y los 2 peatones; los peatones se encontraban específicamente en la acera esperando un bus; si realice la inspección ocular en el lugar del accidente; las características de la vía es de doble sentido, 4 calzadas de circulación es decir 2 calzadas para cada sentido, compuesta de pavimento rígido, existe señalización horizontal, línea continua color amarillo, señalización vertical había una señal preventiva de control al tránsito; en el sector no existía límite de velocidad, pero a lo largo de esa avenida se puede apreciar que en tramos indica 90 km/h y otros tramos a 50 km/h; de acuerdo a la señalética no hay señal de recibir y dejar pasajeros; la visibilidad de la conductora hacia los peatones era buena; el punto de impacto es la parte frontal del móvil 1 en contra de la humanidad de los 2 peatones; la Sra. LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE tiene licencia tipo B pero en la fecha del accidente se encontraba fuera de la vigencia; se receptó la versión del peatón Héctor Enrique Quimis Baque y del Sr. Oscar Rolando Baque Suarez y se tomó en cuenta la versión de la Sra. LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE rendida en la Fiscalía; la causa basal la participante 1 Sra. LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE distrajo momentáneamente la atención de la conducción desviando su trayectoria hacia la derecha perdiendo el dominio y control del móvil; la causa concurrente es la velocidad en la que iba al momento de suscitarse el accidente”. Al contrainterrogatorio del Abogado de la Defensa de la procesada manifestó: “En la versión dada en la Fiscalía la Sra. LIBIA ESPERANZA AVEIGA ANDRADE manifiesta que hubo la presencia de otro vehículo de manera sospechosa; infracción accesoria la participante 1 abandono el lugar del accidente y conduce con licencia caducada pero según el sistema de la CTE”. Acuerdo probatorio: Del parte de accidente de tránsito suscrito por el agente de Luis Muñiz González y reconocimiento médico realizado al Sr. Héctor Enrique Quimis Baque tal como lo establece el art. 604 lit. d) del COIP. INTERVENCIÓN DEL AB. SAÚL DANILO LÓPEZ MORETA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ROSA VERÓNICA AZOGUE: Mí defendida con fecha 9 de mayo del 2017 se presentó un escrito con el deseo de participar en el proceso. PRUEBA DEL AB. RICARDO MUÑOZ MÁRMOL, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA: Anexo el escrito donde ambas partes aceptan conocer la participación del real causante del accidente. ALEGATO FINAL FISCALÍA: Es un accidente de carácter culposo y se produjo por infringirse el deber objetivo de cuidado, no solamente fueron los daños materiales, salió con lesiones una persona y perdió la vida una persona, si bien es cierto ue fue reparada la persona en calidad de víctima, es conocido por todos que es irreparable la pérdida de la vida de un ser humano; por lo que se ha demostrado la existencia de la infracción y la participación de la procesada, la Fiscalía ACUSA a la ciudadana AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA, por lo que no me queda más que culminar mi intervención dejándole a su sana critica la resolución que estime pertinente. ALEGATO FINAL DEL AB. SAÚL DANILO LÓPEZ MORETA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ROSA VERÓNICA AZOGUE: Mí defendida se ha acogido a lo que establece el art. 458 del COIP, sin embargo me adhiero a lo que ha manifestado el Sr. Fiscal en su alegato de cierre. ALEGATO FINAL DEL AB. RICARDO MUÑOZ MÁRMOL, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA: Con el debido respeto creo que la prueba de licencia de conducir muestra que si tiene licencia, la Sra. AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA es una víctima, nadie niega los hechos del fallecido y herido, pero debió tratarse de buscar a la verdad; en este caso quisiera que se haga una reconsideración de la sana crítica y que sea una sentencia analizada de los hechos y pido que mi cliente sea considerada víctima y se la absuelva, si aceptar culpa y siendo participes de reparo de alguna manera con la cantidad que consta en f. 112, 113 y 114 con la cantidad de $ 18.000 dólares a los familiares del fallecido; en f. 117 se ayudó al herido con la cantidad de $ 5.000 dólares que se le entregó en dos partes y consta en el expediente, esto que sea considerado como atenuante.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (homológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como perdida de pista, de fecha 02 de julio del 2016 en la Autopista Narcisa de Jesús en el sentido Este-Oeste, por el Canal de Circulación Vehicular externo carril derecho, y al llegar a la altura de la Urbanización Romadera Pierde Pista, subiéndose a la acera norte, impactando con su parte frontal, contra la humanidades de los señores Quimiz Baque Hector Enrique, y el señor quien en vida se llamó Alay Pin Jorge Raul, quienes se encontraban sobre la acera norte de la Autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Urbanización Romadera pierde pista y se proyecta 18 metros aproximadamente hacia el oeste impactando su parte frontal contra el poste de numeración N-N, que se encuentra junto al poste N°. 170552, que se encuentra ubicado en la acera Norte de la misma Autopista. A fin de esclarecer la forma y circunstancias del accidente, motivo del presente informe, se procedió a realizar las siguientes diligencias. Perdida de carril, atropello, estrellamiento. Persona Fallecida, persona lesionada, daños materiales.  Lugar del accidente, Av. Narcisa de Jesús (autopista Terminal Terrestre pascuales) a la altura de la Urbanización ROMAREDA, el 2 de julio del 2016 a las 16h30, aproximadamente. PARTICIPANTE 1, Sra. Libia Esperanza Aveiga Andrade, C.I. N°. 1306223510, conductor del móvil 1.  PARTICIPANTE 2, Héctor Enríquez Quimiz Baque, con C.I. 1310637788 (peatón lesionado). PARTICIPANTE 3, Jorge Raúl Alay Pin, con C.I. N°. 0921648267 (peatón fallecido), calzada artificial seca al momento de la inspección compuesta de pavimento rígido, en buen estado; esta avenida cuenta con dos calzadas de circulación por cada sentido. La calzada externa en sentido este-oeste por donde circulaba el móvil (1) tiene espacio para dos carriles de circulación con un ancho de 07,60m, acotado en la fotografía y croquis adjunto. El lugar por donde se desplazaba el móvil, su aproximación a la zona de conflicto de acuerdo al parte policial. Zona de accidente, en base al texto del parte policial y la inspección del lugar, en base a las versiones y/o entrevistas receptadas en estas dependencias y la referencia de la versión rendida en la fiscalía. En base a la marcha analítica del accidente; seguida por el agente investigador en el lugar de los hechos, la causa basal, es que el participante 1, Sra. Libia Esperanza Aveiga Andrade, distrajo momentáneamente su atención a la conducción desviando su trayectoria hacia la derecha perdiendo el dominio y control de su móvil, produciéndose el accidente.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad de la hoy acusada, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito y posterior muerte del señor quien en vida se llamó JORGE RAUL ALAY PIN,  informes que llegaron a un acuerdo probatorio, en lo que respecta al avalúos de daños materiales, pero, el Perito en su Informe, manifiesta que la causa basal, es que, el procesado distrajo momentáneamente su atención a la conducción desviando su trayectoria hacia la derecha perdiendo el dominio y control de su móvil, produciéndose el accidente, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se escuchó al titular de la acción penal pública el Sr. Fiscal Ab. Edmundo Briones Valero, al Ab. Saúl Danilo López Moreta, en representación de la víctima Rosa Verónica Azogue, al Ab. Ricardo Muñoz Mármol, en representación de la procesada AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia la suscrita juzgadora Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA AL SRA. AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora de conformidad a lo que establece el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, considerando las atenuantes establecidas en el art. 45 numerales 4 y 5 del COIP se le impone la pena de veinte y cuatro meses (24 MESES) de pena privativa de libertad, la suspensión de su licencia de conducir por seis meses, para lo cual se deberá oficiar a la Agencia Nacional de Tránsito y como reparación integral a la víctima considerando y tal como lo establece el art. 78 de la Constitución y en concordancia con el art. 77 del COIP en esta audiencia se ha demostrado que la víctima es la cónyuge de quien en vida fue Jorge Raúl Alay Pin, la Sra. Rosa Verónica Azogue, así como Héctor Enrique Quimis Baque, se le impone como reparación víctima como daño emergente y lucro cesante la cantidad de $ 18.000 dólares a favor de la Sra. Rosa Verónica Azogue, así como reparación para Rosa Verónica Azogue, la cantidad de 2.500 dólares, de igual forma se le impone la multa de cuatro salarios básicos de conformidad al art. 70 del COIP valores que serán depositados en el Banco del Pacífico cuenta corriente Nº 750006-8, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. INTERVENCIÓN DEL AB. RICARDO MUÑOZ MÁRMOL, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA: Señora Jueza, el delito no supera los cinco años por lo que pido la suspensión condicional de la pena según el art. 630 del COIP y adjuntamos los documentos porque la Sra. AVEIGA ANDRADE LIBIA ESPERANZA es química farmacéutica en el Hospital de Infectologia y estos tres últimos años labora en el Hospital del Niño, posee el vehículo que está con prohibición de enajenar, su casa familiar en Metrópolis, como un arraigo social. INTERVENCIÓN DEL SR. FISCAL: No obstante habiendo revisado los requisitos de la suspensión condicional de la pena lo cual se cumplen, por lo cual dejo a su criterio la resolución conforme a derecho. JUEZA: Se escuchó, tanto al abogado de la sentenciada Aveiga Andrade Libia Esperanza, así  como al señor Fiscal Ab. Edmundo Briones Valero; el mismo que no se opuso a la suspensión condicional de la pena, por lo que la suscrita Jueza considera que se cumple con los requisitos, puesto que la pena privativa de libertad prevista para este tipo de delito  no excede de cinco años, la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, tal como se lo ha demostrado con los certificados que se adjunta, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena., ya que el delito por el cual se lo sentenció ha causado conmoción social y que este delito no se trata de un delito contra la integridad sexual ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Cumplidos estos requisitos, de conformidad con lo que dispone el art. 631 del COIP, se procede a poner las siguientes condiciones a la sentenciada  Aveiga Andrade Libia Esperanza, condiciones establecidas en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal No. 1 residir en el domicilio señalado y que consta en autos.- 5).- . Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7).- Reparar los daños ocasionados a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, 8).- Presentarse una vez al mes hasta  que cumpla la totalidad de la pena impuesta.- 9).- No ser reincidente; y 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Actué la Abg. Reyna Parra Jara, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-