EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 03986
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	Guayaquil, 4 de febrero	del 2016.	
Hora:  10h00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. MONICA RIVERA NAVARRO
Casilla judicial: 
AGRAVIADA: MOSQUERA PLUA JUAN MARCOS
Abogado del Acusador particular: MANUEL FERNANDO ABAD JUANAZO
Casilla judicial: 
Procesado/s:   BURGOS VILLENA SIMON BOLIVAR
Abogado defensor: ABG. VICTOR ANIBAL MALUCIN ORELLANA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZ: Siendo las 10h01, reinstalo formalmente la audiencia oral y publica donde se discute la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, solicitada  por Simón Bolívar Burgos Villena, le concedo la palabra al Abg. Víctor Malucín, para que formalice su petición.
DEF. ABG. VICTOR MALUCIN ORELLANA: Debo indicar que hemos llegado a un acuerdo conciliatorio; dentro del expediente cuentan los certificados de servicios básicos, voy a entregar certificado de trabajo, del IESS, donde tiene su domicilio, certificados de honorabilidad, que demuestran el arraigo social, solicito se suspenda la pena impuesta y estará dispuesto a cumplir las condiciones que usted imponga.
JUEZ. Que se ponga a conocimiento de la Fiscal los documentos, para que se pronuncie respecto a ellos.
FISCAL: Esta Fiscalía considera que se han cumplido lo establecido en el Art. 630 COIP, por lo tanto no se opone y solicita se le aplique las siguientes condiciones, residir en un lugar determinado, la prohibición de salir del país, acudir a un programa educativo de capacitación, reparar los daños materiales, no ser reincidente en éste tipo de delito y no tener un nuevo delito. Ha habido la intención de hacer una reparación del daño causado.
ABG. FERNANDO ABAD JUANAZO: Sí, el señor se ha comprometido hacer los depósitos convenidos en la cuenta de ahorros Nº 5546873700 del Banco del Pichincha; él ha depositado US$ 500,oo en efectivo como reparación del daño por el accidente, el resto está señalado en la sentencia, US$ 250,oo en febrero y en marzo y los US$ 200,oo a finales de abril.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Como autoridad tomo mi decisión por la solicitud peticionada por Simón Bolívar Burgos Villena, que está estatuida en el Art. 630 del COIP, se accede a ella cumpliendo ciertos requisitos; una condición sine qua non, es que la pena no supere los cinco años, cumplida la primera condición, la siguiente es que no tenga proceso vigente en su contra, la tercera es su personalidad, no es una persona que se requiere su reclusión, tiene arraigo social, laboral, certificados de personas que lo conocen, documentos que garantizan que usted es Jefe de Familia; éste no es un delito que la Ley impida acogerse a éste beneficio. Cumplidos estos presupuestos y no habiendo ningún tipo de objeción, esta Autoridad acoge favorablemente su petición y suspende la pena privativa de libertad de 12 meses y que cumpla las siguientes condiciones: Que siga habitando en su domicilio que está consignado, segundo no puede abandonar el país, por lo que se oficiará en ese sentido a la Autoridad correspondiente; tercera condición que repare integralmente a la víctima por las lesiones sufridas, los pagos convenidos sean hecho puntualmente; No reincidir en éste delito, que siga en mediación con el Juez que resulte competente luego del sorteo reglamentario, cada 30 días; que realice 100 horas de trabajo comunitario junto a la ATM o CTE; condiciones que deben ser justificadas.----------------------------------------------------------
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO