VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del acusado SIMON BOLÍVAR BURGOS VILLENA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado SIMON BOLÍVAR BURGOS VILLENA, con C.I. 0909744542, ecuatoriana, 55 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado privado, de religión católica y con domicilio en Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque III, solar … ha sido llamado a juicio por su participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: 4.1. ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA.- El señor fiscal actuante Ab. RODRIGO OSWALDO RUIZ LOPEZ manifiesta: que en cuanto a la validez del presente expediente no se observa que se haya violado derechos o garantías del procesado, se ha respetado el debido proceso, por lo tanto es válido y así deberá declarárselo por parte de ésta autoridad. Dice que llega a su conocimiento el presente parte de accidente de tránsito, delito culposo suscitado el 26 diciembre del 2015, a las 22h20 aproximadamente, en el Guasmo Sur; que una motocicleta, que no se encontraba en el sitio cuando llegó el Agente ATM, conducida por el procesado Simón Bolívar Burgos Villena, quien al momento del accidente no portaba licencia de conducir, impacta la parte frontal de su automotor en la humanidad de una menor de siete años de edad, quien intentaba cruzar de la acera norte a la sur, la misma que fue traslada al hospital ¨Francisco Icaza Bustamante, por su progenitor por las graves lesiones causadas. 4.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL AGRAVIADO señor Juan Marcos Mosquera Plúa, a cargo del abogado Manuel Fernando Abad Guanazo, quien menciona: <<>>. 4.3.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO SIMON BOLÍVAR BURGOS VILLENA, a cargo del abogado Víctor Aníbal Malucín Orellana, quien menciona: que en el parte nos hace conocer que el día del accidente 26-12-2015; las 22h20, mi representado conducía su moto de placas H198H, en compañía de su esposa Hilda Pesantez Acuña, a una velocidad prudencial, una persona cruza la calle con su niña, que se le soltó y no sabía dónde ir, esto hace que el accidente no se lo pueda evitar a pesar de la maniobra que hizo el procesado, la moto impactó a la menor. Cabe mencionar que hemos llegado a un acuerdo con el padre de la menor lo que debe ser considerado en el momento de resolver. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del acusado: 5.1.- Testimonio del Agente de la ATM., JEFFERSON JOEL RIVERO HERRERA, quien bajo la gravedad del juramento menciona: que reconoce el parte de accidente de tránsito que se le pone a la vista, menciona que este accidente ocurrido el 26 de diciembre del 2015, a las 22h20, en las calles Federico Galdós y Rogelio Berger, Guasmo Sur, Unión de Bananeros 2; que cuando llegó su unidad no se encontraba el vehículo tipo motocicleta inmerso en el accidente de tránsito, ni las partes involucradas; que nos policías le indicaron que lo habían trasladado hasta la Maternidad del Guasmo, la niña se la había llevado el Papá, solo tomé puntos de referencia, versión del padre es que cuando cruzaba la calle al percatarse que no venía ningún vehículo le soltó la mano para que continúe, la calle tiene un ancho de 5 m., el impacto ocurrió un poquito más  allá de la mitad de la calle. En el hospital tenía varios golpes, en el cuerpo de la niña huellas de la llanta de la moto, una de las piernas estaba enyesada; que el médico legista determinó más de 91 días de incapacidad. El señor Burgos me indicó que venía a una velocidad prudente, 40 Km/h., cuando de repente vio a la niña cruzar, trató de frenar pero no pudo evitar el impacto. El señor Burgos estaba en estado normal, no tenía aliento a licor. El me manifestó que quería colaborar en los gastos de la niña, no portaba licencia de conducir, al consultar se estableció que tenía licencia caducada, no tenía multas. Ante la pregunta del defensor del acusado responde que no constató en la Maternidad del Guasmo, que la señora del conductor se encontraba con lesiones asilada allí, para  después ser trasladada al hospital Luis Vernaza. 5.2.- Testimonio del agente investigador SGTO. De la CTE. LIBIO MANUEL ROMERO ALCIVAR, quien bajo el juramento de rigor menciona: que en cuanto al contenido de su informe y las conclusiones dice: tenemos un accidente de tránsito, de tipología atropello, el participante 1, señor Simón Bolívar Burgos Villena,  móvil 1 moto de placas HM198H; la participante 2, es una peatón de siete años, quien resultó con lesiones, así como la señora Hilda Pesantes Acuña, pasajera de la moto y esposa del conductor; menciona que el señor Burgos, tiene licencia tipo B, caducada. Menciona que en su causa basal concluye que señor conductor conduce su vehículo motocicleta no atento al tránsito y no cede el derecho preferente al peatón por cruzar en la zona de seguridad; que la señalización es escaza en ese sector, existe una señal vertical que indica 40Km/h.; que hay poco flujo de tránsito vehicular y peatonal, así como deficiente iluminación. Concluye diciendo que no tomó ninguna declaración de la esposa del señor conductor procesado. 5.3.- En cuanto a la prueba testimonial que debía rendir la Perito Médica de la ATM., Dra. Angela Chachapoyas Pinela, las partes involucradas llegan a un acuerdo probatorio el mismo que es aceptado por esta autoridad. 5.4.- TESTIMONIO DEL AGRAVIADO – JUAN MARCOS MOSQUERA PLUA: ecuatoriano, C.C. 0919246223, 35 años, unión libre, católico, Conductor, Guasmo sur Cooperativa 5 octubre, Mz. S- 15 : Estaba de visita en la casa de mi suegra, mi niña se dirige al Cyber frente a la casa de mi suegra, al ver que van al cyber ella me dice que también quiere ir, la acompaño hasta el Cyber, llego a la intersección y me paro uno segundos viendo los dos sentidos de la calle que pasen todos los vehículos, al no ver ninguno procedo a pasar con ella, a los 3 cuartos, le autorizo a que cruce sola, regreso y veo que viene la moto con las luces apagadas, a una velocidad prudente, no la escuchamos porque había mucha música en los alrededores, impacta a mi hija, levanto la moto y saco a mi hija, pasaba un taxi y la llevé hasta la Maternidad del Guasmo, por la gravedad de las heridas me dicen que la lleve hasta el hospital del Niño, no procedieron a operarla por quemadura de fricción en la pierna. Hasta el momento hemos llegado al acuerdo que se le comunicó. 5.5.- En cuanto a la prueba documental que se produce por parte del fiscal y que por el principio de contradicción es puesta a la vista del acusado tenemos: 5.5.1.- Parte de accidente de tránsito; 5.5.2.- Informe de reconocimiento médico legal de tránsito, suscrito por la Dra. Angel Chachapoyas Pinela, perito médico de la ATM., elaborado el 27 de diciembre del 2015; las 02h22 y que fue practicado a la menor S.M.M.M., donde se determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de mayor a 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse. SEXTO: Prueba actuada por la defensa del acusado: 6.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO BURGOS VILLENA SIMON BOLIVAR, quien menciona: menciona que iba con su esposa a comprar unas medicinas para ella, yo iba despacio; menciona que no sé qué le paso al papá de la niña que la aflojo y la niña corrió y no pude evitar atropellarla; menciona que no huyó, se quedó en el lugar de los hechos, para dar ayuda, de ahí me dedique a atender a mi esposa que también salió lesionada. Con el papá de la niña hemos conversado, la moto si llevaba luces; que se ha llegado a un acuerdo con el papá de la menor , que establecimos en la cantidad de $1200.oo mil doscientos dólares, pagaderos de la siguiente forma:  US$ 500,oo en éste momento; el 29 de febrero y 30 de marzo del 2016, cuotas de US$ 250 dólares por cada mes y el 30 de abril del presente año, los $200,00 dólares restantes; menciona que es trabajador y que solo gana el sueldo básico.  (…). SÉPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- 7.1.- La fiscalía actuante expresa su alegato final en los siguientes términos: <<< Se han evacuado las pruebas, los testimonios rendidos dentro de esta causa. En  la causa basal, se establece que el ciudadano Burgos no cede el derecho preferente del peatón, por cruzar por la zona peatonal imaginaria; además hay que considerar que el acusado conducía con licencia caducada; que por ello la Fiscalía actuante estima, más allá del acuerdo, acusar a Simón Bolívar Burgos Villena, como autor del delito contemplado en el  Art. 152 numeral 4, en armonía con el 379 inc. 1 del COIP, dadas las lesiones que superan los 91 días de recuperación y solicita se repararen los daños y perjuicios ocasionados a la víctima, mediante el cumplimiento integral del acuerdo reparatorio al que han llegado víctima y acusado. 7.2.- Alegato final de la defensa de la parte agraviada, quien a través de su patrocinador menciona: <<< El que tiene un vehículo no sale a causar daño a nadie, tampoco un padre de familia que sale a la calle, espera que se le cause daño a ningún miembro de su familia, hemos concurrido hasta su autoridad para se acepte el acuerdo. 7.3.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO quien menciona: que dentro de esta causa hemos llegado a un acuerdo con el padre de la víctima; que la vía donde se produjo el accidente es una vía de velocidad, que el padre también tiene responsabilidad al dejar a la menor cruzar sola esa vía; solicita se considere los elementos y el acuerdo reparatorio. OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto, la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el convencimiento pleno al Juez, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, al no contar con prueba plena para demostrar la responsabilidad del acusado. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”. UNDÉCIMO: En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciable ha contado con la asistencia de un abogado particular y ha ejercido su derecho a la defensa. El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: <>. El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia  y Exclusión, respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos por los peritos y testigos, que comparecieron a la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, y además ha quedado plenamente demostrada la responsabilidad del encausado Simón Bolívar Burgos Villena, dentro del  delito culposo de tránsito contemplado y reprimido en el numeral 4 del Art. 152 en armonía con el 379 inciso primero del COIP., que motivó la presente investigación y que dio como resultado una persona herida, la menor SURY MIRELY MOSQUERA MÉNDEZ, la misma que según consta del informe médico legal practicado el 27-12-2015, por la perito médico legista Dra. Angela Chachapoyas Pinela, se le determinó  más de 90 días de enfermedad e incapacidad física, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. La Fiscalía ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las pruebas actuadas y la responsabilidad del encausado, con la práctica de las pruebas respectivas, se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, ha sido producto de su negligencia, impericia e inobservancia de la Ley y Reglamento de Tránsito, al conducir un automotor tipo motocicleta, sin licencia que lo autorice. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el acusado SIMÓN BOLÍVAR BURGOS VILLENA, ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito estipulado en el numeral 4 del 152 en armonía con lo determinado en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del acusado: SIMON BOLÍVAR BURGOS VILLENA, con C.I. 0909744542, ecuatoriano, 55 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado privado, de religión católica y con domicilio en Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque III, solar …; a quien se la considera AUTOR, conforme lo determina el Art. 42 numeral 1, literal a) del delito contemplado y reprimido en el Art. 152 numeral 4, en armonía con el primer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el DELITO DE LESIONES cuyo tiempo de recuperación es mayor a 90 días de recuperación; consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad de DOCE MESES; condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones, de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera se le impone al condenado la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de DOS MESES de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL dentro del plazo antes referido. Asimismo, se ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del condenado. En cuanto a la reparación integral a la víctima niña S.M.M.M.,  en vista del acuerdo reparatorio al que llegaron las partes involucradas (condenado-agraviado); en base  las lesiones sufridas y al tiempo de incapacidad establecido por la perito médico legista, se establece la cantidad de US$1.200.00 mil doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los mismo que deberán ser cancelados por la parte condenada a la víctima, en efectivo y en un plazo no mayor a 120 días, contados a la partir de la notificación de la presente resolución, debiendo quedar constancia de dicho cumplimiento en el presente expediente. En cuanto a la petición formulada por el condenado de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, se la acoge favorablemente y se señala para el 13 de enero del 2016, las 15h00, en la SALA 203, para discutir la procedencia de lo solicitado, apercibiendo desde ya al condenado y su patrocinador particular, que deberá concurrir con todos los documentos habilitantes que sustenten su pretensión y de no comparecer se procederá a ejecutar la presente resolución, sin que se pueda considerar una segunda convocatoria para discutir la procedencia de lo solicitado. Ejecutoriada la presente resolución, Ofíciese a la autoridad de tránsito Municipal, haciéndole conocer de la presente decisión para los fines legales pertinentes. Que el actuario del despacho cumpla con notificar la presente resolución a las partes intervinientes. Agréguese a los autos el escrito presentado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela y escrito presentado por el agraviado Juan Marcos Mosquera Plúa, téngase en consideración la autorización concedida a su patrocinador particular, la casilla judicial y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario titular de esta judicatura. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE. 