VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició mediante denuncia presentada por PEDRO ANDRES GUTIERREZ GODOY, LENIN OSWALDO MACIAS FLORES, YENNY DEL PILAR RODRIGUEZ ARELLANO, MANUEL ANGEL LEON CHAVEZ Y HOLGER JAIR DIAZ BERMELLO, por la que ponen a conocimiento, que “…Compañía BUMOS C.A., en la que desempeñamos nuestras labores cotidianas, cumpliendo las jornadas de trabajo que establece la ley…El asunto es señor Juez, e desde hace varias semanas atrás nuestro patrono ha sufrido severas dolencias en su salud…En reemplazo de él, sus hijos MARIA BUCARAM LAYANA, LORENA BUCARAM LAYANA Y JUAN CARLOS BUCARAM LAYANA, …han tomado las riendas del negocio y han comenzado a realizar los actos de administración...Ahora bien, …TEOFILO ANTONIO BUCARAM LAYANA, y quien no tiene acciones o relación laboral con nosotros, comenzó a realizar visitas a los alrededores de nuestro lugar de trabajo, con actitudes intimidantes y acciones desafiantes contra cada uno de nosotros…nos espera a la salida de nuestro lugar de trabajo para mediante coacción, obligarnos sobre las gestiones y movimientos que se realizan al interior de la compañía, compañía dentro de la cual no tiene derecho alguno, por no ser accionista de la misma…visitas se han realizado en varios momentos del día, en donde constantemente irrumpe nuestra tranquilidad y bajo actos intimidatorios nos exige que le informemos sobre las gestiones nuestra jornada de trabajo. Es decir el hoy denunciado nos exige que le informemos sobre el manejo de los productos, destino de las telas, información de los clientes, inclusive nos exige de forma intimidante le proporcionemos inventarios propios de la compañía, lo cual es prácticamente imposible, toda vez que no estamos autorizados a dar dicha información…la gota que derramo el vaso, señor Juez, se evidencia el día 21 de febrero de 2014, cuando en horas de la mañana, el hoy denunciado irrumpió nuestra tranquilidad y con una actitud violenta se dirigió hacia nosotros para intimidarnos con golpearnos si no le informamos sobre las actividades que realizan nuestros superiores. Aquel día le supimos decir que “nos deje trabajar, que no sabemos nada de lo que él desea saber y que respete nuestro trabajo” no fue más que, enfurecido y con actitud intimidatoria no ultrajo de oba y palabra alzando el tono de su  voz e infundiendo temor nos exigía que le diéramos información sobre los negocios de sus hermanos, es de mencionar que nuestro trabajo esta ubicado en esta ciudad  de Guayaquil, en las calles Luque 203 y Pedro  Carbo. Aquel día, señor Juez, la victima directa fue MANUEL LEON, a quien le dijo a quien le dijo “ya sabes quiero que me informes de todo y eso queda solo entre los dos y de esta ni una palabra a nadie. Entendiste”. Lo cual en un tono y contenido tan intimidante que el compañero prefiere andarse escondiendo cada vez que lo mandamos a algún sitio. La información a la que se refiere es sobre manejo de dinero y mercadería de la compañía a la cual prestamos nuestros servicios, y con la que el hoy denunciado no tiene  relación alguna. Señor Juez desconocemos los inconvenientes familiares que existen con relación a los miembros de la familia de nuestro patrono, sin embargo, no existe duda alguna de evidente estamos frente a un acto que contraviene la norma penal, toda vez que estamos hablando de actos que reflejan la peligrosidad del hoy denunciado…De igual manera es de mencionar señor Juez, que constantemente nos pregunta de forma incriminatoria sobre el destino o localización de la mercadería con la que trabajamos. En muchas ocasiones nos hace requerimientos o cuestionamientos como si tratara de acusarnos de algún tipo de robo o hurto, o cualquier delito similar, lo que constituye sin lugar a dudas un verdadero hostigamiento, con el cual no podemos vivir…En pocas palabras nos acusa de ser ladrones y demás falsas imputaciones…Como ejemplo debemos mencionar que hace varias semanas atrás a uno de nuestros compañeros JAIR DIAZ, le dijo textualmente “dile a Pedro (Gutiérrez) que me de esa información sino le pego un tiro”. Esto con ocasión que el compañero Pedro Gutiérrez, había retirado del departamento de un familiar de los señores Bucaram, un DVR para una de las Compañías, todo esto debidamente autorizado por el señor Juan Carlos Bucaram Layana. A la señorita Jenny Rodríguez, quien colabora con las ventas de los productos, en ocasiones le ha solicitado información confidencial relacionada a nuestros clientes, es decir a quien vendemos y quien compra nuestros productos. Recalcamos, señor Juez, no tiene derecho alguno sobre la empresa y peor sobre nosotros, pues no es nuestro patrón, además el denunciado no tiene ningún derecho para tratarnos de la forma más desafiante tal como lo hemos expuesto en nuestra denuncia. Es de mencionar señor Juez, que el día 28 de febrero de 2014, siendo la fecha en la que se paga quincena, se mando a cambiar algunos cheques para pagar sueldos, agua, luz, etc., ese mismo día el hoy denunciado, agazapado en los bajos de nuestro trabajo- le quito los cheques a nuestros compañeros empleados para sacar copias, sin ningún derecho y peor autorización alguna. Testigo de aquello es el señor Félix Walter Carpio Miño…Durante todo este tiempo y hasta la actualidad no han cesado las acciones de abuso e intimidaciones realizadas por parte del hoy denunciado en nuestra contra…contravención penal que se encuentra tipificada en el articulo 607 numeral 10 del CP…En virtud de que existe pluralidad de denunciantes y todos victimas del mismo denunciado  designamos como procurador común a  PEDRO GUTIERREZ GODOY”.  Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Al amparo de lo previsto en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su tenor literal dice: "Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallos sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles.", por lo que, la suscrita Jueza de Garantias Penales, es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la Ley Penal, tal y como así lo señala el artículo 231 numeral 2, 3, 4 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial,  competencia que nace además de la Resolución No 104-2013 expedida el 26 de agosto de 2013, por el Consejo de la judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Norte 2, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de derechos humanos y a la Ley, por así disponerlo el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo Constitucional debe de ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos Constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos principios de libertad y de protección y las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violado ninguno de los Derechos Constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo cual se declara su validez.- TERCERO: Dentro de la Audiencia de Juzgamiento, llevada a efecto en esta Unidad Judicial, el día 17 de abril de 2014, a las 16h09, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de las intervenciones según el orden concedido por el Juez, el accionante PEDRO ANDRES GUTIERREZ GODOY, procurador común, manifestó a través  de su defensor Ab. Kleber Siguenza Suarez: nos ratificamos en el contenido integro de la denuncia presentada,  y en el mismo expediente usted podrá cotejar sobre los hechos de la presente denuncia, lo que ha sucedido es que el señor Bucaram Layana realiza visitas intempestivas, obligándolos a proporcionar información confidencial de la empresa para las que trabajan, empresa del señor Teófilo Bucaram Saadi, padre del denunciado, y como se encuentra delicado de salud el señor Teófilo Bucaram Saadi y han tomado la administración de sus empresas sus hijos MARIA BUCARAM LAYANA Y JUAN CARLOS BUCARAM LAYANA, ellos son los patronos de los señores que se encuentran aquí presente, sin embargo el señor Teófilo Bucaram Layana, constantemente los presiona para que le den información que no es de su competencia, porque esto forma parte de las Compañías para la que trabajan los señores aquí presente, entrando en detalle debo indicar que el señor denunciado hace visitas constantes, al punto que una ocasión, ingreso a tomarles fotos, manifiesta que se pierde la mercadería de las bodegas y resulta que quienes trabajan en dichas bodegas son los señores aquí presentes, humildes trabajadores, que lo único que buscan es hacer bien su trabajo, hace aproximadamente un mes el señor Bucaram entro intempestivamente al trabajo a solicitar información, quince días después a uno de los señores que cobra los cheques,  le pidió información a quien iba a pagar, de que eran lo cheques, finalmente no se sabe con qué intención, le dijo a uno de los señores aquí presente el señor JAIR le dijo que si el señor Pedro no le daba la información requerida le iba a pegar un tiro, entonces señor Juez son situaciones que no permiten vivir de una manera tranquila, armónica, la Constitución de la Republica establece que todos tenemos derecho de trabajar en  un ambiente sano, es un derecho a la integridad física, y sobre todo psicológica, como es posible que puedan trabajar en un ambiente de hostigamiento, los señores están aquí presente y pueden corroborar los que estamos diciendo, nosotros no tenemos el afán de perjudicar al señor Bucaram, lo único que queremos es promover una conciliación, en la que el señor Bucaram Layana Teofilo, los deje trabajar en paz, que si existe otro tipo de información que gira alrededor de las compañías de su señor padre, que busquen las vías correcta que entiendo que ya las hay,  y los trabajadores no tienen la obligación, de revelar algún tipo de información...”.- Acto seguido se le concedió la palabra al denunciado: aquí han hablado de la Cía. BUMOS yo hablo con papeles, entrego a que se refiere  BUMOS y documentos del IESS, aquí se dice que visito constantemente, la dirección de donde visito constantemente se llama edificios TEORAN, edificios Teoran, compañía de mi padre en la que todos los hermanos tenemos las mismas acciones, es irrisorio que el Ab. Diga que este señor Teófilo Bucaram nos visita, entonces si usted es dueño igual que sus hermanos, quien visita a quien, simplemente él se expresa que visita, estoy entregando documentos legales, del IESS, niego totalmente lo dicho porque está yendo uno de los dueños, y la otra visita lo hago al otro edificio de mi padre, que mas puedo decir, negando totalmente todo, es totalmente falsa la denuncia porque los señores no pertenecen a la compañía BUMOS. Acto seguido, el abogado de la defensa del denunciado, manifiesta que: niego los fundamentos de la denuncia ya que ni siquiera está firmada por todos los denunciantes, y que algunos de ellos no son empleados de la Cía. Bumos, así también rechazo lo que se dice que mi defendido no los deja trabajar, amenazándolos de muerte, en todo caso señor Juez habiendo hechos que probar, como manifiesta el denunciante solicito se abra termino de prueba, para que demuestren los hechos denunciados, en este estado el señor Juez, a fin de esclarecer de mejor manera los hechos puestos a conocimiento, pregunta, Señor Bucaram Teófilo usted ejerce algún tipo de representación, en la compañía Bumos, a lo que responde: lamentablemente no los he traído pero se los voy hacer llegar En la parte de edificios Teoran si está registrado, la Superintendencia aun no me ha entregado la documentación que estoy solicitando de estas tres compañías que tiene mi padre, quien se encuentra en un estado de salud recuperándose, en todas las compañías el es dueño, hay una compañía que tiene accionistas que son tres de mis hermanos, internamente conocemos que cuando mi padre ya no esté aquí, el habilita a todos sus hijos, en todas las compañía, y él no ha dado representación a nadie, yo tengo un departamento en edificios Teoran, y alquilo, en Urdesa, como puede decirse que yo visito, aquí hay una firma de una señorita que no firma y la llame por teléfono, le dije Jenny tú has puesto tu nombre aquí, que es lo que sucede contigo, y me dijo no Teófilo yo no me meto en problemas ella es agente viajera gana comisión, no trabaja para Bumos,  niego totalmente todo. Así también, se preguntó a la sala, donde están presentes los hermanos del denunciado, para que indiquen si los empleados que han denunciado, son empleados de Bumos, indicando que ellos trabajan en la Compañía Bumos, pero que constan enrolados como empleados domésticos, pero que ejercen su actividad laboral en la Compañía Bumos, asi también estando presente el señor León Chavez Manuel Ángel, que actividad desarrolla, dice: yo doy mantenimiento al edificio, y fui contratado como servicio doméstico, y Holger Jair Díaz Bermello, que cargo ocupa, yo trabajaba para Bumos, pero ahora soy empleado personal del señor Teófilo y trabajo vendiendo en el almacén, ante esta situación se le concede el uso de la palabra a JUAN CARLOS BUCARAM LAYANA, quien explica no es el representante de la Cía. Bumos, pero  soy Vicepresidente de Bumos, que los empleados denunciantes ejercen su actividad laboral, en las Compañías de Teófilo Bucaram Saadi, algunos tienen contrato de prestación de servicio, y otros si son empleados domésticos,  y el punto es que estando la Compañía ubicada en Luque y Pedro Carbo, mi hermano va a hostigar a los empleados por, y si todos somos accionistas  y mi padre es el mayor accionista, señor Juez, yo le daba las facilidades a mi padre con el personal, así el no crecía en dependencia de trabajadores, por su edad, yo si tenía que contratar eventualmente empleados, para así dar las facilidades a mi padre, mi hermano vive con mi madre, por lo que para evitar las amenazas y problemas evitamos visitar a nuestra madre. El trabajo se lo realiza en las empresas de Luque y Pedro Carbo, es ahí donde se suscitan los hostigamiento a los empleados, mi hermano Teófilo tiene departamento es en Urdesa, que ahí donde están las bodegas… Así también el denunciado previo a culminar la diligencia, manifiesta que efectivamente, ha solicitado cheques al señor Félix, y le pregunto delante de la Sala si le había quitado a la fuerza los cheques, y este contesto que no, que se los había pedido para sacar copias, a lo que el denunciado dijo: si, para sacar copias, para hacerlas valer en otro juicio, donde quiero hacer notar que mi madre está bien, que está girando y administrando. En este estado el señor Juez promueve el avenimiento de las partes, sin que haya conciliación entre las partes, por lo que abrió la causa a prueba.- CUARTO: Dentro de la etapa probatoria, las partes solicitaron diversas pruebas entre ellas: 1.- Declaraciones de los denunciantes, GUTIERREZ GODOY PEDRO ANDRES Y DIAZ BERMELLO HOLGER JAIR, mismas que son coincidentes al relato de los hechos denunciados y obran de fojas 61 a 64 de los autos.  2.- Aportaciones al IESS  y que constan de fojas 84 a 120, las que demuestran que los denunciantes PEDRO ANDRES GUTIERREZ GODOY, LENIN OSWALDO MACIAS FLORES, YENNY DEL PILAR RODRIGUEZ ARELLANO, MANUEL ANGEL LEON CHAVEZ Y HOLGER JAIR DIAZ BERMELLO, no se encuentran en relación de dependencia directa, con la Cia Bumos S.A., y que al decir de los denunciantes según consta en denuncia presentada, es allí en la Cia antes mencionada donde ejercen su actividad laboral. 3.- Así también consta a fojas 121 a 124 que quien ejerce la representación legal de la Cía. Bumos, es el señor Teófilo Bucaram Saadi, y que no consta registro de nombramiento alguno como representante legal a favor de TEOFILO BUCARAM LAYANA dentro  de la Cía. Bumos S.A. 4.- Expediente No. 1570-2014, que se tramita en la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, por interdicción seguido por BUCARAM LAYNA JUAN CARLOS, P.L.D.Q.R. ISABEL, ELENA, MARIA Y LORENA BUCARAM LAYANA. 5.- Certificaciones de la Superintendencia de Compañías, por las que se informa quienes ejercen la administración de la Cía., BUMOS S.A. QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, asi como en la etapa probatoria, claramente se establece: 1.- Que de fondo al tema puesto a conocimiento de este Despacho, existen litigios entre los integrantes de la Familia Bucaram-Layana, lo que se puso de manifiesto dentro del desarrollo de la audiencia; 2.- Que los denunciantes han comparecido dentro del presente expediente contravencional, invocando la calidad de trabajadores de una Compañía en la que no constan enrrolados, sin que de la prueba aportada por los denunciantes, se haya concluido que efectivamente  se encuentren violentados sus derechos. 2.- En el desarrollo de la audiencia, al estar presente uno de los señores (Felix Carpio Miño) que los denunciantes indican es testigo de los supuestos abusos ejecutados por Teófilo Bucaram Layana, éste, nada refiere respecto a las amenazas, que se dice ejecuta el denunciado, solo se limito a decir que el señor Bucaram Layana Teofilo, le solicito le permita sacar copias de unos cheques,  cuando este era el momento procesal oportuno para comunicar al juzgador si están o no siendo sujeto de abusos por parte del denunciado. 3.- Al momento de rendir testimonios  los denunciantes  GUTIERREZ GODOY PEDRO ANDRES Y DIAZ PERMELLO HOLGER JAIR,  coinciden en lo que dice relación, que no trabajan para la Cia Bumos. S.A.,  lo que es corroborado con las certificaciones de aportaciones del IESS, en las que consta el nombre de la Cía. o Razón  Social para la que prestan sus servicios lícitos y personales, sin que conste expresamente documentación que demuestra que ejercen actividad laboral en la Cia Bumos S.A., mas no han probado que a través de ningún medio, que los hechos denunciados hayan sido ejecutados por el denunciado TEOFILO ANTONIO BUCARAM LAYA.  Por estas consideraciones, sin que existan otras, la  suscrita Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Abogado Shirley Lindao Villón, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la denuncia presentada por  PEDRO ANDRES GUTIERREZ GODOY, LENIN OSWALDO MACIAS FLORES, YENNY DEL PILAR RODRIGUEZ ARELLANO, MANUEL ANGEL LEON CHAVEZ Y HOLGER JAIR DIAZ BERMELLO, contra TEOFILO BUCARAM LAYANA. No se declara ni maliciosa, ni temeraria la misma.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 