VISTOS: Agréguese al proceso el escrito y anexo presentado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la CTE, justificando su inasistencia a la audiencia señalada para el día jueves 6 de agosto de 2015 a las 10h00. Agréguese al proceso el escrito presentado por Luis Fernando Avilez Coello el cual debe ser tomando en cuenta en su momento oportuno.  Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0900119010 de fecha 14 de junio de 2015, elaborado por el Agente de Tránsito Cabo Primero, Freddy Leonardo Fajardo Arzube, sobre el siniestro ocurrido en las calles Portete y Asab Bucaram (29ava) aproximadamente a las 03h00, en las siguientes circunstancias: “En que el auto de placas ABA2606 particular de Azuay conducido por el Sr. Luis Fernando Avilés Coello con licencia de conducir no. 0930280946 quien circulaba por la calle Portete en sentido Oeste – Este y por el carril izquierdo y altura de la intercepción formada por la Asab Bucaram (29ava) impactó en su parte anterior tercio izquierdo contra la parte lateral derecha tercio anterior del auto de placas GRM0320 particular del Guayas conducido por el Sr. Carlos Fernando Macias Romero con cédula de ciudadanía No. 0910759604 (no portaba licencia de conducir) quien circulaba por la calle Asab Bucaran (29ava) en sentido Norte-sur por el carril izquierdo por la fuerza del impacto el auto de placas ABA2606 se proyectó a unos quince metros hacia delante quedando en sentido contrario y el auto de placas GRM0320 se proyectó 5 metros hacia delante quedando en la calle Portete en sentido Norte-Sur. El Sr. Luis Fernando Avilez Coello fue trasladado por la X-259 de CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el fiscal de turno ordena la acta de designación de perito donde el médico legista de la CTE Dr. Neira realizó el informe de prueba de alcoholemia No. 46.006 dando como resultado 0.6 g/l POSITIVO, con su respectiva custodia policial quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas ABA2606 fue trasladado por la grúa 111 de la compañía Pronto Grúa hasta el centro de retención vehicular Norte-CTE quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GRM0320 fue trasladado por la grúa 36 de la compañía Robalino hasta el centro de retención vehicular Norte-CTE quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El Sr. Carlos Macías Romero fue citado para que responda el presente parte policial de tránsito. Particular que comunico a usted para los fines de ley”.  Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó y declaró la flagrancia de los hechos y la legalidad de la detención de LUIS FERNANDO AVILEZ COELLO, conductor del vehículo de placas ABA-2606, disponiendo en su contra, las medidas alternativas a la prisión preventiva determinadas en los artículos 1 y 2 del artículo 522 del COIP.  De igual manera se ordenó la prohibición de enajenar en contra del mencionado. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se instaló la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo el día martes 7 de julio de 2015 a partir de las 10 de la mañana cuya continuación y reinstalación tuvo lugar el día jueves 6 de agosto de 2015 a las 10h00. Siendo el estado del proceso el de resolver; para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales señaladas en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En los días y horas señalados, se instaló la audiencia de juicio, a la que asistió, el Fiscal de lo Penal-Tránsito, Ab. Reinaldo Cevallos Freire; el procesado, Luis Fernando Avilez Coello, acompañado de su defensor particular, Ab. Julio Alberto Morante Sánchez; y, la perjudicada, Herminia Karina Saavedra Pita, acompañada de su defensor particular, Ab. Hugo Fernando Veloz Zapata.  3.1.- Alegatos de Apertura: En la mencionada audiencia,  se le concedió la palabra al fiscal de la causa, quien presentó su teoría del caso manifestando que mediante el respecto al parte policial de accidente de tránsito el delito se investigó un delito por daños materiales; que la Fiscalía demostrará que el procesado Luis Fernando Avilez Coello, conductor del vehículo de placas ABA2606, es el mismo que causó el daño al vehículo de placas GRM0320 por estar conduciendo con ingesta de alcohol, según la prueba de alcoholemia.  De igual manera el abogado de la perjudicada Herminia Karina Saavedra Pita, manifestó que demostrará que el procesado infringió la ley al inobservar el deber objetivo de cuidado, demostrando su responsabilidad y que se lo sancione por el delito y daño causado.  Por su parte, la defensa del procesado indicó que está en total desacuerdo con la parte acusadora por los supuestos daños causados; que según el informe, los daños causados en el vehículo de su defendido son mayores que los del vehículo de placas GRM0320.  3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- Dentro de las pruebas solicitadas por la Fiscalía, se tomaron en cuenta los siguientes testimonios: a) Cabo Freddy Leonardo Fajardo Arzube, quien entre lo principal indicó que tiene 23 años de servicio en la CTE; que reconoce el parte policial como suyo; que él lo realizó; que el auto de placas ABA-2606, era conducido por Luis Fernando Avilez Coello; que el auto de placas GRM-0320, era conducido por el señor Carlos Fernando Macías Romero; que se trasladó por una llamada del 911; que estaba normal las luces del semáforo funcionando normalmente; que reconoció al señor Avilés Coello; que en el señor Avilez notó síntomas de haber ingerido licor; que el otro conductor mencionó que venía circulando por la luz verde por la 29ava iba a tomarla por la calle Portete; que fue un choque lateral angular; que los vehículos se impactaron por el costado derecho e izquierdo; que estaba seco, no había llovido; que al momento el señor Macías Romero no se encontraba con licencia pero en el sistema se pudo verificar que sin tenía licencia activa; que al otro señor no se le hizo la prueba porque no ameritaba; que confirmó que el señor Macías Romero si tenía licencia vigente.  Respondió a las repreguntas del procesado indicando que no detuvo al señor Macías Romero porque se hizo la verificación y se constató que la licencia estaba vigente; que no ameritaba hacerle la prueba de alcoholemia porque no tenía síntomas de haber ingerido licor, refiriéndose al señor Macías Romero; que de acuerdo a la versión del otro conductor (Macías Romero), b) Vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto quien realizó el avalúo de los vehículos materia de esta causa quien en relación al Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños del vehículo de placas GRM0320, entre lo más importante indicó que trabaja en la CTE aproximadamente 6 años y 6 meses en el Departamento de la OIAT con rango de vigilante; que ha realizado aproximadamente de 80 a 100 informes de Avalúo de Tránsito; que el mencionado informe y puesto a su vista si fue elaborado por el declarante; que el vehículo avaluado es un automóvil Sedan marca Chevrolet modelo Spark 5 puertas activo de placas GRM0320; que en sus conclusiones indicó que en la parte frontal el capot descentrado de su base de fijación, parachoques desprendido de su tercio derecho, radiadores desprendidos de su base de fijación; que en el la parte lateral derecho consta el guardafangos delantero con abolladuras en sus tres tercio, puerta delantera descentrada de su base de fijación y con abolladuras en el tercio medio e interior, túnel inferior con hundimiento en su tercio anterior, guardafangos posterior con hundimientos en su tercio medio, rin del neumático posterior con deformación en su Ángulo y neumático con baja presión de aire; parte lateral izquierda con guardafangos descentralizado de su base de fijación y con abolladuras en su tercio anterior, en los que respecta a daños; que el avalúo de daños es de DOS MIL 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; que el punto de impacto es por su parte frontal tres tercios; que la tipología del accidente es de un choque lateral angular; que los daños son por un accidente de tránsito; que se ratifica en el contenido del informe.  Con respecto al Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas ABA2606, indicó en lo principal que reconoce haber realizado el mencionado informe puesto a su vista; que describe las características del vehículo como un automóvil tipo sedán, modelo Aveo 1.6 cuatro puertas color plateado; que como conclusiones del informe indicó que los daños materiales consisten en su PARTE FRONTAL, el capot descentrado de su base de fijación con englobamiento en sus tres tercios; faro izquierdo desalojado de su base de fijación; parachoques de fibra plástica descentrado de su base de fijación y con quebraduras en su tercio izquierdo y parabrisas trizado en sus tres tercios; que en su parte LATERAL IZQUIERDO, presenta daños en su guardafangos delantero con abolladuras por impacto y compresión en sus tres tercios; puerta delantera descentrada de su base de fijación con ralladuras en su tercio medio y tercio posterior; puerta trasera con ralladuras y hundimiento en su tercio medio, neumático delantero sin presión de aire; en el interior el airbag del volante activado y en la suspensión anterior izquierda con desplazamiento y avería en sus componentes; que el avalúo por los daños ocasionados ascienden a $3,200.00 (TRES MIL DOSCIENTOS 00/100); que el impacto se produce por un accidente de tránsito; que la tipología del accidente si concuerda con el choque de los vehículos; choque lateral angular por los daños materiales; que se ratifica en el contenido del informe. Contestó la pregunta del abogado de la víctima indicando que según su experiencia a su parecer, el que tiene los daños más fuertes es el que recibe el impacto; es decir el vehículo de placas ABA2606.  Respondió a las preguntas del procesado ratificando su criterio de que a mayor fuerza de impacto, mayor es el daño.  Aclaró a este juzgador que hubo un primer impacto, que el vehículo se volteó y hubo un roce por eso es que ambos vehículos tienen abolladuras en ambas partes; aclaró además el choque es angular; que en este caso por ser un choque angular se desplazaron los sistemas, pero solo se desprendió no se averió; si hubiera sido un choque frontal hubieran estado averiados los radiadores; que si hubiera sido frontal los daños hubieran sido mayores; por cuanto fue un choque angular, los componentes se desprendieron de sus vinchas; c) Vigilante Walther Eduardo Rizo Carriel, quien entre lo más importante respondió que a la institución a la que pertenece es la CTE; que tiene 6 años y dos meses en la institución y como perito investigador cuatro años y medio aproximadamente; que es vigilante; que en cuatro años y medio ha elaborado en la oficina de investigación han sido muchos informes; que luego de haberle puesto a la vista, indicó que se trata de un Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos; que fue elaborado por él; que el accidente se produjo en Portete y calle Assad Bucaram conocida como calle 29ava, el 14 de junio de 2015 a las 03h00 a.m.; que en este informe se identificó como participante (1) al señor Luis Fernando Aviléz Coello, conductor del vehículo móvil (1) de placas ABA-2606; que identificó como participante (2) a Carlos Fernando Macías Romero, conductor del vehículo de placas GMR0320 (móvil 2); que se trasladó al lugar de los hechos en presencia de ambos participantes; que realizó el estudio de la vía; que el accidente se produjo en la madrugada; que entrevistó al que hizo el parte quien indicó que los semáforos estaban en normal funcionamiento; que la preferencia de la vía la otorgaba el semáforo; que entrevistó a los participantes del accidente; que el señor Macías Romero manifestó que ese día en horas de la madrugada iba a dejar a una amiga a su casa; que tomó el carril izquierdo para girar a la calle Portete; que al momento de virar en a intercepción, fue impactado por el otro conductor; que lo hizo dar vueltas; que el señor vigilante lo había agarrado; que no encontró documentos porque se los había llevado, que con la cédula le hizo una citación; que el señor Aviléz Coello le manifestó que iba conduciendo por la calle Portete en el vehículo de su mamá; que venía del norte de una reunión con una tía; que en la calle Portete un vehículo negro y dos motocicletas lo andaban persiguiendo; que aceleró la marcha; que a la altura de la calle 29ava fue impactado por otro vehículo; que al momento que se realizó el reconocimiento estaban presentes ambas partes, quienes indicaron que los semáforos estaban en buen funcionamiento; que ambos indicaron que cruzaron las calles con semáforo en verde; que no se pudo comprobar con respecto a la persecución que tuvo el procesado; que por los daños materiales, ambos vehículos iban un poquito a velocidad; que la Dinámica del Accidente consistió en que el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica circulaba conduciendo el móvil (1) por sobre la calzada de la calle Portete en sentido Oeste al Este y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes para establecer el cálculo; mientras que el participante (2) en estado normal circulaba conduciendo el móvil (2) por sobre la calzada de la calle Asaad Bucaram en sentido Norte hacia el Sur por el carril izquierdo a una velocidad no determinada; que en las condiciones descritas, los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de vías sin tomar las debidas precauciones de seguridad vial, tendientes a evitar un accidente de tránsito, para acto seguido producirse el impacto entre las partes frontal tercio izquierdo del móvil (1) a la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2); que no se pudo indicar si hubo irrespeto a las señales de tránsito como los semáforos, al momento que se dio el accidente; que ambos vehículos ya casi habían ingresado en la intercepción; que en las circunstancias del accidente uno de los dos debió haber infringido la señal de tránsito (semáforos); que la causa concurrente del accidente fue la intemperancia alcohólica; que se ratificó en el mencionado informe.  Respondió a la pregunta que le hizo el abogado de la Acusadora Particular indicando que la Intemperancia Alcohólica se determinó en base a un examen en el que se indica que uno de los participantes tenía ingesta de alcohol; que el estado normal se refiere a que no hay ingesta de alcohol. Respondió a la pregunta que le hizo el abogado del procesado indicando que en base a su experiencia y al haber revidado los informes de avalúos de daños materiales realizados por su compañero existe un pequeño error en cuanto a los daños en base a las cuñas de penetración ya que no son las cuñas correspondientes las que están determinadas en dicho informe; de acuerdo a su análisis y conclusión el vehículo de placas  GRM032 recibió  el impacto en su parte lateral derecha tercio anterior, que si bien existen daños en su parte frontal derecha, pero eso es producto del pos impacto en donde el parachoques se desplaza; que el impacto fue en su parte lateral derecha tercio anterior y no en su parte frontal tres tercios, como equivocadamente se establece en informe de daños materiales; que en cuanto al vehículo de placas ABA2606 el impacto fue en la parte frontal tercio izquierdo; que en el informe dice parte lateral izquierda tercio anterior, pero en su conclusión es que fue en la parte frontal tercio izquierdo; mostró la cuña de penetración que consta en el gráfico y señaló el punto de impacto; indicó que por eso el guardafangos está recogido; si hubiera sido lateral hubiera estado hundido y no recogido. Contesto la repregunta del abogado del procesado indicando que en el cuadrante Nor -Oeste existe una cámara de vigilancia pero hasta la fecha no se ha encontrado el CD que había solicitado la fiscalía, al parecer porque en los procedimientos directos los plazos son muy cortos.  Aclaró a este juzgador que la reacción que se produce del impacto no fue lateral sino angular; que por eso se produce el desplazamiento; que el impacto no fue de costado; que el impacto fue angular y que por la fuerza del mismo los vehículos se desplazan de esa manera; que en base a la experiencia y en base al informe de daños y avalúos y de la investigación realizada, el vehículo que circulaba por la calle Portete fue el vehículo que impactó al vehículo que venía por la calle 29; que lo impactó con su parte frontal tercio izquierdo a la parte lateral derecha tercio anterior del otro vehículo que circulaba por la calle 29ava. Aclaró además que no puede determinar a qué velocidad se acciona el Air Bag, además porque no consta en el parte alguna huella de frenada para determinar fórmulas que la establezcan; que se ratifica en que no puede determinar la velocidad por falta de instrumentos técnicos.  Como prueba documental por parte de la Fiscalía, presentó la Prueba de Alcoholemia realizada al procesado Luis Fernando Avilez Coello por el médico legista, Dr. Galo Neira Garzón identificada como TEST No. 46.006, en el cual se estableció una respiración normal; aliento alcohólico; aspecto abotagado; actitud emocional pasiva; nistagmo positivo; y, conversación coherente, lo que dio como resultado Positiva; además, se procedió a la prueba de alcoholemia para determinar su concentración sanguínea, la cual arrojó como resultado 0,6 g/l, lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida. Por parte del abogado de la víctima, indicó que se allana a las pruebas periciales y a la prueba de alcoholemia que presentó el fiscal.  Por parte del procesado, su abogado indicó que se considere en las pruebas periciales la contradicción de los informes de los peritos; que se aplique la duda razonable más allá de la sana crítica; que se tome en cuenta dentro del proceso las comparecencias de su defendido ante el fiscal de la causa demostrando su buena fe en el proceso.  3.3.- ALEGATOS FINALES.- Por su parte, el Fiscal de la causa alegó entre lo más importante que el cabo que realizó el parte, Freddy Fajardo Indicó que en la intercepción del accidente existían semáforos; que este mismo identificó al señor Fernando Aviléz con síntomas de haber ingerido licor y que además se ratificó en el contenido del parte; que vigilante Pablo Villegas Nieto quien realizó y se ratificó en el informe de avalúo de daños del vehículo de placas GRM0320, estableció que el punto de impacto fue en la parte frontal tres tercios y describió que los daños materiales fueron en la parte frontal lateral derecho y lateral izquierdo que dieron como resultado un avalúo aproximado de $2.000,00 (DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); que de igual manera el mencionado perito se ratificó en el segundo informe practicado al vehículo de placas ABA2606, estableciendo como punto de impacto en la parte lateral tercio anterior y describiendo los daños, acotando que el dispositivo Air Bag se le activó; que el vigilante Walther Rizo Carriel, declaró con su informe investigativo indicando que existieron los semáforos; que tuvo contacto con ambos conductores de quienes narraron lo sucedido; que la causa concurrente fue que el procesado condujo el vehículo con intemperancia alcohólica; que los dos conductores no tuvieron el debido cuidado al cruzar la intercepción y que en base al informe de avalúo y su experiencia, el vehículo ABA2606 fue quien produjo el impacto; que el informe de alcoholemia determina que el procesado se encontraba con intemperancia alcohólica. Concluyó indicando que el señor Luis Fernando Aviléz Coello condujo el vehículo de placas ABA2606 en estado de intemperancia alcohólica; que por encontrarse en intemperancia alcohólica no guardó el debido cuidado; que por esta situación es que se produce el accidente de tránsito; que la fiscalía presume que venía a exceso de velocidad; que no ha existido intención de llegar a un acuerdo; que de conformidad con lo establecido en el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, lo acusa en el grado de autor del Delito de Daños Materiales establecidos en el Artículo 380 primer inciso del mismo cuerpo legal y por consiguiente solicitó que se aplique la multa, rebaja de puntos y reparación integral al vehículo de placas GRM0320.  Por parte del abogado de la víctima, indicó que se allana en su totalidad a lo manifestado por el Fiscal en su intervención; que el procesado condujo el vehículo con síntomas de intemperancia alcohólica y por eso produjo daños materiales; que los informes periciales no han sido impugnados; que adicionalmente se debe recordar que la suspensión de la primera audiencia fue por pedido del imputado quien solicitó que se le realizara un procedimiento abreviado; que se vio la intención de seguir dilatando; que las versiones de os elementos de la CTE guardan relación y nos lleva a determinar la infracción del señor Aviléz quien no demostró la persecución del vehículo y las motos, que no conducía a una velocidad prudencial lo cual si se ha demostrado; todo esto porque el señor Avilez Coello se encontraba con síntomas de haber ingerido licor; que resulta poco serio que se pretenda decir que quien sufre mayores daños es la persona agraviada ya que quien impacta fue el vehículo del procesado por tal motivo solicitó sentencia condenatoria; concluyó indicando que de acuerdo con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se condene al procesado a la reparación de los daños; que deben considerarse los gastos a incurrir para ponerlo operativo al carro.   Finalmente el abogado del procesado alegó que no comparte el criterio del Fiscal ya que existe contradicción en el peritaje; que si bien la prueba de alcoholemia dio positiva, esta misma indica que la conversación es normal, coherente; que el grado de alcohol es de 0.6, lo cual es mínimo; que su defendido estaba consciente; que la mayor fuerza del impacto es quien lleva los peores daños; que ellos quieren llegar a un acuerdo pero resulta que su defendido es el agraviado, el afectado; que se tome en cuenta el indubio pro reo; que la presunción no se prueba pero los indicios si pero en este caso no se han probado; que no se ha podido determinar quién es el causante del accidente; que al presentarse estas contradicciones debe aplicarse la duda razonable, ratificarse la presunción de inocencia al haber contradicciones al existir una duda razonable; solicitó se ratifique la presunción de inocencia en su defendido. CUARTO: DECISIÓN JUDICIAL: Tal como se resolvió en audiencia, después de haber escuchado a las partes procesales y de haber analizado las pruebas que han aportado tanto documental como testimonial, se ha constatado dentro del proceso que: 1) Que el día 14 de JUNIO de 2015 a las 03h40 aproximadamente,  en  las calles Portete y Assad Bucaram (29ava), el vehículo de placas ABA2606, conducido por el ciudadano LUIS FERNANDO AVILEZ COELLO, por la calle Portete en sentido Oeste- Este y por el carril izquierdo a la altura de la intercepción formada por la calle Assad Bucaram (29ava); impactó su parte anterior tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del auto de placas GRM0320, conducido por el ciudadano CARLOS FERNANDO MACÍAS ROMERO, quien circulaba por la calle Assad Bucaram (29ava) en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo; que de la fuerza del impacto el auto de placas ABA2606 se proyectó unos 15 metros hacia delante quedando en sentido contrario y el auto de placas GRM0320, se proyectó a 5 metros hacia delante.  Todas estas circunstancias fueron corroboradas en audiencia por el Cabo Freddy Leonardo Fajardo Arzube, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.0900119010 y constató luego del accidente, los hechos narrados por cuanto los vehículos se encontraban en el sitio del accidente y también los conductores.  2) Sin embargo de que la Fiscalía aportó como prueba el Informe de Alcoholemia Test No. 46.006 realizado al procesado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte; de conformidad con el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, esta prueba por carecer de eficacia probatoria fue excluida del juicio ya que en base a la legalidad como Criterio de Valoración establecido en al artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, por sí sola no tiene valor probatorio al no existir el testimonio del perito correspondiente, tal como lo establece el último párrafo del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que al tratar el principio de Exclusión establece lo siguiente: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio”. 3) Que si bien en el Informe de Avalúos realizado al vehículo Spark de placas GRM0320, el vigilante Pablo Miguel Villegas, indicó que el punto de impacto es en la parte frontal tres tercios, esto fue aclarado por el mismo perito cuando respondió a este juzgador que el choque fue angular; y, además porque en la descripción de daños y las fotografías se pude apreciar que el punto de impacto fue en el lado lateral derecho en donde existe la mayoría de daños, mientras que en sus parte frontal lo que existe es un capot descentrado de su base, parachoques desprendido y radiador desprendido de su base de fijación; lo que concuerda con la aclaración final que realizó el mencionado perito cuando indicó que por ser un choque angular se desplazaron los sistemas pero en este caso solo se desprendió, no se averió; que si hubiera sido un choque frontal, hubieran estado averiados los radiadores, los daños hubieran sido mayores; que por ser un choque angular, los componentes se desprendieron de sus vinchas.  Con respecto al Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales practicado por el mismo perito al vehículo Aveo de placas ABA2606, si bien se establece que el punto de impacto es en la parte lateral izquierda tercio anterior, según las fotografías y la descripción de los daños materiales, se puede apreciar que el punto de impacto es en su esquina frontal izquierda, a tal punto que el capot presentó englobamiento; el faro izquierdo se desprendió;  el parabrisas se trizó; el Airbag se activó por la fuerza del impacto frontal; y, lo más contundente es que el guardafangos delantero izquierdo presentó abolladuras y compresión en sus tres tercios por el impacto (es decir se arrugó como acordeón), lo que hace presumir por la fuerza del impacto que el golpe fue de frente y no de costado, según la cuña de penetración, tal como lo indicó el vigilante Walther Eduardo Rizo Carriel, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos quien al analizar los informes de avalúos en su experiencia aclaró que existe un error por parte de su compañero al considerarse las cuñas de penetración ya que no son las correspondientes las determinadas en el informe de avalúos; que si bien en el  vehículo Spark de placas GRM032, existen daños en su parte frontal derecha, esos daños son producto del pos impacto en donde los parachoques se desplazaron; que el impacto fue en su parte lateral derecha tercio anterior y no en su parte frontal tres tercios; que en cuanto al vehículo Aveo de placas ABA2606 conducido por el procesado, concluye que el punto de impacto fue en su parte frontal tercio izquierdo y no en la parte lateral izquierda, como equivocadamente se establece en el respectivo Informe de Avalúos, mostrando la correspondiente cuña de penetración en el grafico indicando que por esa situación el guardafangos está recogido; que si hubiera sido el choque de costado, el guardafangos hubiera quedado hundido y no recogido; es por esta razón lógica que finalizó su aclaración indicando que el impacto fue angular, no de costado y que quien impactó fue el vehículo Aveo de Placas ABA2606 al otro vehículo en la intercepción de la calle 29ava.  Según se estableció en el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  ratificado y aclarado por el mencionado perito; el perito tuvo la oportunidad de entrevistar a los dos conductores; ambos manifiestan haber pasado por su luz verde, indicando el procesado que estaba siendo perseguido por un auto negro y dos motos, de lo cual no existe ninguna constancia.  Por lo manifestado en su informe y declaración, se constató que los semáforos funcionaban correctamente, de tal manera que uno de los dos debió haberse pasado la luz roja, lo que no se ha podido establecer, peor aún si los dos vehículos ya habían casi ingresado a la intercepción; sin embargo de lo cual, en sus conclusiones, indicó que la causa basal del accidente indicó fue que los participantes (1) y (2) ingresaron al cruce de vías sin tomar las debidas precauciones de seguridad vial; lo que concuerda con lo analizado por el mencionado perito ya que si bien no se pudo establecer una velocidad determinada, por la fuerza del impacto manifestada por los daños ocasionados, si se ha podido establecer de manera lógica, que el vehículo de placas ABA2606 conducido por el procesado, no condujo a una velocidad prudente o era tal su distracción,  que no le quedó tiempo de frenar para evitar la colisión o al menos disminuirla, impactando abruptamente al vehículo de placas GRM0320, omitiendo su deber objetivo de cuidado que deben tener todos los conductores.   Por lo expuesto, el Juez I de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara CULPABLE a LUIS FERNANDO AVILÉZ COELLO, con cédula de ciudadanía número 0930280946, de la Infracción de Tránsito, determinada en el artículo 380 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como pena el pago de una multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  En base a lo establecido por el artículo 619# 4 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena como reparación integral a la agraviada, HERMINIA KARINA SAAVEDRA PITA, el pago de DOS MIL 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tomando en cuenta el Informe Técnico Pericial de Avalúos realizado a su vehículo Chevrolet Spark de placas GRM0320. Se declara que la actuación del Fiscal en esta causa es la debida.  Sáquese copia de este fallo al libro respectivo. Dese lectura y  archívese el proceso.- CÚMPLASE  y NOTIFÍQUESE.- 