REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 0086-2011
Guayaquil, 19 de Agosto del  2011, a las 10H10.-
VISTOS: El Juez  Segundo  de Garantías  Penales del Guayas, el día 21 de  Abril  del 2011, a las quince horas con treinta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados CARLOS ALBERTO BLANDON CAICEDO O DARIO JAVIER BLANDON CAICEDO, JEFFERSON FRANKLIN CHILA CAICEDO,Y DAVID MIGUEL PLAZA BARREIRO, como presuntos autores del delito de robo agravado,  que tipifica y reprimen los artículo  550, y 551 parte final, en  concordancia con el artículo 552 circunstancia segunda del  Código Penal, en el grado de autores, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de flagrancia, sobre la aprehensión de los acusados, al tenor del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Subteniente  Andrés Ger Minda.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 17 de  Agosto  del 2011 a las 09H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por la señora Elsie Juliana Romero Silva, en la que relata el siguiente hecho: Que el día 5 de enero del 2011, aproximadamente a las 19H10, se encontraba en el semáforo de la Avenida de las Américas, que queda cerca del Terminal Terrestre de Guayaquil, como para ir a Sauces, diagonal a la feria del Jean, iba a bordo de mi vehículo Chevrolet Aveo Family, de color verde, placas GRX-1384, en compañía de mi amiga Priscila Laínez que estaba como copiloto, esperando que cambie el semáforo a verde, entonces se acercaron cuatro personas  a mi vehículo, haciendo cortina, para llamar mi atención, esto fue aprovechado por uno de estos tipos , que vino por la parte de atrás del vehículo, metió la mano por la ventana del copiloto y le arranchó de sus manos el teléfono  celular marca Black Berry, modelo 8900 de color negro a su amiga ya mencionada, luego de lo cual salieron todos en precipitada carrera. Avance un poco y pude ver que la policía había capturado a esto cuatros sujetos momentos en que indiqué a estos agentes, lo que había pasado y procedieron a trasladarlos a la Policía Judicial, en donde me enteré, que sus nombres son JAVIER BLANDON CAICEDO, JEFFERSON FRANKLIN CHILA CAICEDO, DAVID MIGUEL PLAZA BARREIRO Y NELSON JAVIER CASTILLO PRECIADO (MENOR DE EDAD). CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el Testimonio del Suboficial Luis Miguel Araujo, quien dijo: Labora en la Policía desde hace 26 años, trabaja como agente y perito de reconocimiento de lugar y evidencias, desde hace siete años. Elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento de lugar de los hechos y es su firma la que consta en el mencionado documento. Luego de haber sido designado con oficio No.085-FGE-FP-UDCP, de fecha 11 de enero del 2011, se trasladó  hasta la altura de AUTOLASA (Terminal Terrestre donde se había cometido el ilícito;  se trata de una escena abierta donde fueron aprehendidos los ciudadanos JAVIER BLANDON CAICEDO, JEFFERSON FRANKLIN CHILA CAICEDO, DAVID MIGUEL PERLAZA BARREIRO, según el Parte de aprehensión suscrito por el Subteniente  GER MINDA CARLOS. Tomó fotografías del lugar de los hechos, ratificándose en el contenido de su pericia. AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: Elaboró su Informe Pericial con fecha 15 de febrero del 2011; no se entrevistó con ninguna persona en el lugar de los hechos. COMPARECE A RENDIR TESTIMMONIO EL CABO SEGUNDO LUIS ANTONIO QUITO CAMPOVERDE, quien dijo: Labora en la Policía desde hace 9 años y trabaja en la Brigada de Personas y Garantías de la Policía Judicial. Elaboró el Informe de Investigaciones de fecha 4 de febrero del 2011 y  es su firma la que consta en el mencionado documento. Su investigación la hizo previo a la delegación designada por la Fiscal AZUCENA CAMATON. Con fecha 4 de febrero del 2011 realizó las Investigaciones, para lo cual se entrevistó con el aprehensor CARLOS GER MINDA, quien  le dijo que el 5 de enero luego de una persecución por el sector de la Avenida de las Américas se procedió a la detención de los procesados, los cuales están mencionados en el Informe Policial, y estos responden a los nombres de DARIO JAVIER BLANDON CAICEDO O CARLOS ALBERTO BLANDON CAICEDO, lo que se determinó en el sistema integral informático de la Policía nacional, y los otros son JEFFERSON CHILA CAICEDO Y DARIO JAVIER PERLAZA CAICEDO. El Subteniente  CARLOS GER MINDA,  le informó que los detenidos habían sido reconocidos por la señora denunciante JULIANA ROMERO SILVA, los que le habían sustraído sus pertenencias. El sector  donde se produjo el robo se describe como  una  escena abierta, con vías en doble sentido, en el  sector de AUTOLASA  colindante con la Avenida de las Américas. El señor CARLOS ALBERTO  BLANDON CAICEDO,  tiene una captura por robo en el mes de Marzo del 2009.  El  señor DAVID PERLAZA BARREIRO  tiene una detención. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: Elaboró el Informe con fecha 4 de Febrero del  2011. Dentro de sus investigaciones no se pudo entrevistar con la ofendida, pero ella presentó una denuncia en la Fiscalía, y tampoco se entrevistó con los procesados. En su Informe no se hace constar la presencia de evidencias. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal rinden sus testimonios los procesados; en primer lugar CARLOS ALBERTO BLANDON CAICEDO O DARIO JAVIER BLANDON CAICEDO, quien en lo principal dijo: Que andaba con el chico que cogió el celular, es un amigo mío y él se lo llevó y luego lo botó, yo nunca vi el celular, es todo lo que tengo que decir. El día que me detuvieron me cambié la identidad porque me dio miedo y di los nombres de  mi hermano. Comparece a rendir su testimonio el procesado JEFFERSON FRANKLIN CHILA CAICEDO, quien dijo: Que éramos un grupo  que estaba en el semáforo  y uno de los que estábamos en el grupo se llevó el teléfono de la señora, de allí vino la policía al ratito y nos capturaron a nosotros, reconozco que estaba en el grupo pero yo no cogí el celular, igual le pagamos el celular a la denunciante y prometemos ya no cometer más este error y pedimos que nos pongan una pena mínima.AL CONTRAEXAMEN QUE HACE EL FISCAL CONTESTA: Me encontraba con cuatro personas, los dos procesados que se encuentra conmigo en la audiencia y otra persona que no conozco sus nombres.SEXTO.- El Fiscal en la fase de los debates, y de forma individual,  en cuanto al procesado CARLOS ALBERTO BLANDON CAICEDO O DARIO JAVIER BLANDON, dijo: El art. 252 del Código de Procedimiento Penal, establece que la certeza  de la responsabilidad penal del procesado se obtendrá de la prueba que se practique en el juicio. El artículo  115 establece que,  además de la admisión de culpabilidad se deberán practicar las pruebas para establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Los procesados han suscrito un documento dirigido al  Juzgado Noveno de lo Penal del Guayas, donde aceptan haber cometido el  delito y que han llegado a un acuerdo preparatorio con la  ofendida, pagando el valor del celular. Que ha rendido  testimonio el perito LUIS ARAUJO BURGOS,  quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos.  La responsabilidad del procesado se ha probado cuando al rendir su testimonio dijo que se encontraba en el lugar de los hechos con varias personas que cometieron el delito. Ha comparecido a rendir su testimonio el agente investigador Luis Antonio Campoverde, quien entrevistó al  Subteniente Carlos GerMinda, que realizó la aprehensión del procesado. Además que el aprehensor  le informó que la  víctima reconoció al procesado como uno de los autores del robo. Por lo  que habiéndose probado la existencia de la infracción como la  responsabilidad penal del procesado, lo acusa del delito de robo agravado, de conformidad con lo estipulado en los artículos  550,  en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, y que reprime el artículo 551 parte final, todos del Código Penal, y que se le considere su confesión como atenuante trascendental. El abogado de la defensa al hacer su alegato dijo: El artículo  72  del Código de Procedimiento Penal,  establece la reducción de las penas. Por lo  que el delito acusado puede ser sancionado con una pena reducida de hasta un año de prisión correccional, por lo que solicita el mínimo de la pena, que puede ser el tiempo que lleva  privado de la libertad. El Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado JEFFERSON FRANKLIN CHILA CAICEDO CHILA CAICEDO, entre  lo principal dijo: Por tratarse del mismo hecho, la existencia de la infracción se ha probado con los elementos probatorios ya referidos. En cuanto a la responsabilidad del procesado, éste fue detenido en delito flagrante, al ser  aprehendido  por el Subteniente  CARLOS GER MINDA, quien suscribe el Parte de aprehensión, el cual fue corroborado por el  agente  investigador, quien dijo que el policía aprehensor le manifestó, que la víctima lo había reconocido al procesado como uno de los autores del hecho, por lo que se ha probado que participó en el hecho. Existe además un documento público en donde el procesado ha aceptado  el cometimiento del hecho  y ha pagado el valor del celular robado a la víctima, por lo que lo ACUSA como autor del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, y que reprime el artículo 551 parte final,  todos del Código Penal, pidiendo se le considere su testimonio como atenuante trascendental. El Abogado de la Defensa al hacer su alegato dijo: Que solicita al Tribunal se considere que la persona que agarró el celular es un menor de edad que no utilizó fuerza ni violencia como lo señala la ley, estaba la ventana del carro abierta, cogió el celular y corrió; pero el procesado ha aceptado su participación, se presentó un acuerdo reparatorio donde probaba que había pagado el celular. Que solicita que se consideren las atenuantes pedidas por el Fiscal y que al resolver se reduzca las penas conforme lo determina el artículo 72 del Código Penal, y que se le imponga el mínimo de la pena que puede ser el tiempo que está privado de su libertad. El fiscal en cuanto al procesado  DAVID MIGUEL PERLAZA BARREIRO, entre lo principal dijo: Se ha probado su responsabilidad, por cuanto el día que se cometió la infracción se encontraba en unión de los otros procesados y de un menor  de edad  de nombres  NELSON JAVIER CASTILLO PRECIADO, los que se acercan hasta el auto de la víctima y le arrebataron  su celular. Que el procesado ha admitido su culpabilidad y ha presentado un escrito donde reconoce haber cometido el hecho y que han pagado el celular. Para corroborar su participación, en la audiencia ha rendido su testimonio el agente investigador el que expuso que había entrevistado al Subteniente CARLOS GER MINDA, quien fue el que detuvo al procesado y le informó que la víctima reconoció plenamente al procesadoDAVID MIGUEL PERLAZA BARREIRO, como uno de los autores del robo.  El procesado fue detenido en delito flagrante  por lo que se ha probado su responsabilidad como la existencia de la infracción, por lo que lo ACUSA a DAVID MIGUEL PERLAZA BARREIRO, como autor del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550,  en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, y que reprime el artículo 551 parte final,  todos del Código Penal. solicitando se le conceda la atenuante trascendental de admisión de su responsabilidad. El Abogado de la Defensa al hacer su exposición dijo: Que el delito que se investiga y juzga  lo cometió un menor de edad que estaba con el procesado, delito que no es robo agravado, sino de hurto, por cuanto no hubo violencia, ni amenazas. Que se ha reconocido el hecho y se ha pagado su valor, por lo que solicita que al momento de resolver se  observen todas las atenuantes, así  como los certificados del Director de Rehabilitación Social de Guayaquil.Además de la atenuante trascendental de la confesión,  y que se considere el artículo. 72 del Código Penal, donde se establece  la  reducción de la pena,  y que se considere el artículo 426 de la Constitución,  donde se ordena que los Tribunales deban aplicar todas las disposiciones favorables al reo, así no sean invocadas por las partes. SEPTIMO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción  como la responsabilidad penal de los procesados, arribándose a esta conclusión por los testimonios  del  Cabo Segundo de Policía LUIS MIGUEL ARAUJO, quien practicó el reconocimiento  del lugar de los hechos, esto es a la altura de Auto LASA  (Terminal Terrestre) donde se cometió el ilícito, y fueron aprehendidos los procesados JAVIER BLANDON CAICEDO, JEFFERSON FRANKLIN CHILA CAICEDO, DAVID MIGUEL PLAZA. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el  agente Investigador LUIS ANTONIO QUITO CAMPOVERDE,  quien procedió a realizar las investigaciones referentes al hecho, determinando  en su informe los trabajos realizados, como fue el haber entrevistado el Sub. Teniente Carlos Ger Minda, quien realizó la aprehensión de los procesados y se ratifica en las circunstancias de sus detenciones.  Y con los Testimonios de los procesados que aceptaron su participación, en el delito, por lo que de conformidad con el Artículo  143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio de los acusados el valor de prueba contra ellos.  Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos inmediatamente  después de cometido el delito, luego de una persecución, y que habían sido reconocidos por la denunciante, a quien le habían sustraído su teléfono celular;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que los mismos participaron en la comisión del delito de robo agravado, delito que fue acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CARLOS ALBERTO BLANDON CAICEDO, ecuatoriano, de 22 años de edad, de  unión libre, comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur, Cooperativa Proletarios Sin Tierra, instrucción   primaria,  católico. RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, en concordancia con la agravante segunda del artículo  552, y  que reprime la parte final del artículo 551, todos del  Código Penal,  imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, por encontrarse presentes las circunstancias atenuantes 7, 10 del Art. 29 del código Penal, en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal.  A JEFFERSON FRANKLIN CHILA CAICEDO, ecuatoriano, soltero, empleado de una empacadora,  domiciliado en el Guasmo Sur, Proletarios Sin Tierra, Mz. 24 solar 36, instrucción secundaria, de religión católico. RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, en concordancia con la agravante segunda del artículo  552, y  que reprime la parte final del artículo 551, todos del  Código Penal,  imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, con atenuantes que considerar, por encontrarse presentes las circunstancias atenuantes 7, 10 del Art. 29 del código Penal, en concordancia con el Art. 72  del mismo cuerpo legal. Y declara a DAVID MIGUEL PERLAZA  BARREIRO, de nacionalidad  ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil   soltero,  domicilio en Guasmo Sur, Proletarios Sin Tierra, de instrucción primaria, religión católico. RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, en concordancia con la agravante segunda del artículo  552, y  que reprime la parte final del artículo 551, todos del  Código Penal,  imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, por encontrarse presentes las circunstancias atenuantes 7,10 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberán cumplir en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de trescientos dólares los daños y perjuicios  que  los  procesados  deben pagar a la ofendida Elsie Juliana Romero Silva. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 