Juicio No. 2015-00581

JUEZ PONENTE: VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS, JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON DAULE DE GUAYAS. Daule, lunes 31 de agosto del 2015, las 14h22. VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral  y Pública de calificación de flagrancia  el día  20 de agosto del  2015, a las 15h31, en contra del procesado Orlando Gastón CHOEZ MATAMOROS por el delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el delito de Receptación, en dicha audiencia se emitió la decisión de manera Oral, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 141-2015-PJ-PC, de fecha  20 de agosto del 2015, a las 07h00, por el hecho ocurrido, esto es, encontrarse en posesión de una motocicleta marca Suzuki, modelo GN-125, con chasis LC6PCJG9190811928, hecho ocurrido en el Cantón Isidro Ayora, parte policial que se encuentra elaborado y suscrito por los Agentes de Policía, CboP. Oña Ñacato Juan Marcos; y, CboS. de Policía Ortiz Pilco Edwin. En esta Audiencia, el señor Fiscal solicitó medidas cautelares no privativas de libertad estas fueron las previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral  Penal; habiendo solicitado  el Fiscal a la defensa someterse al  Procedimiento Abreviado, la misma que en esta Audiencia aceptó la aplicación de dicho Procedimiento Especial, habiendo la Fiscalía ofrecido solicitar una pena privativa de libertad reducida a dos meses de privación de libertad. El suscrito Juzgador de acuerdo a lo establecido en el Art. 635 de Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 637 y 638, en virtud de que no existe vulneración de derecho fundamental en contra del procesado acepto sea tratado el Procedimiento Abreviado en esta Audiencia. Por su parte, la defensa, aceptó someterse al mismo y el procesado índico que consentía en la aplicación de dicho procedimiento,  por lo que, siendo el momento el de emitir la sentencia por escrito este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La competencia para conocer y resolver la presente causa se encuentra acreditada de conformidad a lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial de conformidad a la acción de personal  No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO.-Se deja sentado  que en el trámite de esta causa no se observan omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. TERCERO.-El trámite dado a la misma es el previsto en los Arts. 529, 635, 637 y 638  del  Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable QUINTO.- El Fiscal en la exposición de los hechos y la presentación de elementos de convicción, presentó el parte policial No. 141-2015-PJ-PC, mediante la cual se da a conocer la aprehensión del procesado Orlando Gastón CHOEZ MATAMOROS, parte policial elaborado y suscrito por el CboP. Oña Ñacato Juan Marcos, quien rindió su versión  en esta Audiencia, así como por el Agente de Policía CboS. Ortiz Pilco  Edwin, por lo  que, la Fiscalía considera haber demostrado la materialidad de la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal así como la responsabilidad del ciudadano Orlando Gastón CHOEZ MATAMOROS,  en calidad de Autor, por lo que, solicita se aplique la pena acordada  con la defensa y el procesado, esto es,  de dos meses de privación de libertad. Por su parte, la defensa en esta Audiencia ha expuesto  que se acepte al trámite la aplicación del Procedimiento Abreviado, además el procesado en esta Audiencia admitió  el hecho que le atribuye la Fiscalía. Con todos estos antecedentes, el suscrito Juez considera que habiéndose demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado en el delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Orlando Gastón CHOEZ MATAMOROS, como  Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo  que, lo sentencia a la pena privativa de libertad acordada entre el procesado, la defensa; y, la Fiscalía, esto es, de DOS MESES de privación de libertad; y, al pago por concepto de multa de Tres Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo además la prohibición de enajenar los bienes del procesado Orlando Gastón CHOEZ MATAMOROS, lo que se dispone oficiar al Registrador de la Propiedad del Cantón Pedro Carbo así como de esta Ciudad de Daule.  Ejecutoriada la sentencia y declarada improcedente suspensión condicional  de la pena privativa de libertad, se ordenará su prisión y se  dispondrá su detención y traslado al Centro de Privación de Libertad del  Centro de Rehabilitación del Litoral de la Ciudad de Guayaquil.  Intervenga el abogado Víctor García Ronquillo, secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese, Ofíciese, Publíquese y Cúmplase.- f).- VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS, JUEZ.