VISTOS: El presente proceso tiene como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00120336 suscrito por el Vigilante: JOSE BOLIVAR MINDIOLA ROSERO, en el cual se viene en mi conocimiento, indicando en síntesis que el día 15 de julio de 2015 a las 17h00 ocurrió un accidente de en circunstancias en que la motocicleta de placas HZ737R particular del Guayas conducida por Valle MUÑOZ FRANCISCO ANTONIO quien circulaba por la via perimetral en sentido sur norte carril central a unos 50 metros aproximadamente pasando por el paso elevado para peatones diagonal a la gasolinera Terpel atropelló con su parte frontal la humanidad de CAICEDO ACHINCHOE MARLY JULIANA quien cruzaba desde el parterre central hacia la acera este de la vía perimetral siendo proyectada un metro hacia adelante cayendo sobre la calzada resultando con lesiones para posteriormente fallecer en el hospital Guayaquil. La zona de atropella se encuentra ubicada 5 metros del bordillo del parterre de la acera este de la vía Perimetral y a 50 metros del paso elevado para peatones.  Con este antecedente, la Fiscalía de lo Penal del Guayas de flagrancia en materia de tránsito, en audiencia de formulación de cargos, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los ciudadanos VALLE MUÑOZ FRANCISCO ANTONIO, por infracción de tránsito contemplada en el Art. 377 en concordancia con el 374 del Código Orgánico Integral Penal. Practicadas las diligencias procesales  por parte de la Fiscalía y siendo el estado de la causa el Ab. JONNY GUZMAN, FISCAL DE TRÁNSITO DEL GUAYAS EMITIÓ DICTAMEN DE CARÁCTER ABSTENTIVO A FAVOR DEL PROCESADO VALLE MUÑOZ FRANCISCO ANTONIO, quedando fijado de esta manera el criterio de la Fiscalía, conforme fue manifestado en audiencia oral en aplicación del principio de oralidad de conformidad con el Art. 5.3 del Código de Procedimiento Penal ley supletoria y el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala: Art. 18.- SISTEMA-MEDIO DE ADMINISTRACION DE JUSTICIA.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades..- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita juzgadora es competente para el conocimiento, sustanciación y resolución de la presente causa, por mandato expreso del Art. 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución 104 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, en razón de lo cual se declara la validez del presente proceso;- TERCERO.- Los datos personales del procesado son: VALLE MUÑOZ FRANCISCO ANTONIO. CUARTO.- El sistema de justicia penal en nuestro país es de carácter acusatorio, y recogiendo este principio fundamental, los Art. 409 del Código Orgánico Integral Penal.- Acción penal.- La acción penal es de carácter público.  Art. 410.- Ejercicio de la acción.- El ejercicio de la acción penal es público y privado.  El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa.   El Art. 444 señala entre las atribuciones de la Fiscalía: Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes:  3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.	El Art. 600 del Código Integral Penal hace referencia al dictamen Fiscal señala: “Concluida la instrucción, la o el fiscal solicitará a la o al juzgador señale día y hora para la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la que será convocada en un plazo no mayor a cinco días y se efectuará en un plazo no mayor a quince días.  De no acusar, emitirá su dictamen debidamente fundamentado y será notificado a la o al juzgador para que disponga su notificación a los sujetos procesales.	Cuando se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad de más de quince años o a pedido del acusador particular, la o el fiscal elevará la abstención en consulta a la o al fiscal superior, para que la ratifique o revoque, en un plazo máximo de treinta días, lo que será puesto en conocimiento de la o el juzgador”.	El Art. 609 es claro al determinar que para pasar a la siguiente etapa del proceso penal, esto es el juicio es necesaria la acusación fiscal “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”  El Art. 605 señala que es causal de sobreseimiento: Art. 605.- Sobreseimiento.- La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos:  1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior.	En el caso sub iudice se evidencia que el delito por el cual inició la investigación la Fiscalía no es suceptible de consulta por no encontrarse dentro de las condiciones señaladas para la consulta al Fiscal Superior.	Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de esta UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL SUR DE GUAYAQUIL, en virtud del DICTAMEN ABSTENTIVO emitido por el Agente Fiscal AB. JOHNY GUZMAN FRANCO quien ha solicitado a favor del procesado VALLE MUÑOZ FRANCISCO ANTONIO el sobreseimiento no corresponde más que dictarlo por así ser la voluntad del legislador en el Art. 605 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal esto es por FALTA DE ACUSACIÓN DE LA FISCALÍA.   Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en este proceso y que hubieren en contra de VALLE MUÑOZ FRANCISCO ANTONIO, para lo cual ofíciese a las autoridades correspondientes.- Hágase conocer el presente auto resolutorio mediante oficio al señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Que el Analista Jurídico del Despacho saque copia de este auto y proceda a su archivo.-Agréguese al expediente el dictamen fiscal abstentivo suscrito por el Ab. AB. JOHNY GUZMAN FRANCO.  Actúe el Ab. Victor Aparicio Izurieta Analista Jurídico del Despacho.- Notifíquese y cúmplase.