Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 0069-2015

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  16 de enero del 2015

Hora de Inicio:
11h30

Presunta Infracción:
ROBO


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia:                      (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:                          (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                 (  )
Audiencia de Juicio:                                                      (  )
Audiencia de Juzgamiento:                                           (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                          (  )
Audiencia de Suspensión Condicional:                         (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                           (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:(  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:  (  )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:                       (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                    (  )
Audiencia de Legalidad de Detención:                          (  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:            (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:          (  )
 Audiencia de  Procedimiento Directo              (x)
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Francisco Campos Quintana
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ACOSTA TOVAR RAFAEL MARCO
Ab. Ernesto Ortiz Ayala
5621


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

Subteniente de Policía Renzo Guamán Casco


Policía Andrade Ibarbo Guido José



Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba Documental Del Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del  Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  		 (  )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Objeta la legalidad de la detención    (  )
Manifiesta que no existen vicios  que puedan afectar la validez del proceso
En su alegato de apertura la defensa manifiesta que su defendido en las horas de los hechos estuvo en un lugar distinto al lugar de los hechos, que  cuando fue detenido ya estaba en su casa descansando
No se opone a que se suspenda la audiencia, ya que no tiene completa su prueba
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					      (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	                 (  )
Solicita Pericia:  			      (  )
Dictamen Acusatorio:		                 (  )
Dictamen Abstentivo:		                 (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	       ( )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		       (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	       (  )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (  )
 Manifiesta que no que existen vicios de ningún tipo 
En su alegato de apertura expone las circunstancias de la detención  del procesado
Solicita se le tome la versión a  los agentes aprehensores
Solicita se suspenda la presente audiencia, ya que no tiene completa su prueba



5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y teniendo que resolver la situación jurídica de ACOSTA TOVAR RAFAEL MARCO, la defensa solicita se suspenda la audiencia, así también el Fiscal manifiesta que no está completa su prueba, por lo que atendiendo lo solicitado por las partes procesales de conformidad con lo que establece el Art. 640 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la presente audiencia por quince días y se  señala para el día  30 de enero del 2015 a las 09h00 la reinstalación de la audiencia de Procedimiento Directo donde deberán concurrir todas las partes procesales .-Con lo que termina la presente audiencia

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




7. Hora de Finalización:
12h20


AB. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA