Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Elías Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Yanile Belén Freire García

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
0069-2015
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 30 de enero del 2015
Hora de Inicio:
09h10
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
Sala:
3

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (  X   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  FRANCISCO CAMPOS QUINTANA

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR 
AB. ERNESTO PERFECTO ORTIZ AYALA
1581, 514

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           		SI (    )   NO (    )
Señor Juez, a nombre y en representación de mi defendido RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR, comparezco para presentar mis pruebas testimoniales y documentales en el presente orden: 
Prueba documental: 1. Certificados de los Diferentes Tribunales de Garantías Penales en los que se indica que el procesado no tiene causa penal en trámite, pendiente o archivada, lo que pone a la vista de la Fiscalía; 2. Certificados de la Unidad Judicial Penal Norte y Sur, en donde se certifica que el procesado no tiene causa penal; 3. Adjunto tres certificados de nacimiento de los tres hijos menores de edad de mi defendido; 4. Adjunto contrato de arrendamiento del domicilio ubicado en las calles Febres Cordero y la 27 Ava.; 5. Planilla de Luz Eléctrica en donde se encuentra la dirección antes mencionada; Declaración Juramentada en la que se indica que mi defendido va a tener su domicilio fijo en la calle 23 entre la 24 y Brasil, de propiedad de su Abuelita materna; 6. Anexo certificado de la Jefatura Política del Cantón Guayaquil, el trámite para demostrar que el señor tiene un domicilio fijo, y me contestaron que no se podía certificar porque está suspendido este trámite; 7. Certificación Laboral del Ing. VICENTE CENTENO VELEZ, en la que indica que trabajaba como chofer; 8. En 4 fojas, de firmas de respaldo a favor de mi patrocinado RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR; 9. En 7 fojas útiles de certificados de honorabilidad a favor de RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR; 10. Acta de grado del Colegio Aguirre Abad, en la que se indica que se graduó de bachiller con 17 puntos, calificación muy buena; 11. Anexo una fotografía en la que consta su esposa y sus tres hijos menores en la casa donde ellos habitan; 12. Entrega formal de trece fojas en la que consta la historia del vehículo de propiedad de TOVAR REAL JOSE LUIS, en donde se indica que es de buena procedencia y que no ha tenido problemas con la Ley.
Prueba testimonial: 
Testimonio de PRISCILA ELIZABETH JARA MAYORGA, con cédula de ciudadanía No. 0927647396, quien juramentada que fuera sobre las penas que por Perjurio pudiera acarrear manifestó lo siguiente: Que es evangélica, tiene 26 años, estado civil unión libre, es ama de casa, vive en la 24 y Alcívar. En este estado el señor Defensor formula las siguientes preguntas: Que el día de los hechos 5 de enero me fue a ver a mí y a mis hijos, me fue a ver a la casa para distraernos con los niños, luego de las 8 y media nos fuimos a la 32 y Gómez Rendón, a comer, de ahí fuimos a la casa, y él se quedó dormido, luego llamaron a la puerta y dijeron que lo buscaban, luego abrí la puerta y se entraron los policías, los pregunte sobre qué ocurre y le luego llega mi esposo y le dijeron que devuelva los que se había extraído, luego le piden las llaves del carro, y el dueño del carro es el tío pero se lo da para que él trabaje, y le preguntó a una policía, diciendo que el señor acusador diciendo que le habían robado en un carro negro, y me gritó que quería que le devolvieran sus cosas y que le de 500 dólares, y le dije que no tenía esa cantidad para darle, entonces él me dijo entonces que se le lleven preso y se lo llevaron. Que el vehículo sólo tenía un raspón en la parte delantera. 
Testimonio de RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR, sin juramento, manifestó: Tiene 29 años, estado civil unión libre, No. 092524054, que es católico, que es chofer informal, que vive en la 23 y Brasil.  Que el día lunes 5 de enero del 2015, salía trabajar normalmente y como tenía que cancelar la luz fui a donde mi tía a prestar dinero para poder ir pagar la luz, de ahí fuimos a pasear con mis hijos y de ahí comimos en un chifa, luego fuimos a la casa, y tocan la puerta preguntaron por el carro los Policías, se metieron a la casa y me pidieron el código del carro para movilizarlo y se lo llevaron atrás mío, y me detuvieron. Que fue a la 32 y Gómez Rendón en el chifa, lo identifica por medio de las fotografías que le muestra la defensa, después de comer se fue a su casa, luego de comer se fueron a acostar a dormir, porque como no había luz se acostaron temprano. Que fue interrumpido de mi sueño entre las 20h30 a 21h30, el vehículo sólo tiene un golpe en la cajuela es medio difícil cerrarla, que nunca ha portado armas. Que estaba durmiendo en la 27 y Febres Cordero, que del lugar de los hechos a su casa existe unas 7 cuadras. 
Alegato Final: Refiriéndome a la prueba del señor Fiscal debo indicar que tal como lo mencionó la Fiscalía que carece de eficacia probatoria, habiendo violado sus derechos constitucionales, en vista de que no hay una eficaz investigación en la que se pueda demostrar la participación directa o indirecta de mi defendido lo corroborado por el señor Fiscal quien se abstiene de acusarlo, estando de acuerdo, sería en vano repetir las cosas que sucedieron en este injusto juicio porque si observamos en el parte de detención manifiesta que el GPS dio como resultado las calles 26 y Francisco de Marcos, arrojando una dirección en la cual los señores agentes realizaron la aprehensión de mi defendido en las calles 27 y Febres Cordero, interrumpiendo al domicilio como lo dijo la testigo que estaban con su esposa y sus hijos no estando mi cliente acompañado de otra persona, solicito que se tenga como prueba a mi favor la declaración del procesado y de la testigo, que son para su defensa, solicito por no haber acusación fiscal que se declare la inocencia de mi defendido y se otorgue su libertad. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez,  efectivamente este Fiscal solicitó la suspensión de la audiencia en razón de no comparecer el denunciante, este Fiscal se dispuso que mediante Secretaria de mi despacho se notifique al denunciante, y pese a haber sido comunicado en los números de celulares, no se ha podido comunicar puesto que el primer número de celular se indica que no era correcto y salió con el número equivocado, en razón de ello no tengo más prueba testimonial. No tengo objeción la prueba documental presentada. No hace preguntas a la testigo. No hace preguntas al procesado. 
Alegato final: El art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala que los elementos de prueba deberán tener nexo causal entre la infracción y la persona procesada, como parte medular, en este caso la prueba que debió ser debidamente practicada en esta audiencia nos conduce a una conclusión. Si bien es cierto comparecieron los señores Policías aprehensores, quienes se ratificaron en lo expuesto por su parte, no es menos cierto que pese a haber sido notificado dos veces el denunciante a fin de que comparezca a esta audiencia y ante Ud. se relate los hechos, y efectivamente del testimonio de dicho perjudicado se logre el nexo causal, no ha podido establecerse en esta Fiscalía, no pudiéndose justificar por la carencia de esta prueba testimonial que efectivamente haya ocurrido la sustracción de ese teléfono celular, y de que se le haya propinado un cachazo con una supuesta arma de fuego, y del robo de los zapatos, las circunstancias de la aprehensión del procesado, los señores Policías pudieron llegar al carro por el GPS el carro, no habiéndose podido comprobar que se transportaban los que sustrajeron el celular. No pudiendo justificar la materialidad la infracción ni mucho menos la participación del procesado RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR, en virtud de ello me abstengo de acusar a RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR.

Resolución del Juez:
Se declara instalada la audiencia. Toda vez que la Fiscalía ha indicado que ha agotado totalmente su prueba, se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR. Habiendo escuchado a las partes conforme lo establece el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Corresponde emitir la correspondiente resolución: De lo evacuado en esta audiencia la Fiscalía presentó como testimonio se recepte el de RENZO JAVIER GUAMAN CASCO, agente aprehensor; y, GUIDO JOSE ANDRADE DE IBARBO, agente aprehensor; la Fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia por no contar la prueba suficiente, haciendo conocer que pese a ser notificado ANGEL ROLANDO RUIZ MERO, conforme consta de la razón sentada por el Secretario de la Fiscalía no pudiendo localizarlo, señalando que no corresponde el número de celular ni convencional, lo que ha sido imposible de que concurra, no presente más pruebas. Por su parte la defensa del procesado RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR, presentó como pruebas documentales certificados de los Diferentes Tribunales de Garantías Penales en los que se indica que el procesado no tiene causa penal en trámite, pendiente o archivada, lo que pone a la vista de la Fiscalía, certificados de la Unidad Judicial Penal Norte y Sur, en donde se certifica que el procesado no tiene causa penal, adjunto tres certificados de nacimiento de los tres hijos menores de edad de mi defendido, adjunto contrato de arrendamiento del domicilio ubicado en las calles Febres Cordero y la 27 Ava., lanilla de Luz Eléctrica en donde se encuentra la dirección antes mencionada; Declaración Juramentada en la que se indica que mi defendido va a tener su domicilio fijo en la calle 23 entre la 24 y Brasil, de propiedad de su Abuelita materna, anexó certificado de la Jefatura Política del Cantón Guayaquil, el trámite para demostrar que el señor tiene un domicilio fijo, y me contestaron que no se podía certificar porque está suspendido este trámite, certificación Laboral del Ing. VICENTE CENTENO VELEZ, en la que indica que trabajaba como chofer, firmas de respaldo a favor de mi patrocinado RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR, certificados de honorabilidad a favor de RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR, acta de grado del Colegio Aguirre Abad, en la que se indica que se graduó de bachiller con 17 puntos, calificación muy buena, fotografía en la que consta su esposa y sus tres hijos menores en la casa donde ellos habitan, documentos que acreditan la historia del vehículo de propiedad de TOVAR REAL JOSE LUIS, en donde se indica que es de buena procedencia y que no ha tenido problemas con la Ley, con relación a la prueba la Fiscalía no hace objeción. Así mismo a pedido de la defensa se presentó el testimonio de PRISCILA ELIZABETH JARA MAYORGA, y del procesado RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR. Frente a estos antecedentes esta Autoridad considera lo siguiente: Nuestro sistema penal acusatorio oral donde prima la acusación fiscal tal como lo establece el art. 603 del Código Orgánico Integral Penal, donde se indica los elementos de la acusación, por falta de acusación no puede haber juicio, por lo que de tal manera la Fiscalía ha sido clara para señalar que no cuenta con prueba suficiente, puesto que es necesaria la acusación todo proceso penal se sustancia sobre la base de la acusación fiscal no correspondiéndole a esta Autoridad el impulso de la causa, correspondiéndole a la Fiscalía tal facultad, en tal virtud no tiene una causa probable en contra de RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR. En virtud de aquello de conformidad con el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE RAFAEL MARCO ACOSTA TOVAR, disponiendo el levantamiento de las medidas cautelares que pesan en su contra, y se dispone su inmediata libertad debiéndose elaborar la boleta correspondiente y remitirla al Centro carcelario donde permanece. Las partes quedan notificadas con lo resuelto en esta audiencia. La resolución debidamente fundamentada será notificada oportunamente en sus respectivas casillas. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
10h22


Ab. Yanile Belén Freire García
SECRETARIA (E)