Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce Pisco

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 0069-2015

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil, 06 de enero del 2015

Hora de Inicio:
19h50

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Roberto Franco López
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ACOSTA TOVAR RAFAEL MARCO 
Dra. Cecilia Herrera Harrera 
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:








Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención
 No existe evidencia alguna, no existe el arma de fuego, ni el objeto sustraído, mi defendido es un taxista informal, un padre de familia, que no tiene antecedentes penales, por lo que solicita que aclare a la fiscalía el delito tipificado, solicita medidas distintas a la prisión preventiva, ya que él es el sustento de hogar ya que mantiene tres hijos menores, y su conviviente no trabaja 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( x)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Manifiesta que la detenciòn es legal por lo tanto solicita se califique la flagrancia 
Formula cargos en contra por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero  del COIP, esto por robo





Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto el Fiscal  formuló Cargos en contra de ACOSTA TOVAR RAFAEL MARCO, como presunto autor del delito de robo,  tipificado en el Art. 189 inciso primero  del COIP, por lo que atendiendo lo peticionado por la Fiscalía por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, se dicta la  prisión preventiva en contra de  ACOSTA TOVAR RAFAEL MARCO, gírese la boleta de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente. . En aplicación del Art. 640 del COIP se señala para el día 16 DE ENERO DEL 2015, A LAS 11H00, la audiencia de Procedimiento Directo. Con lo que termina la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora de Finalización:
20h15

  Ab. LILIAN PONCE P. 
SECRETARIA