VISTOS:  El día 19 de Noviembre del 2015, a las 09h30, el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por ser un delito que cumple los requisitos  dispuestos en el Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal se convocó para que se lleve a cabo  la audiencia de Juzgamiento, concentrándose todas las etapas del proceso en una sola,  procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento.-  El día 27 de Noviembre del 2015, a las 09h30, en la audiencia de Juzgamiento el señor Fiscal propuso  a la persona procesada y a su  defensor Abg. Rivera Mora Jaime Santiago,  acogerse al procedimiento abreviado, la defensa del procesado MIGUEL  ANTONIO ORDOÑEZ CHICA, puso en su conocimiento  la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva, una vez que fue aceptado se lo califico  de jurídico del hecho, el suscrito Juez volvió a  consultar al procesado  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, lo que fue aceptado,  oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al procesado MIGUEL  ANTONIO ORDOÑEZ CHICA, en el grado  AUTOR de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 204 Numeral 3ro. en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de UN AÑO  DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de CUATRO salarios  básico unificado del trabajador en general, a cada uno de los procesados de conformidad con lo dispuesto en el  Art..70 N° 6  del  Código Orgánico Integral Penal, como reparación  integral la cantidad de $ 300,oo, a favor de la víctima Katherin Grace Ordoñez Chica,  correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó:  “….La fiscalía puso en consideración de la defensa la posibilidad de que el procesado se someta a un procedimiento abreviado, lo que ha sido aceptado por el Abogado defensor y del procesado someterse a procedimiento abreviado.- La fiscalía acredita que el procesado actuó con conciencia utilizando fuego, la existencia material de la infracción  se demuestra con el parte policial de aprehensión, donde indica la circunstancia como  intervino la persona procesado, la copia debidamente certificada del informe técnico del inspector miembro  del  cuerpo de bombero, donde indica que el daño material es un mueble, según versión que una persona  incendio , se  justifica con el reconociendo del lugar de los hechos,  factura que adjuntado la victima la señora Katherin Grace Ordoñez Chica que ese mueble lo está cancelando  en la mueblería Milagro  , con relación penal del proceso ,la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, la denuncia, el informe investigativo  policial, la prueba aportada por la fiscalía  el propio testimonio rendido por el procesado donde acepta el hecho factico, y solicita   cogerse en este Procedimiento Abreviado, la fiscalía ha destruido el estado de inocencia y  ha dado cumplimiento art. 455 el nexo causal entre la infracción , se ha cumplido  Art.453 del Código Orgánico Integral Penal , esto es demostrar la existencia material de la infracción y todo se corrobora con el testimonio del procesado, por lo que la fiscalía acusa a MIGUEL  ANTONIO ORDOÑEZ CHICA, en el grado  AUTOR de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 204 Numeral 3ro. en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de UN AÑO  DE PRIVACION  DE LIBERTAD, al no existir acusación particular dentro del proceso debe usted señor Juez  reconocer  aquella suma satisfaga a la víctima.- Se recepto el testimonio del procesado  MIGUEL  ANTONIO ORDOÑEZ CHICA, portador de la cédula No. O942346610,  de estado Civil soltero, de profesión u ocupación jornalero, Instrucción tercer grado de escuela, con domicilio en la Ciudadela Santa Marianita de este cantón Naranjito, quién  expuso: “…Acepto el cargo ,  destruí  los bienes muebles cometí un error y estoy arrepentido por lo que es mi hermana y acepto la pena, pido disculpa no volveré a cometer, pido  disculpa a mi familia….”.- Por su parte el Abg. Jaime Santiago Rivera Mora, defensor del procesado en su intervención  manifestó: “…Efectivamente la defensa le asesorado al procesado para que se acoja al Procedimiento Abreviado y aceptado se cumple los requisitos la pena de un año de prisión, la prueba aportada la fiscalía no tengo nada que alegar, efectivamente el señor procesado a manifestado que daño un bien ajeno de su hermanada y está arrepentido y acepta la pena y da gracias a usted por esta oportunidad por la pena impuesta a usted como garantista, estamos de acuerdo …”.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO.-El suscrito Juez  debe analizar la conducta del procesado en la proyección del delito, para ello, revisando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa, tenemos: 1) De acuerdo al parte de aprehensión  suscrito por los agentes aprehensores la policía actuó en circunstancias   que se encontraban de   servicio a través  del comunicado del ECU -911, el día 18 de Noviembre del 2015, a las 20:16, avanzaron hasta la Cdla. X Marcos  calles 9 de Octubre y Daniel Zúñiga  a verificar un posible incendio  en lugar tomaron contacto con la señora Katherin Grace Ordoñez Chica, quién indico que el procesado había llagado al domicilio de la madre  donde ellos viven gritándole  y amenazándole que le abra la puerta  de la casas , al ver que su hermano estaba furioso y que en su mano tenía un poma de gasolina opto por abrir la puerta, pero su hermano aprovecho para regar la gasolina  y posterior encender un fosforo y lanzarlo al interior  de la sala  provocando un incendio  quemándose un mueble  de dicha vivienda .-2.- Como elemento de convicción la fiscalía presentó el informe técnico  realizado por el Inspector  Sub Oficial (b) Eric Acosta , donde certifica que si hubo el incendio  el domicilio donde habita la victima Katherin Grace Ordoñez Chica , 3) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se presentan los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, el señor Fiscal presento los elementos de convicción que son: La copia debidamente certificada del informe técnico del inspector miembro  del  cuerpo de bombero, donde indica que el daño material es un mueble, según versión que una persona  incendio el  mueble de la sala,  de de acuerdo a un analisis  del mueble que consta en fotografia adjunta al parte dde aprehensión del procesado, se observa un mueble de sala que se encuentra quemado en un 80%, esto también se  justifica con el reconociendo del lugar de los hechos y con  factura que adjuntado la victima la señora Katherin Grace Ordoñez Chica al proceso,  con lo que  la fiscalía demostró la materialidad y responsabilidad del procesado MIGUEL  ANTONIO ORDOÑEZ CHICA. Conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. 3) Existe flagrancia en el hecho, pues, el procesado es inmediatamente capturado por moradores del sector en delito flagrante, en circunstancias que se encontraba destruyendo los bienes muebles del domicilio  de la víctima Katherin Grace Ordoñez Chica, por lo tanto existe flagrancia en la captura del antisocial; que según MANZINI, citado en la enciclopedia OMEBA “El concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea de relación entre el hecho y el delincuente. No puede haber flagrancia en virtud solamente del elemento objetivo: es necesaria siempre la presencia del delincuente, fuera de los casos expresamente exceptuados por la ley. > un cadáver todavía sangrante; una casa que en ese momento se incendia…> no  constituye flagrancia si el reo no es sorprendido en el acto mismo o no se lo consigue inmediatamente”. Según esta concepción, se requiere dos elementos: a) El Objetivo: que consiste en la comisión del delito y b) El subjetivo: que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención. En la especie, el hecho narrado en audiencia, cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del Código Orgánico integral Penal, ya que el agente policial lo captura al procesado en cometía el delito de Robo, lo que fue impedido por situaciones ajenas al procesado.  La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito toda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinado delito.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra:  .-SEPTIMO.-  El procesado de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, aceptó los cargos formulados en su contra, arrepintiéndose de lo que realizó.- Al análisis del suscrito Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito,  se ha comprobado conforme a derecho que, el procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de respetar la propiedad, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias, b.) La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. c.).- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  9.) El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie el procesado, es el que se encuentra tipificado en el Art.204 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal sanciona el daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses, y en su numeral 3 dice: Si se utiliza fuego para el daño o la destrucción de bienes muebles. Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.-La referida norma legal establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos, indica que la persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno. La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.-Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el procesado, cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a  MIGUEL  ANTONIO ORDOÑEZ CHICA, portador de la cédula No. O942346610,  de estado Civil soltero, de profesión u ocupación jornalero, Instrucción tercer grado de escuela, con domicilio en la Ciudadela Santa Marianita de este cantón Naranjito, CULPABLE, en el grado de  AUTOR de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 204 Numeral 3ro. en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de UN AÑO  DE PRIVACION  DE LIBERTAD, y la multa de Cuatro salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 6 del  Código Orgánico Integral Penal.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.-Por cuanto en esta audiencia  se ha sido identificada una posible víctima al señor  Katherin Grace Ordoñez Chica, se conde al pago la cantidad de $ 300,oo como   reparación Integral, de conformidad con lo dispuesto en Art 78 Código Orgánico Integral Penal.- El suscrito Juez considera que  el derecho de las mujeres a la igualdad, a la libertad y a una vida libre de violencia ha sido plasmado en una serie de instrumentos jurídicos internacionales entre los que destaca la Convención para Erradicar la Violencia contra la Mujer "Convención Belén do Pará", que establece en su numeral 3°, el derecho de toda mujer a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado. También en su numeral 4°, dispone el derecho que tiene toda mujer al reconocimiento, goce, ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos, entre los que destaca el derecho de las mujeres que se respete su integridad física, psíquica y moral; a la libertad y a la seguridad personales; y el derecho a que se respete la dignidad inherente a su persona y que se proteja a la familia, por los hechos acontecidos y por el daño personal que se le ha causado a la denunciante, por lo ratifico las medidas de protección ordenadas en audiencia de flagrancia  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, que son las sigueintes   medidas de protección  de protección a favor  de  Katherin Grace Ordoñez Chica, en contra de  MIGUEL  ANTONIO ORDOÑEZ CHICA que son: 1. Prohibición  que el denunciado   de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren.2. Prohibición  que el sentenciado   MIGUEL  ANTONIO ORDOÑEZ CHICA,  realice actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.3. Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. 4.-Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima  Katherin Grace Ordoñez Chica, o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, gírese la boleta de auxilio  correspondiente, haciendo constar las otras dos medidas de protección dispuestas. Ya dedmas ordeno la medida de proctención  establecidad en el Numeral 5 del Art.558 del Código Orgánico Integral Penal, que es la orden de salida de la persona setenciada de la vivienda o morada, si la convivencia implica unriesgo para la seguridad física, psíquica o sexual de la víctima. La señora actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-