Guayaquil, viernes 8 de febrero del 2019, las 13h38, VISTOS: Con fecha 16 de septiembre del 2018, a las 21h45 minutos, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, el Ab. Gloria Sigcho Junco, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de la ciudadana SINTHYA YADIRA GUTIÉRREZ FLORES, por el delito de ENGAÑO AL COMPRADOR RESPECTO A LA IDENTIDAD O CALIDAD DE LAS COSAS O SERVICIOS VENDIDOS, tipificado y reprimido en el Art. 235 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 26 de septiembre del 2018 a las 08h30, diligencia que se instaló y realizó con la presencia de la señora Fiscal Ab. Franklin Torres Ronquillo, Delegado del Ab. Washington Suarez Saltos, Fiscalía Décima Séptima de la Unidad de Delitos Flagrantes, de la ciudadana Sinthya Yadira Gutiérrez Flores y su patrocinadora la Ab. Joselyne Michelle León Bajaña; Defensora Particular. Instalada la audiencia y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma la  suscrita emitió la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76 numeral 7 letra L Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 numeral 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación de la procesada es: SINTHYA YADIRA GUTIÉRREZ FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916164031, de 41 años de edad, de estado Civil Casada, de ocupación Comerciante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señora Fiscal Ab. Franklin Torres Ronquillo, es la que llegó a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 15 de septiembre del 2018 a las 12H00, quienes dan a conocer sobre la aprehensión de la ciudadana Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, en circunstancias en: “…que encontrándose de servicio como flagrancia 5, en circulación normal por el Guasmo, sector de responsabilidad, se procedió a interceptar una motocicleta marca Shineray modelo XY150-8B, de color rojo, de placas IG3470, chasis LXYPCKL07F0362542, motor 162FMJFB051841, a nombre de la señora Gutiérrez Flores Sinthya Yadira, conducido por el señor Héctor Jefferson Sánchez Gutiérrez, a quien se le neutralizó en las calles 25 de Julio y Av. Raúl Clemente Huerta, donde se procedió a detener la marcha de la motocicleta antes descrita, en donde se observó que trasladaba carne en una gaveta sin justificar su procedencia, por lo que el ciudadano Héctor Sánchez, colaboró voluntariamente hasta el domicilio de sus padres ubicado en la Cooperativa Hogar Para los Pobres en la Av. Raúl Clemente Huerta y Av. 11 E SE, Mz. 04, Solar 7, en donde salió la señora Sinthya Yadira Gutiérrez Flores quien se identificó como la arrendataria de la vivienda permitiendo el ingreso a dicho domicilio voluntariamente, en donde supo manifestar que vendía carne de res fileteada, por entrega a lo que se verificó que no era carne de animal de abasto, manifestando que era la primera vez que le compraba el producto a un señor que le decían el negro en vista de que le ofreció a 20 centavos menos del costo que compraba en el camal normalmente, indicando que había sido engañada por este ciudadano en vista de que la señora Gutiérrez Flores Sinthya Yadira es comerciante minorista de poco tiempo en el negocio y no tiene la suficiente experiencias en carnes, siendo perjudicada por este señor que le llaman el negro, así también se verificó que en el lugar se encontraba carne fileteada, y el lugar no contaba con los permisos correspondientes, verificándose la existencia de 60 libras de carne pura, 80 libras de hueso, 20 libras de filtrafa, dando un total de 160 libras, de esta novedad se le dio a conocer a las autoridades competentes, siendo la Fiscal de turno Ab. Mireya Olguín, quien indicó que se proceda a la detención de la ciudadana Sinthya Yadira Gutiérrez Flores…”.- La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos inició instrucción fiscal en contra de Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, por el delito de engaño al comprador respecto a la identidad o calidad de las cosas o servicios vendidos, tipificado y reprimido en el Art. 235 del Código Orgánico Integral Penal, refiere que estos hechos serán demostrados en audiencia con los testimonios y pericias que presentará.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, en la palabra del Ab. Joselyne Michelle León Bajaña, es la siguiente: “…Señora jueza, le corresponde a la Fiscalía destruir el estado de inocencia del que goza mi patrocinada, ya que es la fiscalía quien tiene la carga probatoria, es de considerar que en el parte de aprehensión se hace constar que la carne no era de abasto sin embargo no existe denuncia alguna para que se configure el engaño del comprador…”.-Sic.- QUINTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA.- La Fiscalía solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de ROBERTO CARLOS MURILLO CHUCHUCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0704597673, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que al momento de realizar la investigación hicimos el reconocimiento de lugar de los hechos, ubicado en la Cooperativa Hogar Para los Pobres Mz. 4, Solar 7, en el sector sur de la ciudad de Guayaquil. Que realizó el reconocimiento del lugar en donde está ubicada la vivienda de la señora Sinthya Yadira Gutiérrez Flores. Que se entrevistó con una moradora, que tiene su domicilio diagonal al de la señora, indicándonos que la procesada solo llevaba 15 días viviendo en ese domicilio. Que le preguntó si tenía conocimiento, que la señora estaba ofertando carnes, vendiendo etc., indicándonos que no, que ella no ha sabido, no se observó algún rotulo o anuncio. Que se entrevistó también con el señor Sánchez Candelario Héctor Miguel, que es el esposo y le dijo que el día 15 de septiembre del 2018, llegó al domicilio un señor conocido como el negro quien les oferto la carne en 20ctvs menos de lo que, ellos la compraban y como ellos tienen poco tiempo en el negocio. La señora Sinthya Yadira Gutiérrez Flores no posee antecedentes penales, no tiene orden de captura. Que también realizó el reconocimiento de la evidencia, la misma que consta ingresada a las bodega de la policía judicial bajo cadena de custodia, que se trasladó hasta los patios de retención vehicular, en donde hay una motocicleta ingresada la misma que n tiene ningún reporte de robo, ni ninguna otra novedad.- TESTIGO 2) El testimonio de CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1802913887, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el presente informe se trata de informe de inspección ocular técnica realizada en la Coop. Hogar de los Pobres, Avenida Raúl Clemente Huerta Mz. 4, Solar 7, en dicho lugar se trata de un inmueble de una planta de construcción mixta y hormigón armado y zinc. Que se puede apreciar una puerta metálica de color negro que, permite ingresar a una área amplia en donde habían varias cubetas y varios recipientes en forma desordenadas así como unos congeladores. Que en lo referente a la fijación de las evidencias, se constata un congelador que se encontraba a la derecha con relación a la puerta de ingreso donde se pudo constatar unos trozos de carne colocados, alrededor del congelador se constató unas estructuras de varillas metálicas oxidadas, se constató unas carnes cortadas y colocadas en recipientes rojos, en el congelador había una estructura metálicas corroídas u oxidadas, en el tercer congelador se constató al levantar la tapa unos sacos de yute y bajo esta unos trozos de carne que se encontraban con hielo sobre el piso habían cuatro fundas bicolor amarillo, con azul con trozos de carne colocados en fundas, en el congelador de lado derecho se observaron varias fundas y una bicolor azul con amarillo con varios trozos de carne, se constata liquido rojizo, en el exterior de la vivienda se pudo constatar una motocicleta con gavetas en cuyo interior había carnes cortadas en trozo. Que él lugar existe y se trata de una escena de tipo cerrada modificada.-  TESTIGO 3) El testimonio de LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0604292102, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que la firma que consta en el informe es de su autoría, la que utiliza en todos los actos públicos y privados. Que realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, esto en el sector sur de la ciudad de Guayaquil Cooperativa Hogar para los pobres Mz. 4 solar 7, hay una vivienda de hormigón armado con 5 sellos de clausura del local. Que realizó la pericia el día viernes 21 de septiembre del 2018.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 3 de octubre del 2018 a las 11H00 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal manifestó que se solicitó la suspensión de la audiencia en ausencia de los agentes aprehensores, sin embargo estos tampoco comparecieron a la reinstalación de la audiencia, pese haber sido notificado en legal y debida forma; prescindiendo así del testimonio de los agentes aprehensores.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión Nº PJUDMG6785603, de fecha 15 de septiembre del 2018 a las 12h00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de la Procesada.- Comprobante de ingreso de vehículo Nº GPJ1801537, de fecha 16 de septiembre del 2018, en donde se detalla el ingreso del vehículo de placas IG347O a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial.- Comprobante de ingreso de evidencia Nº 1260, de fecha 16 de septiembre del 2018, en donde se describe el ingreso de la evidencia.- El informe de inspección ocular técnica Nº DCGIN1800784, de fecha 25 de septiembre del 2018.- El informe pericial investigativo Nº 2104-2018-PJ-Z8, de fecha 24 de septiembre del 2018.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 02314-2018-09-21, de fecha 21 de septiembre del 2018.- La defensa solicita la exclusión del parte de aprehensión, por cuanto no comparecieron a rendir su testimonio los agentes suscriptores del mencionado parte.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa solicitó que se recepte: a) El testimonio de BUMBILA GUALE JOSÉ RAMÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0914938343, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que se dedica al comercio, es comerciante del camal, que factura y conoce a la señora Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, ella me compraba carne desde hace unos 3 meses, no conozco el domicilio de la señora Sinthya Yadira Gutiérrez Flores ni su local.- La defensa manifiesta que la procesada Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL: Factura Nº 000000092; y, 000000089, otorgada a la Sra. Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, por el almacén de venta al por mayor y menor de carne denominado “TORRES HERNANDEZ LINCA MARÍA”.- Factura Nº 0001456, otorgada a la Sra. Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, por el almacén de venta al por mayor y menor de carne.- Factura Nº 0002725, otorgada a la Sra. Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, por el almacén de venta al por mayor y menor de carne denominado “JUAN GUSTAVO CRUZ PARRALES”.- Factura Nº 0000051, 0000060, 0000079, otorgada a la Sra. Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, por el almacén de venta al por mayor y menor de carne denominado “ORTIZ YUPA LUIS OSWALDO”.- Cinco certificados de honorabilidad.- Varias firmas de respaldo.- Certificado de antecedentes penales emitido por la página Web del Ministerio del Interior.- Contrato de arrendamiento entre el señor Luis Alberto Espinoza Palma y señora Gutierrez Flores Sinthya Yadira.- Certificado laboral otorgado por la Sra. Ingrid Miosotty Villacís, a favor de la procesada.- La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra a la señora agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…La causa que nos ocupa inicia el día 15 de septiembre del 2018, con la aprehensión de la señora Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, a usted la fiscalía le ha hecho llegar las pruebas documentales como son el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, informe investigativo y el informe ocular y se receptaron los testimonios de las personas que realizaron estas pericias, sin embargo no comparecieron los agentes aprehensores pese a que se los ha notificado oportunamente. A la señora Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, se la procesó en su momento por el delito tipificado en el art. 235 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo con lo que establece la norma, no tenemos una denuncia, ni los testimonios de los agentes aprehensores. La Fiscalía considera que faltan elementos de convicción para hacer una acusación en contra de Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, por lo que existiendo insuficiencia probatoria la fiscalía se abstiene de acusar a SINTHYA YADIRA GUTIÉRREZ FLORES…”.-Sic.- DEFENSA.- La defensa técnica de la procesada en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Conforme a la Ley la Fiscalía es la titular de la acción penal y se ha demostrado que no existe materialidad y al no existir materialidad mucho menos, podría existir un nexo causal por lo que se allana a la exposición de la fiscalía y solicita que se ratifique el estado de inocencia de su representada Sinthya Yadira Gutiérrez Flores…”.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SINTHYA YADIRA GUTIÉRREZ FLORES, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado, al respecto la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 15 de septiembre del 2018 a las 12H00, quienes dan a conocer sobre la aprehensión de la ciudadana Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, en circunstancias en que, encontrándose de servicio como flagrancia 5, en circulación normal por el Guasmo, sector de responsabilidad, se procedió a interceptar una motocicleta marca Shineray modelo XY150-8B, de color rojo, de placas IG3470, chasis LXYPCKL07F0362542, motor 162FMJFB051841, a nombre de la señora Gutiérrez Flores Sinthya Yadira, conducido por el señor Héctor Jefferson Sánchez Gutiérrez, a quien se le neutralizó en las calles 25 de Julio y Av. Raúl Clemente Huerta, donde se procedió a detener la marcha de la motocicleta antes descrita, en donde se observó que trasladaba carne en una gaveta sin justificar su procedencia, por lo que el ciudadano Héctor Sánchez, colaboró voluntariamente hasta el domicilio de sus padres ubicado en la Cooperativa Hogar Para los Pobres en la Av. Raúl Clemente Huerta y Av. 11 E SE, Mz. 04, Solar 7, en donde salió la señora Sinthya Yadira Gutiérrez Flores quien se identificó como la arrendataria de la vivienda permitiendo el ingreso a dicho domicilio voluntariamente, en donde supo manifestar que vendía carne de res fileteada, por entrega a lo que se verificó que no era carne de animal de abasto, manifestando que era la primera vez que le compraba el producto a un señor que le decían el negro en vista de que le ofreció a 20 centavos menos del costo que compraba en el camal normalmente, indicando que había sido engañada por este ciudadano en vista de que la señora Gutiérrez Flores Sinthya Yadira es comerciante minorista de poco tiempo en el negocio y no tiene la suficiente experiencias en carnes, siendo perjudicada por este señor que le llaman el negro, así también se verificó que en el lugar se encontraba carne fileteada, y el lugar no contaba con los permisos correspondientes, verificándose la existencia de 60 libras de carne pura, 80 libras de hueso, 20 libras de filtrafa, dando un total de 160 libras, de esta novedad se le dio a conocer a las autoridades competentes, siendo la Fiscal de turno Ab. Mireya Olguín, quien indicó que se proceda a la detención de la ciudadana Sinthya Yadira Gutiérrez Flores.- En audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, la Fiscalía como titular de la acción penal, procedió a iniciar instrucción fiscal en contra de Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, por el delito tipificado en el artículo 235 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de ENGAÑO AL COMPRADOR RESPECTO A LA IDENTIDAD O CALIDAD DE LAS COSAS O SERVICIOS VENDIDOS. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, y así mismo se señaló y convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, y habiéndose realizado la misma, en donde se han evacuado las pruebas debidamente anunciadas por las partes procesales, en este sentido por parte de la Fiscalía se receptó el testimonio de Roberto Carlos Murillo Chuchuca, quien realizó las investigaciones en torno a la aprehensión de la procesada, compareció a rendir su testimonio Cesar Geovanny Ganan Paredes, quien realizó el informe de inspección ocular técnica y por último el testimonio del Perito Luis Carlos Velata López, quien dejó establecido que el lugar de los hechos existe describiéndolo como una escena abierta ubicada en la Cooperativa Hogar Para los Pobres Mz. 4, Solar 7 de esta ciudad de Guayaquil; presento su prueba documental entre las cuales consta el parte de aprehensión PJUDMG6785603, de fecha 15 de septiembre del 2018 a las 12h00, suscrito por los señores policías Sgop. Camacho Cañar José Rodríguez; y, Víctor Emilio Guano Flores, documento que fue objetado por parte de la defensa técnica de la procesada, al respecto se considera que el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que el parte de aprehensión al no haber comparecido ninguno de los agentes aprehensores a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, no podría ser considerado como prueba consecuentemente se excluye dicho documento. Por parte de la defensa técnica de la procesada, se receptó el testimonio del Sr. Bumbila Guale José Ramón, además se presentó varios documentos a favor de la procesada Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, quien se acogió a su derecho a permanecer en silencio, lo que conforme lo determina el Artículo 77 numeral 7 literal b), en concordancia con lo que estipula el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de defensa en su favor.- La Fiscalía al realizar una valoración objetiva de todos los elementos de prueba presentados en audiencia y en virtud de los mismos, se ha abstenido de acusar a la procesada Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, toda vez que si bien es cierto a la señora Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, se la procesó en su momento por el delito tipificado en el art. 235 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo con lo que establece la norma, no tenemos una denuncia, ni los testimonios de los agentes aprehensores. La Fiscalía considera que faltan elementos de convicción para hacer una acusación en contra de Sinthya Yadira Gutiérrez Flores, por lo que existiendo insuficiencia probatoria la fiscalía se abstiene de acusar a Sinthya Yadira Gutiérrez Flores; dictamen que ha sido acogido por la abogada de la procesada. NOVENO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- DÉCIMO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal.- LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.- EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso. De conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la Republica; en donde dice que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En concordancia a lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal  en donde dice que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; y de conformidad a lo preceptuado en el numeral primero del artículo 605 del mismo texto legal, y lo establecido el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE SINTHYA YADIRA GUTIÉRREZ FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916164031, de 41 años de edad, de estado Civil Casada, de ocupación Comerciante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; consecuentemente se dispone el cese de todas las medidas cautelares que existan en contra del mencionada ciudadana. Particular que comunico a usted para los fines de ley.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 