VISTOS: Avoco conocimiento del  presente expediente en mi calidad de Jueza Titular del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, que contiene el Parte por Vehículo Retenido, así como los anexos con escrito presentado por Jorge Luis Tejero Cortez, con CC 0802866004 quien manifiesta que reconoce la contravención cometida como consta del referido Parte.- Por tanto, aceptada por el conductor la contravención muy grave de tránsito, en atención a lo determinado en el inciso segundo del Art. 178 de la ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, el infractor deberá consignar por concepto de multa el valor correspondiente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general a la fecha de la contravención, esto es $ 528,oo, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme tipifica el Art. 145 literal F) concordante con el Art. 179 ambos del mencionado cuerpo de Ley.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Cúmplase.-