En calidad de Juez Multicompetente de la Unidad Judicial Samborondón y encargado del juzgado de la abogada Paola Dávila, mediante acción de personal No A/P 12790-DP09-2017-AA. El día 09 de agosto del 2017, a las 14h30, ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Samborondón, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se realizó la audiencia en materia penal, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento abreviado de conformidad a lo determinado en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública, encontrándose presentes las partes: el señor Agente Fiscal Abg. Carmen Martínez Arauz; la persona procesada. DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL, en compañía de su defensor público,  Ab. Petita Gavilánez Mendoza, con registro profesional 09-2014-68; el suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615, 635 y 636, del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró la culpabilidad del DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento abreviado, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra al señor Fiscal quien expresó sobre la propuesta de sometimiento a procedimiento abreviado a plantearse al procesado  DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL, donde manifestó: “…Efectivamente se hizo la petición de procedimiento abreviado a la titular de esta causa, a la Dra. Paola Dávila, en razón de la solicitud presentada ante la fiscalía por el procesado Carlos Raúl Delgado Miranda, persona que fue procesada por el presunto delito de robo contenida en el art. 189, primera parte del COIP, en su calidad de autor; siendo que este delito está contenido en este artículo. 189, primera parte, que tiene penalidad de 5 a 7 años, considero que cabe este procedimiento; por lo tanto la fiscalía, una vez conversado y aceptado por el procesado, ha hecho la petición al señor: Delgado Miranda Carlos Raúl, se lo acusa de haber sido uno de los partícipes en el robo que se suscitó el día 26 de junio de 2017, en el local de propiedad del señor Luís Quevedo Benítez, local de comidas rápidas, que se llama POP FACTORY, esto en la Av. Samborondón, a la altura de la Puntilla, donde ingresó con otra persona y asaltó a dos clientes que estaban en el local sustrayéndose dos teléfonos celulares; al momento que salen en la huida con arma en mano; el procesado en esta causa Carlos Raúl Delgado Miranda, se le escapó un tiro que lesionó su pie izquierdo; con estos antecedentes, la Policía concurrió al auxilio y pudo establecer que al momento no se encontraban en el lugar los sospechosos, pero que haciendo las llamadas y las conexiones de ley, entre la Policía y los lugares de salud se pudo establecer que el presunto responsable se encontraba en el Hospital Luís Vernaza, donde concurrieron con el afectado, el dueño del local Rudy Quevedo Benítez, quien lo reconoció de manera plena. Una vez en el lugar, los señores Policías se entrevistaron con la persona presunta responsable, y quien manifestó que efectivamente había concurrido al lugar, que había cometido el hecho y que los teléfonos que había sustraído a los clientes ya los hacía llegar; de tal manera que sucedieron de esta manera los hechos y que efectivamente en la cadena de custodia constan dos teléfonos celulares que fueron entregados por el presunto infractor; con estos antecedentes se inició la instrucción fiscal como ya lo manifesté, por un delito encuadrado en el art. 189, primera parte.- El procedimiento abreviado manifiesta que dentro de los requisitos tenemos que en primer lugar, las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta 10 años son susceptibles de este procedimiento, requisito que se reúne en este caso; la propuesta del fiscal podrá presentarse antes de la audiencia hasta la formulación de cargos, hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, estamos dentro de su término, la persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho; el señor ha admitido y ha presentado un escrito con su abogada defensora a fin de solicitar y someterse al procedimiento que consta dentro del expediente a fojas 78, también el defensor público acreditará con la persona procesada que ha expresado su consentimiento. Con estos antecedentes considerando que se encuentra reunidos los presupuestos que exige la ley, la fiscalía considera que es procedente ya que también tenemos dentro del expediente documentos que acrediten la primera vez que ocurre, que no ha estado inmerso en este tipo de delitos, que no tiene causa penal pendiente; por lo que, la Fiscalía haciendo un análisis del resultado de la pena imputada, así como la aplicación de los documentos que ha presentado, considera que estaría en una pena concreta de 20 meses. …”.- 4.1) En su intervención, el Abogado defensor del procesado manifestó lo siguiente: “…Señor juez, en representación de la defensoría pública y en representación del señor Carlos Raúl Delgado Miranda, debo manifestar que nosotros hemos presentado el día 14 de julio de 2017, las 13h40, una petición de procedimiento abreviado, mediante el cual mi defendido, solicita a la señora fiscal que solicite a su autoridad a fin de que se le conceda el procedimiento abreviado de conformidad con el arts. 635 y 636; porque considera que están acreditados todos los requisitos subsumidos en ellos, es decir, que es petición con conocimiento de causa de mi defendido de lo que él está solicitando, dentro de la instrucción fiscal nosotros hemos adjuntado un certificado de que mi defendido no posee antecedentes penales, así mismo certificaciones de ciudadanos en las que certifican de su honradez y honorabilidad; así mismo se ha adjuntado que mi patrocinado es una persona es consumidora de sustancias sujetas a fiscalización y ha estado recluido dos veces en el centro de rehabilitación Amor de una Ángel, esto es, mediante certificado del Dr. Jorge Franco  Director, certificado del 05 julio de 2017, otro el 03 de julio de 2017, en el que indica que en el año 2016, el 10 de mayo interrumpió su tratamiento, en el primer certificado también ha estado en febrero de 2017, es decir, que es una persona consumidora, también consta en el cuaderno de instrucción fiscal. En virtud de todo lo manifestado, solicitamos que se apruebe el procedimiento abreviado.…”  4.2).- Posteriormente, éste juzgador le hizo conocer al procesado DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL, cuales son los parámetros a seguir y que se establecen para que se acepte que la presente audiencia se realice bajo la modalidad de procedimiento abreviado, haciéndole saber que ha escuchado los hechos que ha traído la Fiscalía a esta audiencia, siendo deber del suscrito juzgador explicarle las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, dentro de los cuales está que como procesado debe consentir expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado, como la admisión del hecho que se le atribuye, en este caso expuesto por la Fiscalía, que como consecuencia de la aceptación del procedimiento abreviado se lo declararía culpable, es decir, tendrá una sentencia condenatoria y se le impondrá una pena, la misma que no será superior a la solicitada por la Fiscalía.- Se procedió a receptar el testimonio del procesado DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL, quien dijo ser de 20 años de edad; de estado civil soltero; de ocupación estudiante, con domicilio en el sector de Sauces, de religión católico; quien dijo “… Acepto la comisión del delito y el sometimiento al procedimiento abreviado…”.- QUINTO: Expuesto lo relatado por la Fiscalía y en virtud de que el procesado antes mencionado aceptó los hechos materia de lo que se le atribuye, este Juzgador resolvió que la presente audiencia se llevará a cabo mediante la modalidad de procedimiento abreviado, a más de lo expresado por cumplir con las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: La fiscalía presentó las siguientes pruebas documentales detallando las siguientes: a.) El parte de aprehensión realizado por el señor agente de Policía Camino Morales Marcelo Alejandro; b.) También el detalle de la cadena de custodia donde se establece y se detalla un teléfono celular color dorado, marca Samsung, modelo S7, con la pantalla rota, teléfono celular color negro marca Samsung, modelo S7, con la pantalla rota y con su chip de claro no legible; c.) El reconocimiento de la evidencia física realizada por el Policía Jorge Luís Jumbo Quintanilla, que se tratan de dos teléfonos celulares que han sido legalmente reconocidos, marca Samsung, las evidencias constantes en el presente informe se encuentra avaluadas en su totalidad cuyo valor razonable es de $ 800,oo USD, los dos celulares, marcan Samsung Galaxy 7; d.)Documento donde comparece el señor Solís Maite Iván Alberto, en el cual hace a través de una declaración bajo juramento ante el señor Notario Dr. Wilson de la Cadena Flores, declaración bajo juramento de ser propietario de ese teléfono y la respectiva entrega de los mismos; e.) Está el parte de aprehensión; f.) La aceptación del señor a través del escrito presentado a fojas 38 por su abogada y el señor Carlos Raúl Delgado Miranda, como el presunto autor del delito; g.) Además certificaciones que ha presentado que van de fojas 103 a 126 de los autos; h.) Certificados de personas que lo conocen; i.) Declaración bajo juramento que presenta la señora que está a cargo de él, señora Carmen Yamile Miranda Torres; j.) La planilla de servicios básicos. Pruebas documentales y periciales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de las partes para que las examinen, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal. 6.1) La defensa como prueba a favor de su defendido determino las siguientes; a.) Hemos escuchado la versión de mi defendido que sería el testimonio de él; b.) Constan certificaciones de honestidad, de honorabilidad que han presentado varias personas; c.) Certificaciones de print del Consejo de la Judicatura que mi defendido no cuenta con ningún otro proceso en su contra penal; d.) Así mismo hemos adjuntado tanto en la fiscalía como de autos dos certificaciones del centro de rehabilitación para consumo de sustancias estupefacientes, esto es, que indican que en el año 2016, ha estado en un tratamiento mi defendido y en el año 2017 también. Pruebas que fueron puesta a conocimiento de la fiscalía en atención al principio de contradicción.- SÉPTIMO.-  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado, donde manifestó: “…Señor juez, tenemos el parte de detención que efectivamente hace conocer de los hechos que se dieron el día 26 de junio de 2017, en el local de POP FACTORY, local de comidas rápidas donde concurrieron los señores agentes policiales por un llamado del ECU911 a prestar el auxilio, en ese lugar se entrevistaron con el señor RUDY QUEVEDO BENÍTEZ, persona dueña de este local, quien le indicó que ingresaron dos individuos, uno con arma en mano y que le robaron dos teléfonos celulares a sus clientes, efectivamente, y que al salir precipitadamente a carrera uno de ellos de la misma arma se le había escapado un tiro y se había lesionado el pie; con esos antecedentes los señores agentes policiales hicieron los cruces de información a fin de establecer en qué Hospital podría encontrarse una persona con ese problema de salud. Llegaron a conocer que en el Hospital Luís Vernaza, se encontraba una persona asilada con esos momentos; por cuanto presentaba una lesión de arma de fuego en el pie; al llegar al lugar el dueño, denunciante constató que era la persona que estaba con el arma en mano y que había ingresado con otro individuo, al entrevistarlo dijo que él fue y que los teléfonos voy a hacer que los entreguen, con el procedimiento policial respectivo los teléfonos fueron entregados e ingresados bajo cadena de custodia, los mismos que a la fecha ya han sido retirados. Con estos antecedentes se inició la instrucción fiscal, por tratarse de un delito de robo contenido en el Art. 189, primera parte del COIP, que contempla una penalidad de 5 a 7 años, en su calidad de autor, habiéndose realizado las diferentes diligencias se hizo el reconocimiento de la evidencia que son los teléfonos celulares, y estos fueron entregados a sus respectivos propietario, persona que compareció a través de una declaración bajo juramento, respaldando su tenencia legal de los mismos, así se practicó el reconocimiento de la evidencia, se envió al departamento de criminalística la bala a fin de que pueda acotejarla, sin embargo no ha llegado, tenemos la declaración del procesado que ha manifestado que no ha negado el cometimiento del hecho y que ha pedido en esta sala disculpas, por su parte también ha presentado documentación que hablan de su comportamiento, es decir, certificaciones de personas que lo conocen, así como un certificado de un centro de rehabilitación de personas adictas, en donde se ha podido establecer que según esos certificados que es una persona adicta y que ha manifestado en esta sala que al momento de cometer el hecho criminoso él se encontraba en situación de haber consumido sustancias; consta que la petición que hizo el señor procesado a través de su abogada, la admisión del hecho fáctico, es decir, del cometimiento del asalto y robo de los celulares, y certificados de la señora que está a cargo de él, razón de ello siendo que también consta que no ha tenido antecedentes penales anteriormente, que está es la primera vez, que ha pedido disculpas en esta sala de la admisión del delito, la fiscalía considera que él es responsable de haber cometido el delito contenido en el artículo. 189, primera parte, esto es, del robo con amenaza e intimidación, y además le imputa el cometimiento del hecho mencionado, y como esta penalidad es de 5 a 7 años, haciendo un análisis de la documentación presentada a su favor, así como la certeza que tiene la fiscalía del cometimiento del mismo del hecho y de la responsabilidad del ciudadano hoy procesado, la pena en concreto debe ser como lo preceptúa la ley, que sea condenado con una pena de 20 meses por el cometimiento del hecho narrado y la responsabilidad del mismo, en el grado de autor, artículo. 42, primera parte, literal a). OCTAVO.- Posteriormente la defensa del procesado, en el debate expresó: “…Señor juez, dentro de la instrucción fiscal se ha seguido por el delito contemplado en el artículo. 189, primera parte, en calidad de autor, hemos escuchado a mi defendido quien indica que se encuentra arrepentido, una vez que se encuentra con todos sus sentidos, ya que como lo indicó que al momento del cometimiento de dicho acto, él no estaba consciente de lo que hacía; por cuanto había consumido sustancias sujetas a fiscalización; así mismo solicitamos que una vez que la fiscal ha solicitado 20 meses, también sean considerados como atenuantes a su favor los descargos presentados por esta defensoría, que son los certificados de rehabilitación emitidos por el centro de rehabilitación en los cuales ha estado en tratamiento en el 2016 y 2017, ya que el artículo. 364 indica que las personas que están incurriendo en esta clase de hechos, es decir, todo lo que es consumo de drogas es política de estado, así mismo política de salud. Solicitamos a su autoridad tome como consideración las atenuantes presentadas ante usted y que se le imponga una pena no más de la solicitada por la fiscal…”.- NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- DECIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El Art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3. “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice. “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley”. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie a la acusado, es el que se encontraba tipificado en el Art. 196 inciso primero; del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: 1.-“…La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. 2.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 3.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. 4.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- En lo que respecta al delito materia de éste juicio, podemos decir que “Existen varias referencias, sobre el delito de hurto, como el que nos da, con referencias la jurisprudencia española, como es Bajo Fernández, Manual de Derecho Penal Parte Especial Delitos patrimoniales y económicos (Madrid, 1993) p. 68 que dice: “para la consumación del hurto, que el autor tenga la posibilidad de disponer fácticamente de la cosa sustraída y, según sus defensores, exhibiría un importante rendimiento en los casos de persecución inmediata del autor del apoderamiento: “si el autor de la sustracción es perseguido inmediatamente desde el mismo momento del apoderamiento, se entiende que la posibilidad de disposición no ha salido del ámbito de poder del propietario de la cosa y que por lo tanto no hay consumación, sino frustración”. Por tanto, si el hurto no está aún consumado, el ejercicio de coacción dirigido a la consolidación de la posibilidad de disposición de la cosa por parte del agente sí sería funcional a la realización de la acción de apropiación, satisfaciéndose así la estructura de injusto del robo (Garrido, op. cit., p.188). Günther, op. cit., dice que: “La terminación del hurto se produciría cuando, habiendo concluido la ejecución de la sustracción, el autor se ha apropiado de la cosa en alguna forma que se manifieste objetivamente. Se entiende que ello no ocurre en la medida en que, por ejemplo, el autor del hurto es encontrado dentro de un ámbito de dominación atribuible a la víctima del hurto (o al sujeto que ha perdido la custodia) o en sus inmediaciones directas. El maestro Cabanellas nos dice que: “el hurto es un delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerza en las cosas, ni violencia en las personas. La sustracción aprovecha una oportunidad o un descuido, o explota una particular habilidad.-La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. 5.- Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 457 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone los criterios de valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- 6.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención del acusado o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.-  DÉCIMO PRIMERO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado , el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. 11.1).- La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas privativas de libertad de hasta diez años, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida; a ello se suma que la defensa en representación del hoy procesado. DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL, quien decidió acogerse a la aplicación del procedimiento abreviado en la presenta causa, a ello se suma que el procesado; al rendir su testimonio ante éste Juzgador, ha aceptado someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, de una manera oral, libre y voluntaria, lo cual fue ratificado por su abogado defensor público en audiencia, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con pena privativa de libertad que no superan los diez años. El procesado admitió ser autor de la comisión delictual de Hurto, y el señor Fiscal sugirió la pena privativa de libertad de tres meses.- DÉCIMO SEGUNDO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley”; b) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal, dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo para la realización de este tipo de audiencias; c) El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 635 y 636, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado; y, d) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad, y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación, en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación), o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas), expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación, pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento. En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata del delito de Hurto tipificado y reprimido en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima, ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, diez años, que es precisamente el tipo penal por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de VEINTE MESES de privación de libertad. Así mismo, tanto en el transcurso de la Audiencia, como cuando rindió su testimonio el procesado. DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL; quien ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado, esto es, del hecho ocurrido el día 26 de junio del 2017, aproximadamente a las 23h40, en el sector de la Puntilla Avenida Primera del cantón Samborondón, quien fue detenido en delito flagrante por parte de miembros de la Policía Nacional; f) El consentimiento del procesado DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL, merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Juzgador tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el procesado, estuvo debidamente asesorado por un abogado defensor, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Juez garantista del Debido proceso, se interrogó al procesado, a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informada de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del procesado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental de los mismos; en tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del procesado en el juicio; g) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, Robo; en el robo el núcleo de la acción lo que se castiga es el apoderamiento de una cosa mueble ajena que implica el uso de fuerza o violencia, en este caso él es bien jurídico protegido es el derecho de propiedad, de una persona sobre determinada cosa mueble. El elemento temporal del delito se establece a partir del parte de detención. La defensa del procesado no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta; h) El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha llegado a establecer indefectiblemente, tanto el pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL, cumpliéndose así la finalidad de la prueba tal como lo determina el artículo 453 del cuerpo de ley antes invocado, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a.) El parte de aprehensión realizado por el señor agente de Policía Camino Morales Marcelo Alejandro; b.) También el detalle de la cadena de custodia donde se establece y se detalla un teléfono celular color dorado, marca Samsung, modelo S7, con la pantalla rota, teléfono celular color negro marca Samsung, modelo S7, con la pantalla rota y con su chip de claro no legible; c.) El reconocimiento de la evidencia física realizada por el Policía Jorge Luís Jumbo Quintanilla, que se tratan de dos teléfonos celulares que han sido legalmente reconocidos, marca Samsung, las evidencias constantes en el presente informe se encuentra avaluadas en su totalidad cuyo valor razonable es de $ 800,oo USD, los dos celulares, marcan Samsung Galaxy 7; d.)Documento donde comparece el señor Solís Maite Iván Alberto, en el cual hace a través de una declaración bajo juramento ante el señor Notario Dr. Wilson de la Cadena Flores, declaración bajo juramento de ser propietario de ese teléfono y la respectiva entrega de los mismos; e.) Está el parte de aprehensión; f.) La aceptación del señor a través del escrito presentado a fojas 38 por su abogada y el señor Carlos Raúl Delgado Miranda, como el presunto autor del delito; g.) Además certificaciones que ha presentado que van de fojas 103 a 126 de los autos; h.) Certificados de personas que lo conocen; i.) Declaración bajo juramento que presenta la señora que está a cargo de él, señora Carmen Yamile Miranda Torres; j.) La planilla de servicios básicos. En la especie, se observa que de lo expresado por el señor Fiscal, sobre la petición formulada por la persona procesado, que posterior fue aceptada por el procesado antes mencionados y ratificada por su Abogado defensor, de la aplicación al procedimiento abreviado reúne las reglas solicitadas, contenidas en el artículo 635, en concordancia con el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el procesado DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria.- En virtud de lo expuesto en la audiencia oral, pública, mediante la modalidad de procedimiento abreviado, y de las pruebas presentadas las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” resuelve declarar al ciudadano. DELGADO MIRANDA CARLOS RAUL; quien dijo ser de 20 años de edad; de estado civil soltero; de ocupación estudiante, con domicilio en el sector de Sauces, de religión católico; RESPONSABLE y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 Inciso Primero, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena sugerida por la fiscalía, esto es, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES  (20) Y MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 8, del cuerpo de ley antes mencionado; pena privativa de libertad que deberán cumplirla en el Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Zonal 8 de Guayaquil y/o Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Regional Zonal 8 Guayas sección varones, haciéndole conocer a los Directores (a) de dichos centros sobre el particular, a la que se le deberán descontar el tiempo que lleva privada de su libertad por esta causa. No habiéndose justificado y determinado el monto económico o perjuicio causado, por no haberse presentado pruebas que pueda cuantificarse el daño y/o perjuicio económico no se condena con reparación integral. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del Abogado defensor público del procesado han sido ajustadas a derecho.- Con daños y perjuicios que considerar.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.