I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DRA. MARIA FABIOLA GALLARDO RAMIA; Y, DR. ALBERTO LINO TUMBACO.-
 
2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE.-
 
3. NOMBRE DE LA SECRETARIA QUE INTERVINO EN LA AUDIENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA: AB. SANDRA ALVAREZ BARRAGAN.-
 
4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:  
 
4.1. Recurso de apelación interpuesto por  el procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO en contra de la Sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 22 de octubre del 2019, las 10h38.-
 
5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia de mayoría impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 22 de octubre del 2019, las 10h38.-
 
6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-
 
7. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 13) una vez que se actualizó el Sistema de Consulta de causas de la Función Judicial SATJE administrado por el Consejo de la Judicatura.-
 
II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-
 
VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-
 
 SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
 
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Durán, Provincia del Guayas; la misma que se realizó el 23 de febrero del 2021, a las 15h00.-
 
11. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO (procesado), quien a través de la Ab. JAZMIN GONZALEZ TOBAR en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…No está de acuerdo, por cuanto el Tribunal de Primera Instancia no valoro los testigos presentados por su defendido que demuestran la existencia de uso de la legitima defensa de conformidad con el art 30 y 33 del COIP. No se ha demostrado que hubiera existido otra persona en el interior del taxi y después apareció un testigo que al momento de levantamiento de cadáver no fue identificado se ha demostrado que mi defendido. Defendió su derecho a la vida cuando observo que hoy occiso siempre tuvo una actitud hostil hacia los agentes de seguridad privada que daba custodia en el lugar. Incluso de una forma ilegítima uno de los compañeros fue agredido verbal y físicamente, y el occiso logra a rebatar un arma de fuego de un compañero guardia y con esa arma apunta al personal de seguridad que se encontraba el día de los hechos, por lo que la actitud de mi defendido fue de salvar su vida y la de su compañero agente de la seguridad privada. Por lo que se encuentra reunido los requisitos para que opere la legitima defensa a nuestro favor. Se solicita se revoque la sentencia y se declare en su estado de inocencia…”.-
 
12. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien a través de la Ab. ERICKA VELEZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Narra las circunstancias fácticas. Existe un testigo presencial que el día de los hechos estuvo en el interior del vehículo junto a su esposa e hijos, el día que conducía el hoy occiso. El testigo presencial observo que cuando el hoy occiso quiso salir del vehículo que conducía porque los guardia de seguridad habían impedido el tránsito por la vía publica fue atrapado entre la puerta y el vehículo por uno de los guardias de seguridad y al momento que logra zafarse recibe un impacto de bala en el pecho lo que produjo una hemorragia y su posterior muerte. Que el impacto fue tan violento que las personas que se encontraba en el interior del vehículo tuvieron graves afectaciones a su salud. El occiso nunca porto un arma de fuego por lo que no se encuentra justificado los requisitos de la legítima defensa. Solicito se rechace el recurso y se confirme la sentencia condenatoria…”.-
 
13. En réplica de la exposición se le concedió la palabra al ciudadano JULIO ESPINOZA GONZALEZ (acusación particular), quien a través del Ab. DOMINGO BARAHONA ALVARALES en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…El año 2015 una compañía china presentaba los servicios con el Estado para cambiar y cause del rio. Había socializado el cambio de las vías alternas, construida por la misma compañía china para el tránsito peatonal y vehicular desde el cantón Naranjal hasta el recinto Puerto Baquerizo. El día de los hechos el occiso conducía un vehículo automotor y como copiloto trasladaba el testigo presencial de los hechos. El occiso había sido contratado como taxi amigo de forma particular y en esas circunstancias trasladaban el testigo presencial. En el trayecto es detenido por un guardia de seguridad privada impidiendo el paso del vehículo automotor que conducía el occiso y se produce un cruce de palabras entre este y guardia de seguridad. En esas circunstancias el procesado utilizando un arma larga acciona un arma de fuego e impacta en el pecho del occiso causándole la muerte, de acuerdo al testigo presencial y la autopsia del médico legal, el disparo se produce de frente y además avista de la esposa del testigo presencial  de sus hijos quienes se movilizaban en el interior del vehículo automotor utilizándolo como taxi particular. Los testigos del procesado son sus compañeros del trabajo que han querido travesar los hechos, tratando de hacer creer que otras personas también tuvieron en el momento que se produjo la muerte del occiso. No existe elementos de justifique la legitima defensa. Solicita se rechace el recurso y se confirme la sentencia condenatoria…”.-
 
HECHOS ATRIBUIDOS.
14. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “…Dentro de esta audiencia, la fiscalía, más allá de toda duda razonable demostrará conforme a derecho, el grado de responsabilidad del ciudadano hoy procesado y justiciable dentro de esta audiencia, la fiscalía va demostrar un hecho que sucede en la provincia del Guayas, en el cantón Naranjal, el 21 de Junio del 2015, a las 10h30 aproximadamente, en la vía Naranjal-Puerto Baquerizo, Río Naranjal Bucay, en donde, por disposición del ECU 911, los señores miembros de la Policía Nacional se dirigen al lugar indicado a constatar un hecho, en donde al llegar, ya se encontraban los señores del cuerpo de bomberos, una vez en el lugar donde sucedió este hecho y pierde la vida un ciudadano que responde a los nombres de Edison Mauricio Espinoza Medina, de 26 años de edad, que en ese momento conducía un vehículo particular de placas UBV 811, quien pierde la vida a consecuencias de un disparo que le da en su humanidad el ciudadano Villa Fajardo Manuel Alfredo, que en ese entonces se desempeñaba como guardia de seguridad de la compañía China CWE, que se encontraba instalada en el sector de Naranjal, realizando obras de minería, en el momento, en que los ciudadanos que iban en el vehículo deseaban ingresar más allá de donde se estaba dirigiendo, es aquí donde el señor guardia y el procesado intervienen en el vehículo, en donde le propina un disparo al occiso y le quita la vida, este hecho que sucedió en el cantón Naranjal, el 21 de Junio del 2015, a las 10h30, la fiscalía, paulatinamente irá demostrando con claridad el hecho que sucedió y que trae a esta sala de audiencia, para que ustedes conozcan y resuelvan la situación jurídica del procesado, esta es la teoría del caso que mantendrá durante toda la audiencia la fiscalía…”.-
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra del procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO.-
Constan los siguientes medios de prueba:
 
Medios de prueba Testimoniales.-
15. Consta el Testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS RIOFRIO IRENE (Informe de investigación), quién expreso lo siguiente: “…P.- Usted en el año 2015 realizó una investigación donde pierde la vida un ciudadano, la fiscalía necesita que usted le narre todo lo que usted recibió como información y recopiló para establecer la muerte del ciudadano Edison Espinoza Medina. R.- Si recuerdo. P.- La Fiscalía necesita que le ponga en conocimiento cual fue la investigación que realizó, exclusivamente en este caso, donde pierde la vida el ciudadano Edison Mauricio Espinoza, detalladamente, cada uno de los elementos que usted fue recabando para su informe investigativo. R.- Este hecho fue reportado por la central del ECU 911, por lo que yo me trasladé al sector de Santa Rosa, donde se pudo constatar y se encontró al señor Edison Espinoza Medina, el cual se encontraba en posición decúbito dorsal y con heridas de similares características al paso de un proyectil producido por arma de fuego, posterior se realizó las diligencias investigativas, donde se pudo lograr contactar al ciudadano que presenció lo que había ocurrido en dicho lugar, se trata de Luis Alfredo Villavicencio, quien sería compañero guardia de Villa Fajardo Manuel, ya que ellos, el día 21 de Junio, a eso de las 10h00, vieron pasar un vehículo color plomo, donde dijeron que era prohibido el ingreso por ahí, entonces el señor conductor del vehículo le reclamó porque no le deja pasar por el lugar, entonces el señor Villa Fajardo se encontraba cerca del vehículo, por lo que empezaron a discutir, esto dicho por el señor Alfredo Villavicencio procediendo a bajarse del taxi y el compañero guardia le detuvo la puerta, por lo que el conductor, con fuerza le tumbó la puerta y lo tumbó para atrás y el guardia al ver eso trató de separarlos y el conductor del taxi le quitó el revólver que tenía en el chaleco; y le dijo al guardia, ahora vamos a ver quién es quién, te crees mucho, y ahí vio, cuando el conductor del taxi levantó el brazo y el guardia Villa Fajardo Manuel le realizó un disparo con un arma larga al señor Espinoza Medina Edison, por lo que procedimos a dar a conocer estos hechos mediante informe investigativo al señor fiscal y se solicitó la orden de detención en contra del señor Villa Fajardo Manuel, esto es lo que yo realicé de informe el día 24 de Junio del 2015, esto sucedió el día 21 de Junio del 2015, a eso de las 10h00. P.- Usted pudo verificar si el terreno por donde el ciudadano Espinoza Medina iba transitando en el vehículo color plomo, que usted manifiesta era propiedad privada. R.- Del lugar donde se encontraba el cadáver a unos 150 metros ahí fue donde se encontró el vehículo, el cuerpo estaba en la vía, ellos estaban discutiendo al ingreso de dicha propiedad. P.- Pero el cuerpo estaba en la propiedad o fuera. R.- No se tiene identificado si el lugar era privado o no. P.- Usted tiene conocimiento del arma de fuego. R.- Según lo manifestado por el señor Alfredo Villavicencio, se trataría de un arma larga, pero eso le puede dar con exactitud criminalística. P.- Cuando usted hace mención a un arma larga a que hace referencia. R.- A las armas que portaban los guardias el señor Villa Fajardo Manuel y su compañero, el compañero manifiesta que el arma de donde salió el disparo era el arma que mantenía el señor Villa Fajardo Manuel. P.- Esa arma larga que munición tiene, si usted conoce. R.- Tendría que revisar y como ya se lo había dicho el que mejor puede responder a esto es un perito. P.- Usted solo se entrevistó con el guardia compañero del procesado o con algún otro. R.- Me entrevisté con el señor Luis Alfredo Veliz Villavicencio para relacionar los hechos, ya que el seria la persona que ve y presencia el hecho.- P.- Él era compañero del procesado. R.- Sí, el me manifestó y por lo que nosotros sugerimos la versión de la persona que presenció el hecho, por eso procedimos a poner en conocimiento del señor Fiscal. P.- Y usted dentro de la investigación no tuvo conocimiento si es que hubo otra persona más en el taxi. R.- Sí, si existía. P.- Tuvo contacto con el ciudadano o ciudadana que iba en el carro plomo. R.- No, no tuve contacto por lo que le hubiera hecho constar aquí en el parte del informe policial.- A las preguntas que hiciera el abogado de la Acusación Particular, el testigo respondió: P.- Usted tomó contacto con los directivos de la empresa China para conocer algún detalle sobre el manejo de la actividad de seguridad. R.- Al momento se está tratando en forma investigativa; y, yo en el informe investigativo en ninguna instancia hago constar que tomo contacto con las personas que manifiesta. P.- Usted tomó contacto con el jefe de seguridad de las personas que estaba prestando servicio el día de los hechos, el 21 de Junio del 2015. R.- Yo en este informe investigativo hago constar a la persona que procede a ver y quien fue que presenció el hecho, en este caso es Luis Alfredo Villavicencio y no hago constar que se haya tomado contacto con más personas. P.- Usted pudo establecer si en el vehículo que se encontraba adyacente al lugar de los hechos había algunas otras personas que viajaban ese día. R.- Según Luis Alfredo Villavicencio que es quien estuvo acompañando al señor guardia que propinó el disparo, el señor Villa Fajardo Manuel, él manifiesta que si iban otras personas en el vehículo. P.- Usted hizo alguna gestión para tomar contacto con esas personas. R.- Yo realicé todas las gestiones para tratar de que ellos me colaboraran en la investigación, pero aquí no las hago constar porque la información que ellos me han dado se ha hecho constar, que es la entrevista del compañero guardia quien se encontraba en ese momento.-A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado al testigo, éste respondió: P.- Que tiempo le tomó a usted, desde que le reportaron la novedad de lo ocurrido en Puerto Baquerizo, de la muerte del señor hasta el momento que llegó al escenario de la infracción. R.- Yo eso no hice constar en el informe, porque el informe que yo realizo también tiene que tener otros partes policiales, por los demás compañeros, mi informe y mi relación de los hechos está basado en partes policiales, la persona que realizó el levantamiento de cadáver puede explicar cuanto se demoró, cuando llegó, por lo que solicito se me pregunte algo que yo pudiera haber hecho, yo si me trasladé al lugar de los hechos.- P.- En relación al arma de fuego que el día 21 de Junio del 2015, usted la vio, estuvo allí en custodia, que puede decirnos del revólver. R.- En caso de existir un indicio en un hecho, del sitio del suceso, las personas encargadas de levantar esos indicios es el personal de criminalística, en mi informe en ninguna parte hago constar este hecho, por lo que solicito se remita a las cosas que yo he realizado, en caso de existir dicho indicio el personal encargado de levantar dicha arma es el personal de Criminalística, no el de DINASED.- P.- En el informe que usted suscribe, agrega la versión libre y voluntaria del guardia que estuvo allí, Luis Alfredo Veliz Villavicencio, el mismo día del hecho que es materia de este procesamiento, el 21 de junio del 2015 a las 18h00, usted fue quien le receptó esta versión al guardia que estuvo en ese momento de los hechos. R.- Así como consta en el informe investigativo, todo lo que yo he hecho, y si efectivamente consta que se procedió a la entrevista al señor Luis Alfredo Villavicencio, si se procedió a entrevistarlo. P.- En la versión que él le rindió a usted, en las oficinas de la DINASED, podría describirlo al señor Luis Alfredo Veliz Villavicencio, de quien indicó se le quitó el arma de fuego que tenía el en su pecho. R.- Dice que el conductor del taxi le quitó el revólver que tenía en el chaleco, manifiesta el señor compañero guardia. P.- Él dice que el conductor del taxi le ha dicho vamos a ver quién es quién, te crees mucho. R.- Si señor si consta eso, yo mismo registré esa frase, palabras dichas por el señor entrevistado. P.- El arma que usted indica le quitó el conductor del taxi al señor Edison Espinoza Medina, usted le indicó al declarante Luis Villavicencio si cuando alzó la mano era con esa arma que le apuntaba al procesado Manuel Villa. R.- El manifestó que levantó la mano, pero no precisamente que había levantado el arma para apuntar. P.- El señor Luis Villavicencio le indicó cuantas balas tenían dentro del tambor el arma que le arrebató el hoy fallecido al señor Veliz Villavicencio Luis Alfredo. R.- No, eso no consta. P.- En el tema relacionado a los antecedentes, usted en el informe, hizo una revisión tanto del fallecido como del procesado.- R.- Yo procedí en el sistema que otorga la Policía Nacional hasta la mencionada fecha, revisar con su número de cedula de la víctima y del victimario quien no se registró antecedentes por lo que en el informe hice constar. P.- En relación a la actividad que realizaba el señor Luis Veliz Villavicencio y Manuel Villa Fajardo usted, verificó que eran guardias de seguridad de la compañía SEGPROSER CIA. LTDA.- R.- Claro que se identificó, porque él se presentó con sus credenciales y además manifestó que la central se encontraba en Cuenca. P.- Usted para tomarle la versión el mismo día de los hechos a Luis Alfredo Veliz Villavicencio, al trasladarse al sitio donde ocurrieron los hechos, cuando llegó, usted verificó el escenario donde se sucedieron estos hechos materia de este juicio. R.- Sí, algo adicional que yo pudiera haber hecho lo hubiera hecho constar en mi informe investigativo pero se tiene el reconocimiento técnico que es realizado por Criminalística, quienes podrían explicarle punto por punto las circunstancias que quisieran saber…”.-
 
16. Consta el Testimonio de la Policía Nacional DIEGO DAMIAN CAVADIANA (Inspección ocular técnica), quién expreso lo siguiente: “…P.- Usted realiza un informe de inspección ocular técnica DCGIN1500502, al pie del mismo consta una firma, esa es la firma que usted usa en sus actos públicos y privados. R.- Así es. P.- Qué tiempo tiene usted laborando dentro de la Policía Nacional. R.- Desde el 02 de Marzo del año 2009. P.- En el área de Criminalística. R.- En criminalística 6 años. P.- Aproximadamente nos puede dar usted cuantos informes de inspección técnica realiza al mes o la semana. R.- Aproximadamente 30 informes por muertes violentas y en lo que son diligencias varias, aproximadamente 40 diligencias mensuales. P.- Estamos diciendo que usted al año hace aproximadamente unos 360 informes de inspección ocular técnica. R.- Se podría decir un estimado. P.- Vasta su experiencia para que ponga en conocimiento a los señores miembros del Tribunal acerca del informe que usted realizó, el mismo que tiene número DCGIN1500502, en donde pierde la vida el ciudadano Edison Mauricio Espinoza Medina, de una forma clara, precisa y concreta, detalladamente sobre todo, ponga en conocimiento a los señores miembros de este Tribunal que es lo que realizó cuando se dirigió al lugar donde encontraron el cuerpo sin vida del señor Edison Espinoza Medina.- R.- Me encontraba de turno el día 21 de Junio del 2015, en el laboratorio de criminalística de la ciudad de Guayaquil, en donde por disposición del ECU 911 me trasladé hasta el cantón Naranjal, específicamente a la vía que conduce al recinto Baquerizo Moreno, en donde a mi llegada procedo a constatar dos escenas, una escena abierta que corresponde a una vía de tercer orden, que no se encuentra poblada, al momento que llegamos se encontraban personas, pero no se pudo constatar que se encontraban viviendas, postes de iluminación pública, que nos puedan determinar que esa zona es poblada, de igual forma se constató una escena móvil que se trataba de un vehículo Corsa Evolution, en donde nosotros pudimos constatar la existencia de un cadáver de sexo masculino, en posición decúbito dorsal, procedimos a la inspección ocular técnica de la escena catalogada con la letra A, que es del espacio abierto que corresponde al camino de tercer orden, ya que es de tierra, en donde nosotros pudimos constatar la existencia de los diferentes indicios como los detallan las láminas ilustrativas, una mochila color negro, en donde en el interior encontramos lo que son prendas personales, envolvimiento de papel justo al costado derecho del vehículo, aproximadamente a 200 metros de distancia de donde se encontraba el cadáver, nosotros pudimos constatar un arma de fuego tipo revolver calibre 38, que en el cargador se encontraban cuatro cartuchos, los mismos que son fijados, etiquetados y embalados y trasladados hacia criminalística, de igual forma, lo que es una retroexcavadora que se encontraba contigua a la escena A, encontramos una mochila color negra, de igual forma, que tenía la leyenda las palabras TOTO, en cuyo interior encontramos prendas personales y como importancia encontramos cinco cartuchos calibre 38, de igual forma, en la escena B, que corresponde al vehículo, encontramos varias manchas de color rojo en diferentes superficies del vehículo, como consta detallada en el informe pericial, las mismas que procedimos a levantar, muestras de esas manchas fueron enviadas hasta el laboratorio de Criminalística, se encontraba presente el señor fiscal de turno César Quishpe quien nos delega realizar toma de muestras de residuos de disparo, de lo que son el cadáver que se encontraba en el sitio del suceso y del ciudadano de nombres Luis Alfredo Villavicencio, los mismos que son tomados y de igual forma enviados al laboratorio de Criminalística, una vez realizada el levantamiento de cadáver por disposición del señor Fiscal, fue trasladado a la morgue del cantón Naranjal, donde procedimos hacer la inspección externa del cadáver ya que por cuestiones de que se encontraban personas en el lugar y medios de prensa no pudimos hacer la inspección en el lugar, por precautelar la privacidad de la víctima, una vez instalados en la morgue, se procedió hacer la inspección ocular técnica del cadáver, en donde se constata una herida con similares características a la de paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región del tórax anterior, específicamente en la cabeza de la región esternal, tal como consta en las láminas ilustrativas, se procedió de igual forma a la toma de residuos de disparo, tomando en consideración de que se le dio a conocer al señor Fiscal de turno, que el cadáver se encontraba con presencia de estaño en las manos, pese a eso se procedió a la toma de muestras de residuos de disparo del cadáver, todos los indicios que acabo de detallar, fueron trasladados mediante la respectiva cadena de custodia al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses a disposición de la autoridad para las diferentes pericias, eso es todo en lo que puedo indicar con respecto al informe. P.- Usted revisó el cuerpo sin vida del ciudadano Edison Espinoza. R.- Así es. P.- Usted ha manifestado dentro de su testimonio que tiene un orificio con características al ingreso de una bala de un proyectil de arma de fuego. R.- Una herida con similares características al paso de proyectil de un arma de fuego. P.- Usted puede establecer qué tipo de proyectil fue el que impactó en la humanidad del ciudadano fallecido. R.- No se podría determinar, porque eso ya lo constata el médico legista, ya que debe haber existido un indicio en el interior de la víctima, yo solo realicé el examen externo. P.- A que distancia dice usted que encontró el arma de fuego de la víctima. R.- El arma de fuego tipo revólver se encontraba aproximadamente a 200 metros de la víctima, como no existía puntos fijos para nosotros poder determinar de una fijación métrica se lo realizo a través de GPS con las coordenadas geográficas en el informe pericial. P.- Y el cuerpo a que distancia se encontraba del vehículo. R.- El cuerpo se encontraba en posición decúbito dorsal aproximadamente a unos 2 metros del vehículo, existe una fotografía en el informe de la distancia que se encuentra el cuerpo. P.- Usted manifiesta que encontraron otros proyectiles, en donde es que encontraron los otros proyectiles. R.- No se encontró proyectiles, se encontró cartuchos en la mochila y los cartuchos de uno de los cargadores del arma de fuego.- A las preguntas que hiciera el abogado de la acusación particular, el testigo, manifiesta: P.- Usted cuando ingresó al lugar de los acontecimientos recuerda porque vía pudo ingresar usted hacia el sitio. R.- Se ingresa por la vía que conduce a Naranjal, existe una vía de segundo orden que conduce al recinto Puerto Baquerizo, según como indicaban los moradores y las unidades policiales, se encuentra fijado específicamente con coordenadas geográficas son caminos de tercer orden y de segundo orden que no puedo dar con exactitud o nombres tal vez de las vías o con referencias ya que como indicaba son caminos de segundo y tercer orden. P.- Puede indicar con precisión, los cartuchos, en que mochila usted los encontró en el que estaba al pie de la maquinaria o en otro lugar. R.- Como indiqué en la mochila tenía la leyenda que decía TOTO, sobre la cadena retroexcavadora se encontraba la mochila y en el interior se encontraban los cartuchos, pero en el arma de fuego también se encontraban cuatro cartuchos al interior. P.- Puede usted indicarnos si los cartuchos que encontró en la mochila tienen alguna similitud con los que se encontraba en el arma de fuego.- R.- Esa pericia lo realiza el personal de balística lo que yo realizo es el etiquetaje, el embalaje y la fijación de los indicios para determinar similitudes con el perito balístico. P.- En su informe, en la escena B, en el examen del cadáver, en la parte última dice usted en los que respecta a la descripción del cadáver, se encontraba cabeza en posición normal, brazos en adjudición y mano cerrada en pronación, a que se refiere mano cerrada en pronación. R.- En lo que respecta a la descripción del cadáver, en lo que usted me indica, la posición de las manos, el termino pronación, criminalistamente hablando, nos indica que las manos estaban en sentido hacia el piso, si utilizara el término supinación tendría las manos con sentido al cielo, esos términos que criminalísticamente hablando, de la posición dinámica que nosotros encontramos el cadáver.- A las preguntas que hiciera la defensa del procesado, el testigo, manifiesta. P.- Podría indicarnos, en el revólver que hace referencia usted allí, con cuatro cartuchos, tomaron huellas digitales. R.- En el revólver que encontramos, nosotros procedimos a levantar los cartuchos y unas manchas de color rojo que se encontraban impregnadas, no es posible el levantamiento de huellas de origen dactilares, ya que la superficie no es apta para poder obtener rastros periciales; la superficie no es apta y aparte de eso se encontraba con manchas de color rojo, específicamente sangre sobre la superficie. P.- Ustedes cuando fueron ese día, si llevaron el polvo para usar, para espolvorear en el mango del arma, ya que en la parte de arriba tenia maculas de sangre, entonces pregunto, llevaron los polvos para sacar huellas o no llevaron. R.- Nuestro equipo, cuando nos trasladamos, llevamos todos los equipos necesarios para la investigación de la escena del crimen, nosotros aplicamos los diferentes reactivos en las superficies idóneas, en este caso, como indico, tenía manchas de color rojo sobre la superficie, al aplicar los reactivos que son en calidad de polvo, no iba a tener resultados positivos ya que la superficie no es idónea para aplicar ese tipo de reactivos. P.- En lo referente a los gránulos de pólvora, para descartar o confirmar en las manos de la persona, en este caso, tanto de la víctima o del guardia que estaba en el lugar, pregunto yo, hicieron algún tipo de prueba de parafina en la victima o algo similar. R.- La prueba de parafina no se la realiza porque actualmente el Laboratorio de Criminalística cuenta con el microscopio electrónico de barrido, por esa situación se le tomó las muestras de residuo de disparo y son enviadas a orden de la autoridad para que sean analizadas en la ciudad de Quito, en el microscopio electrónico, nosotros tomamos muestras y con cadenas de custodia la trasladamos hasta que exista la orden de la autoridad competente. P.- Escuché de usted que en las manos del cadáver encontraron estaños nos podría explicar. R.- No creo haber manifestado eso, porque ese término es desconocido dentro de los términos que manejo en este informe, tal vez si es donde se indicaba la posición de las manos en pronación abierta cerrada, eso sí indiqué que me solicitó la definición de esos términos. P.- Como ustedes hicieron también reconocimiento del lugar, ubicaron la distancia de la máquina retroexcavadora donde ustedes cogieron esa mochila que se encontró, cierta evidencia que esta fotografiada y más allá una estación de bombeo o no hizo un perímetro muy grande para hacer la toma, recolección de evidencia y datos. R.- Como le indicaba, en el lugar no existen puntos fijos que permitan realizar perimétrica exacta de la ubicación de cada uno de los indicios, por esa razón existen las coordenadas geográficas que constan en el informe pericial de cada una de las posiciones en las que se fijó cada uno de los indicios graficados mediante sistema GPS. P.- Aproximadamente a qué hora llegó ese día todo su equipo de criminalística al escenario de los hechos, estoy hablando el día 21 de junio del 2015. R.- Nos comunicaron el reporte por el ECU 911, nosotros hacemos base en la ciudad de Guayaquil, en el laboratorio de Criminalística, una vez que nos comunicaron estuve llegando aproximadamente al lugar a las 13h30, como consta en el informe. P.- Y a qué hora movieron el cadáver para realizar la autopsia que como usted indicó habían medios de comunicación que perturbaban la intimidad de la familia de la víctima. R.- Nosotros en el lugar nos habríamos demorado una hora o una hora y media en realizar la inspección, e inmediatamente se trasladó el cadáver hacia la morgue, no le podría determinar horas precisas es una aproximación nada más, no todas las escenas son iguales y me demoro diferente tiempo en realizarlas…”.-
 
17. Consta el Testimonio del Subteniente de Policía BYRON LUIS LUNA CHAVEZ (Parte de levantamiento de cadáver), quién expreso lo siguiente: “…P.- Usted realiza un acta y un parte informativo de levantamiento de cadáver de quien en vida fue Espinoza Medina Edison, al pie del presente consta una firma, esa es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. R.- Sí. P.- En relación a este documento que usted firma y pone a conocimiento de la fiscalía cuando pierde la vida el ciudadano Espinoza Edison, quiero que le haga conocer a los señores miembros del Tribunal, la fecha, la hora el día y cuál fue su labor, por la cual usted nos da a conocer mediante este parte informativo de levantamiento del cadáver. R.- Por reporte del personal del ECU 911, el día 21 de Junio del 2015, se avanzó hasta la parroquia Santa Rosa, recinto Puerto Baquerizo, una vez en el sitio del suceso, tomamos contacto con personal de servicio preventivo al mando de mi capitán Juan Carlos Guevara, quien nos mencionó que se encontraba un cuerpo sin vida tendido en la calzada, así mismo, por personal de DINASED, al mando de mi persona comuniqué al personal de apoyo criminalística del cantón Naranjal llegando al sitio del suceso y levantando todos los indicios relacionados con el hecho, cabe indicar que al revisar el cuerpo del señor Espinoza Edison, a la altura del tórax, se encontraba un orificio de entrada producido por un proyectil, a unos 150 metros se halló un vehículo Corsa Evolution, de placas UBV-811, el cual se encontraba a un costado de la vía, que por información, era conducido por el occiso, cabe mencionar que el sitio del suceso donde se encontraba el cadáver era despoblado, así mismo se encontraba restos montañosos y era una vía de tercer orden, una vez, procediendo a verificar a varios ciudadanos, se procedió a identificar al ciudadano Luis Alfredo Veliz Villavicencio, quien indica haber estado en la riña producida por el señor Villa Fajardo Manuel, contra el hoy occiso, en la versión indica que el ciudadano Villa Fajardo le indico al hoy occiso que parara la marcha de su automotor, bajándose el hoy occiso y procediendo a una riña entre los dos ciudadanos, el hoy occiso le procede a despojar de su pertenencia al señor Luis Alfredo Veliz un arma de fuego y el señor Villa Fajardo había tomado su arma y había procedido a realizar una detonación, impactándole en el cuerpo del ciudadano hoy occiso, por lo que de inmediato se procedió con esa versión y a pedido de DINASED que el ciudadano antes mencionado se ha tomado la versión por fiscalía para pedir la boleta de captura, cabe indicar que indico que trabajaba como guardia de seguridad de la empresa PROCELEP.- P.- Lo que manifestó de la riña, Subteniente, me puede decir quien le manifestó eso. R.- Cabe indicar que en la versión que tomamos contacto es el señor Luis Alfredo Veliz Villavicencio. P.- Solo se encontraba ese día él, no tuvo contacto con algún otro ciudadano. R.- Cabe indicar que en el turno del ciudadano que nos mencionó se encontraba Luis Alfredo Veliz Villavicencio y el señor Villa Fajardo Manuel.- P.- Solo los dos, no había más personas que tomaron contacto con usted ese día. R.- No, solo los dos se encontraban de guardia en ese sitio.- A las preguntas que hiciera la defensa del procesado, manifiesta: P.- Indíqueme, a qué hora y fecha exacta acudió, con qué número de personal, al escenario de los hechos motivo de su parte. R.- Exactamente por intermedio del ECU 911, avanzamos mi persona como jefe del caso y dos del personal, aquí mismo en el caso se encontró personal de servicio preventivo y posterior en el sitio del suceso se dio a conocer al grupo de apoyo criminalística para que avance al lugar y fije la escena. P.- En relación a la hora que le dieron del hecho de sangre. R.- A las 10h30.- P.- Y usted a qué hora llegó con el personal de DINASED. R.- Exactamente nos hicieron conocer 10h00 de la mañana, más o menos estuvimos 10h30 a 10h45 aproximadamente. P.- En el parte policial refiere a las 12h00 del día, me podría decir porque consta que llegan a las 12:00 del día. R.- Cabe indicar que se consigna una vez que el personal de apoyo criminalístico y apoyo DINASED que trabajamos con juntamente y arriba para fijar los indicios necesarios. P.- Usted dice que cuando llegó lo hizo con dos agentes de la DINASED de Naranjal, en que tiempo llegaron el personal de Criminalística de la ciudad de Milagro, estamos hablando de una distancia mayor.- R.- Más o menos es una hora y media del cantón Milagro hasta el sector de Villa Nueva, por eso se hace constar a las 12h00 del día.- P.- En el sitio usted encontró curiosos, llegó familiares de alguna de las partes. R.- Cabe indicar que al momento de llegar personal de DINASED procedimos a entrevistar a varios ciudadanos, y que al momento de entrevistar al ciudadano antes mencionado que nos dio su versión, indicó que es trabajador de la empresa de seguridad y varios ciudadanos que eran personas que deambulaban por el sector o transeúntes en sus vehículos.- P.- Entre los familiares estaba una persona en estado de ebriedad, usted recuerda a un hermano que estaba cerca del cadáver. R.- Lastimosamente no recuerdo muy bien, pero me parece que se encontraba un familiar del hoy occiso. P.- En relación al vehículo en que se movilizaba el hoy fallecido, usted tomó contacto con los ocupantes del vehículo que hacía de taxi. R.- No, no se tomó contacto. P.- Respecto al arma de fuego que se indica en el parte de número CS11210456, de calibre 38, cuando ustedes llegaron donde encontraron esa arma. R.- Cabe indicar que esa arma se encontró junto al hoy occiso, personal de criminalística fue para fijar los indicios relevantes al caso.- P.- En relación a esa arma, la cadena de custodia la tomaron ustedes o el otro personal de criminalística que vino de Milagro. R.- En el sitio del suceso siempre lo realiza el personal de criminalística, quien hace la entrega de cadena de custodia y hace el movimiento, el personal de DINASED nos encargamos de ver a quien le pertenecía esa arma de fuego, pertenecía a la empresa de seguridad. P.- En relación al guardia que tenía esa dotación de arma de fuego que hace referencia a la pregunta anterior del revólver, esa arma de fuego que encontró criminalística en la escena de los hechos, de esa arma quien tomó en custodia desde allí hasta la fecha.- R.- Esa arma de fuego fue fijada y levantada por personal de Criminalística, una vez que se realiza el movimiento de custodia, ingresan a la bodega de la Policía Judicial del cantón Naranjal y hay movimiento de custodia a la Unidad de Apoyo Criminalística de Milagro para las respectivas comprobaciones del arma de fuego.- P.- Cuando usted llegó al sitio de los hechos podría indicarnos si acaso en ese lugar el personal de seguridad que estaba ahí de la compañía CWE, usted tomó contacto con cada uno de los guardias que estaban en esos puntos de seguridad. R.- No señor, directamente solo al ciudadano que se encontraba de guardia en el sitio del suceso.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted nos ha hecho mención de dos cosas muy importantes, que considero necesario que nos amplíe información, usted nos ha dicho que hasta el lugar llegó un vehículo en el cual se encontraba abordo el ahora occiso, que baja del mismo y que luego parece que intercambian un dialogo que se convirtió en riña, pero no nos ha informado en que prácticamente consistió la riña, le ruego si usted tiene conocimiento de ello póngalo en conocimiento, lo que sepa.- R.- Cabe indicar que al momento que se entrevistó al señor guardia manifestó que se habría producido una riña y había contravenciones de palabras entre el occiso y el autor, cabe indicar que se produjo una riña en el momento que el señor autor indicaba que no podía pasar esa vía ya que era una vía privada, que era propiedad de los chinos y que esa vía no podía ser utilizada, de repente el hoy occiso se baja del vehículo y procede con palabras obscenas a dirigirse hacia el autor y le saca el revólver al otro guardia y quiere hacer utilización, mientras que el autor ya había hecho uso del arma de fuego en dotación. P.- Usted nos habla de que se produjo una riña, textualmente nos ha dicho que intercambian entre los dos entre el ahora occiso y el procesado una agresión entre los dos; y, que efectivamente el ahora procesado le había dicho que no podía pasar porque era una vía privada, concretamente eso era de los chinos, se baja el ahora occiso del automotor del que se encontraba y nos ha dicho quien toma el arma del otro guardia, debo entender que el ahora occiso arrebató el arma que portaba el otro guardia que se encontraba allí.- R.- Si señor es lo que indica en la versión el guardia, que le había despojado su arma de fuego y con esa arma había apuntado al señor procesado. P.- Detalle las circunstancias de lo que se produjo al momento en que se dice le arrebata el arma, apunta al ahora procesado, el disparo o los disparos que le cegaron la vida, se produjo luego de que fuera increpado este guardia y apuntado por el hoy occiso. R.- Cabe indicar que al momento que le despoja el arma de fuego al guardia se producen las palabras y procede apuntar el hoy occiso al hoy procesado y se produce el intercambio de palabras y se produce una detonación de arma de fuego al hoy occiso.- A las preguntas que hiciera la defensa del procesado, el testigo manifiesta- P.- Si fuera tan amable de decirnos, si lo que está narrando de ese conflicto entre el guardia y el procesado, entre el señor del taxi el occiso y el procesado usted lo vio o le narraron le contaron. R.- Eso narró el guardia que se encontraba en el sitio del suceso. A las preguntas que hiciera la defensa del procesado, manifiesta: P.- Cuando el guardia al que le arrebatan el arma, que no fue herido, pero quedó en el lugar, usted entrevisto en el sitio de los hechos a este guardia de la compañía SEGPROSER, me refiero al ciudadano Luis Veliz Villavicencio. R.- Una vez que personal de DINASED arribamos al sitio del suceso, procedimos hacer las entrevistas necesarias que nos conllevan a identificar al presunto autor, en ese momento el ciudadano Luis Alfredo Veliz Villavicencio, quien se identificó como guardia de la empresa de seguridad, narró la información que en estos momentos estoy brindando. P.- Con relación a que usted estuvo presente cuando llegó el personal de Criminalística de Milagro, a este guardia que le arrebató el arma, el hoy occiso, indica que le hicieron pruebas para ver si tenía pólvora en la mano el guardia que quedo ahí al que le quitaron el arma, que puede decirnos al respecto.- R.- Como le indico, el personal de DINASED, nos dedicamos a la investigación del hecho, mas no de las pericias realizadas, le tendrá que hacer esa pregunta al personal de Criminalística quien arribo al sitio del suceso ya que ellos realizaron las respectivas pericias. P.- Usted estuvo presente cuando se le tomó la versión al guardia. R.- Sí, si estuve presente, por eso personal de DINASED le pidió la colaboración al ciudadano, quien nos colaboró con la versión; y, por pedido de la fiscalía también se pidió que el ciudadano de la versión a la fiscalía para los tramites respectivos. P.- La pregunta es porque a las 10h00 o 10h30 que ocurrieron los hechos, y lo tienen ustedes en custodia hasta las 18h00 de la tarde, en que le toman la versión, estamos hablando de 8 horas para el proceso investigativo, el fiscal actuante no pidió que sea interrogado aparte de lo que hizo DINASED, como para efecto de reformular cargos.- P.- Por parte de DINASED solo receptamos la versión del ciudadano que por colaboración de él mismo, nos ayudó con la versión y fue puesto en libertad.- A las preguntas que hiciera el abogado de la acusación particular, el testigo, manifiesta: P. Usted puede indicar si había algún otro miembro superior de la empresa de guardia de seguridad. R.- No, directamente solo se encontraba el señor guardia quien habían designado en ese puesto. A las preguntas aclaratorias, el testigo manifiesta. P. Usted ha manifestado que esta persona que estaba allí Luis Veliz Villavicencio, le manifestó lo que había observado acudió a las oficinas de la DINASED y manifestó en su versión todo aquello que usted nos ha narrado. R.- Sí, los que nos indicó en el sitio de suceso a personal de DINASED. P.- Que luego de colaborar con la DINASED ustedes permitieron que el señor se retire, la pregunta concreta es el señor guardia Luis Veliz Villavicencio, había estado en el lugar conjuntamente con el ahora procesado cumpliendo las labores de guardianía de ese sector. R.- Sí, indicó el señor Luis Veliz Villavicencio que se encontraban dos personas designados en el sector que prestaban vigilancia y era el ciudadano quien facilitó la versión y el ciudadano procesado. P.- Así mismo, sabiendo que el señor ahora occiso había acudido hasta allá a bordo de un vehículo tipo taxi había otra persona que acompañaba al ahora occiso en ese día y esa hora al acudir a ese lugar. R.- No procedimos a identificar al ciudadano directamente, nos concentramos en el levantamiento del cadáver y la entrevista del señor antes mencionado…”.-
 
18. Consta el Testimonio del ciudadano ALBINO GEOVANNY RODRIGUEZ GONZALES (Testigo presencial), quién expreso lo siguiente: “…P.- La fiscalía solicita que usted nos dé a conocer que es lo que usted vio el 21 de Junio del 2015 a las 10h30, aproximadamente, cuando se encontraba viajando en un taxi vehículo Chevrolet color plomo, el cual estaba siendo conducido por el ciudadano Edison Espinoza quien pierde la vida.- R.- Iba a visitar a mi suegro que vive en ese recinto Puerto Baquerizo, tomé la decisión de coger el taxi en Naranjal, porque quería entrar rápido, para la casualidad, él era el único que estaba ahí me dijo tanto y nos fuimos, ya llegando al lugar donde pasaron los hechos, el señor dijo ahora me piteo, no sé porque dijo esa palabra, más o menos a unos 500 metros de donde dijo eso se encontraban dos guardias de seguridad. P.- Los guardias se encontraban armados. R.- Solo uno. P.- Usted recuerda cuál de los guardias se encontraba armado. R.- El señor que realizó los disparos y encapuchado no se dejaba ver el rostro, seguimos avanzando al ver que seguimos avanzando el que estaba encapuchado se levanta y empezó a apuntarnos.- P.- Antes de tener contacto con ustedes él ya le apuntó, que tipo de arma. R.- Sí, desconozco de eso pero se la voy a describir, carabina más o menos era, de arma no conozco. P.- A que distancia se encontraba el guardia cuando se iba acercando a ustedes y apuntándole con el arma. R.- Más o menos a unos 500 metros, seguimos avanzado, a lo que ya llegamos a donde ellos estaban, él se paró en el centro de la carretera, el seguía apuntando, el chofer tuvo que parar la marcha, ahí el paró la marcha, y el guardia dijo, ya te dijimos que por aquí no es permitido pasar, entonces el chofer le contestó, si ya no había el otro carretero y si no tenía por donde pasar y era por ahí que estaban circulando los vehículos, él insistió en que por ahí no podían circular, entonces empezaron a discutir los dos, el chofer intentó salir del carro y cuando él abre la puerta y sale a mitad de puerta, el otro señor lo apreta contra el carro y no lo dejaba salir ahí luchando, luchando el señor ya pudo salir, siguieron la discusión, el señor que le hizo el disparo le dijo ya mismo que te meto tu tiro, a lo que le contestó el ahora occiso fue, si eres tan hombre pégamelo, el señor rastrilló su arma y se lo descargó, el quedó mal herido, al verme en esas circunstancia me asusté cogí a mi niño con quien venía y salí de ahí.- P.- Cuantos niños iban. R.- Yo llevaba mis dos niños. P.- Cuantos años tenía. R.- En ese tiempo tenían uno 5 años y medio y el otro unos 3 años por ahí.- P.- Usted iba solo con sus dos niños y el señor.- R.- No, iba con mi esposa. P.- Y ellos vieron todo eso. R.- Sí, le dio algo a mi esposa, a partir de eso ella cayó enferma, sufre de epilepsia está bajo medicamento.- P.- Eso le trajo consecuencias a su esposa.- R.- Exacto, mis hijos también quedaron traumados por lo que son niños pequeños.- P.- No me quedó bien claro, en el momento que usted dice que el ciudadano rastrillo el arma y disparó, usted recuerda a que distancia se encontraba el ciudadano. R.- Si más o menos esa misma distancia. P.- El ciudadano que falleció Espinoza Medina bajó del vehículo. R.- Sí.- P.- Y del vehículo a que distancia estaba cuando le dispararon. R.- Es como estamos nosotros más o menos. P.- Escuché que había otro guardia, el que hacía en ese momento. R.- Él estaba parado, pero él no hacía nada, no atacaba, solo estaba parado solamente, cuando ya sucedieron los hechos el señor si le dijo porque el señor que hizo los disparos volvió a rastrillar su arma, entonces el señor le dijo, oye que vas hacer, sácatela mejor de aquí, ya cogí mis niños, dije me van a disparar también a mi voy a perder mi vida sin saber porque.- P.- Nos podría repetir lo que dijo el otro guardia. R.- Le dijo, que hiciste, porque no mejor te la sacas, te vas. P.- Dentro de la sala está el procesado, era él o no, le puede reconocer. R.- Porque estaba cubierto con un pasamontaña, creo que se llama la capucha. A las preguntas que hiciera el abogado de la acusación particular, el testigo, manifiesta. P.- Usted ha sido, según lo que relata aquí, testigo presencial de esos acontecimientos, puede indicar al tribunal si usted pudo observar que el occiso pudo levantar el arma al otro guardia que se encontraba ahí según dice usted. R.- No pude ver que le haya cogido algún arma cuando ellos estaban discutiendo, nunca le vi arma al occiso solo le vi al otro. P.- En el acto de la discusión, del intercambio de palabras, usted vio pasar eso a mayores, a puño. R.- No, todo fue de palabras. A las preguntas que hiciera la defensa del procesado, el testigo manifiesta: P.- Puede indicarnos, en el recinto Puerto Baquerizo quien es su suegro. R.- Mi suegro se llama Pablo Chila. P.- Nos podría indicar más o menos en qué lugar de la ciudad de Naranjal usted recuerda que había tomado ese auto que hace de referencia al taxi.- R.- Lo cogí cerca de la estación de buses que van al recinto Puerto Baquerizo.- P.- Usted recuerda la fecha y la hora que tomó el vehículo. R.- No recuerdo la fecha exactamente, pero era un día del padre, más o menos la hora fue 09h00 a 9h30 en Naranjal. P.- Cuanto le costó el flete de ese vehículo para transportarlo a ese lugar desde Naranjal a Puerto Baquerizo. R.- No me recuerdo bien, pero era de unos 6 dólares a 5 dólares quedamos.- P.- Usted vio algún tipo de maquinaria, como vio el sitio en donde estaba el guardia al que usted hace referencia lo interceptó, según sus palabras. R.- Estaban unas máquinas, pero del camino donde pasaron los hechos estaban unos 10 metros. P.- En que parte del interior del vehículo que usted hace referencia que uso como taxi se transportaba. R.- Yo iba de copiloto, adelante con el chofer.- P.- De qué lado estaba el guardia al que usted hizo referencia en su declaración. R.- Estaba del lado del piloto. P.- Usted más o menos cuantos metros estuvo de donde estuvo usted sentado para escuchar al dialogo previo. R.- Estaba sentado del lado del copiloto y como hablaban duro, la discusión era fuerte. P.- Dentro del vehículo estaba encendida la radio del vehículo. R.- No. P.- Su señora dice que ha tenido un problema de epilepsia que de ese día o antes. R.- Según lo que a mí me indico el médico ella tenía pero a partir de los hechos se le agudizó la cosa. P.- Cuando usted dice que se bajó del vehículo y cogió a sus dos niños y la señora a donde se fue. R.- Me fui a donde mi suegro, de ese sector camine a la principal, de ley tenía que salir a la principal. P.- Podría decirme que tiempo habrá demorado usted entre el momento en que el vehículo paró allí y los hechos que usted acabo de mencionar, que tiempo demoró de allí hasta que usted llego y bajarse del carro. R.- Al instante, al ver semejante cosa, bueno me asusté por precautelar la vida de mis hijos y mi esposa, al instante que pasaron los hechos tuve que salir, vi amenazado mi vida y la de mis hijos y esposa. P.- Esto que dice que usted se vio amenazado podría ser un poco más específico. R.- El señor que hizo los disparos volvió a rastrillar el arma. P.- Usted habla de rastrillar si es una escopeta tipo carabina automáticamente estaría la otra munición, no necesita rastrillar. R.- No conozco mucho de armas. P.- Usted a los dos guardias que hace referencia tenían acaso chaleco de protección. R.-Sí ellos estaban uniformados como deben estar los guardias con chalecos. P.- Usted en donde estaba sentado en el auto, que dice que estaba sentado allí, vio el arma de fuego que portaba el otro guardia, cuando estaba en el vehículo dentro del auto usted dijo ya me pitee. R.- Eso fue cuando íbamos en el camino, él vio que ya el señor se paró y se puso en media carretera y dijo ahorita me piteo, eso fue antes de llegar a donde pasaron los hechos. P.- Usted mencionó que el otro guardia estaba parado quien dijo sácatela mejor de aquí. R.- El compañero que estaba parado ahí cuando ya ocurrieron los hechos el otro le dijo que hiciste mejor sácatela, ándate. P.- Cuando se bajó el chofer del vehículo, el apagó el vehículo o lo tenía encendido. R.- Para serle honesto, no me recuerdo si estaba encendido o apagado el vehículo. P.- Del vehículo, el motor tenía un sonido suave o era escandaloso como era el ruido del motor encendido. R.- Para mí normal como todo vehículo o sea suave.- P.- Me podría decir el chofer que lo estaba llevando nunca usted lo había conocido. R.- No, nunca.- P.- El señor, cuando él se bajó del auto usted le vio portar algún arma de fuego. R.- No, al conductor no. P.- El arma de fuego del otro guardia que no intervino a diferencia del que usted dijo que disparó, la vio. R.- Nunca vi otra arma.- P.- Indica usted que esta situación que se dio allí más o menos habrá demorado desde que se paró el vehículo en el sitio donde hubo el disparó que usted menciona y ahí usted se bajó y se fue que tiempo habrá ocurrido en cuestión de minutos. R.- Unos 10 a 8 minutos. P.- El conductor del taxi le escuchó usted estar molesto insultar a los guardias presentes. R.- Ambos comenzaron a decirse groserías. P.- Hay una palabra que usted dice luchando, luchando.- R.- Eso es cuando el conductor intentaba bajarse del vehículo él se quería bajar y el otro señor que realizo el disparo lo aprisionó contra la puerta del vehículo, por eso digo él estaba luchando, luchando hasta que se bajó. P.- En relación a sus niños ellos estaban calmados, estaban con su esposa tranquilos como están ellos. R.- Ellos al principio estaban calmados, pero cuando ya pasaron los hechos imagínese usted los niños. P.- Quien le pidió a usted que venga a declarar si no conocía al chofer, que dijo que no lo conocía usted nunca. R.- El papá del fallecido. P.- Y cómo llegó a tener conocimiento el papá que usted estaba ahí. R.- Después se supo quiénes éramos los que íbamos en el carro, me imagino que han de ver sabido que éramos con mi esposa. P.- En esa fecha donde usted vivía aquí en Durán o en Guayaquil. R.- Yo siempre he vivido en Durán.- A las preguntas aclaratorias que hiciera el Tribunal, el testigo manifiesta: P.- Usted ha mencionado al Tribunal de lo que manifiesta haber observado luego de haber tomado un taxi se iban donde su suegro, habían dos personas que se encontraban a 500 metros más o menos cumpliendo una labor de guardianía, dice que observó que uno de ellos estaba armado y encapuchado y otro se encontraba a su lado, usted manifestó que al ver aquello, el taxista manifestó, ahora me piteo, que al llegar al lugar el señor le manifestó que no podía pasar, porque era una propiedad privada, el otro señor le dice que por donde podía trasladarse porque el otro lugar por donde pasaba estaba dañado, el señor insistía en que le permitiese el paso, porque él era el único lugar para ir a el lugar donde ustedes iban y que ahí se produce el cruce de palabra entre ellos y usted ha manifestado que los dos empezaron a decirse cosas feas, en que momento de este cruce de palabras es que el señor según lo que usted manifiesta se acerca el guardia, hasta él vehículo donde está el piloto y se puso a su lado para impedirle que salga del vehículo, ya cuando estaba encendido el cruce de palabra o recién comenzaba esa situación.- R.- Recién empezaba esa situación. P.- Que le dijo, que fue lo que usted escuchó en ese momento, no te bajes, quédate allí, que le dijo. R.- El guardia no le dijo nada, al estar en la discusión, el chofer intentó salir. P.- Usted manifiesta que el guardia no le dijo nada, pero el chofer insistía en salir, ante esa situación en que él insistía en salir que dijo el chofer. R.- Ellos seguían discutiendo. P.- Usted era el copiloto, sabiendo que el señor se había acercado y usted dice que ahí seguían el cruce de palabras, que es lo que usted más o menos escuchó, porque estoy seguro de que si se encontraba a lado del piloto escuchó. R.- Que por ahí no era de pasar, que tú te crees muy sabido, cosas así, para no dejar definitivamente que pase. P.- Que decía el ahora occiso. R.- Lo mismo si no había por donde pasar. P.- O sea el cruce de palabra se centró en eso. R.- Sí. P.- Se produjo insultos entre los dos. R.- Sí, de ley se empezó acalorar la situación. P.- En que momento sale el disparo. R.- Estaba la discusión, el guardia le dice ya mismo que te pego tu tiro, el señor le dice si eres tan valiente y tan hombre pégamelo, entonces se escucha el arma “chas, chas”. P.- El tiro que usted dice haber escuchado y dado que usted se encontraba a lado del piloto en que circunstancia se realizó, el chofer se encontraba fuera del vehículo o dentro. R.- Fuera del vehículo. P.- Es decir estaba de pie. R.- Sí. P.- Y a que distancia cuando estaba ahí los insultos iban y venían. R.- Estaban los dos cerca, unos dos metros. P.- En ese momento usted vio o escuchó el disparó. R.- Escuché y vi cuando el rastrilló. P.- Se dice y así se ha expuesto al Tribunal, de que aparentemente el chofer había arrebatado un arma con la que apuntó al guardia y que en ese momento el guardia hizo uso del arma, eso es lo que se nos ha dicho al Tribunal, dígame si usted pudo observar esa situación que se dice acá. R.- Yo no vi otra arma, solo vi la que cargaba el guardia que hizo el disparo, yo no vi más armas…”.-
 
19. Consta el Testimonio del Doctor JOSE FIDEL PENARANDA SALAS (Informe médico de autopsia), quién expreso lo siguiente: “…P.- Usted realizó un protocolo de autopsia a quien en vida se llamó Mauricio Espinoza. R.- Sí. P.- La firma que consta en este documento es la que usted utiliza en todos sus documentos públicos y privados. R.- Sí señor. P.- Ponga a conocimiento del Tribunal todo lo que conozca respecto a su informe y a las conclusiones a las que llegó. R.- Cuando realicé la autopsia, abrí las tres cavidades del cuerpo del ciudadano Edison Mauricio Espinoza Medina, pude observar que, presentaba un orificio a la altura de la horquilla esternal, orifico de entrada, produciéndose así una hemorragia aguda interna por perforación del pericardio del corazón, pulmón y bazo derecho, herida por arma de fuego posiblemente cartuchazos. P.- Porque determina que es cartuchazo. R.- Se extrajo la estopa del orificio de la herida. P.- A que le llama usted estopa. R.- Estopa, es un material plástico que sale disparado del arma de fuego y eso se introdujo en la horquilla esternal.- P.- Donde queda la horquilla esternal. R.- Por el cuello. P.- Como eran las características de esa herida. R.- Era una herida aproximadamente de dos centímetros.- A las preguntas que hiciera el abogado de la acusación particular, manifiesta: P.- Usted hizo el informe de autopsia por la ubicación del disparo, podría indicar al Tribunal si ese sector del cuerpo humano era de vital importancia. R.- Claro, ese lugar es donde pasan grandes vasos sanguíneos, por el impacto va perforando pulmón y corazón, entonces la municiones van destruyendo todo y se produce la hemorragia.- A las preguntas que realiza el abogado defensor del procesado, manifiesta: P.- Cuantos casos ha tenido que intervenir en autopsias como médico legista. R. Muchas. P. Que tiempo tiene de médico legista en el cantón Naranjal. R.- Aproximadamente 14 a 16 años. P. Este tipo de muerte que usted determina en su necropsia, el disparo que la originó, es de corta o larga distancia. R.- De corta distancia, podría ser un metro. P.- La estopa la encontró en la entrada o alojada en algún órgano del fallecido. R.- Dentro de la horquilla esternal. P.- Cuantos perdigones encontró. R. Lo que encontré fue la estopa. P.- En su informe usted indica que extrajo cuatro municiones del cuerpo del occiso. R.- Esto pasó en el 2015, no recuerdo bien, por eso rectifico, si se extrajo cuatro municiones del cuerpo del occiso. P.- Que tiempo posterior al impacto del proyectil habría tenido de vida el occiso. R.- Yo hice la autopsia en la morgue. Eso no puedo determinar, porque no estuve cuando ocurrieron los hechos. P.- El cuerpo al que usted realizó la autopsia, presentaba golpes, laceraciones, moretones.- R.- Solo donde entró la munición.-A las preguntas que le fueron hechas con fines aclaratorias, el compareciente, dijo: P.- El disparo que recibió el occiso fue de frente, de espalda, de lado. R.- Fue de frente. P.- Ese disparo fue de abajo hacia arriba, de arriba hacia abajo o en posición normal. R.- Posición normal, estando de pie…”.-
 
Medios de pruebas documentales. –
Como medios de pruebas documentales, la Fiscalía prestó los siguientes:
20. Informe Investigativo.-
21. Inspección Ocular Técnica.-
22. Acta de Levantamiento de cadáver.-
23. Protocolo de autopsia.-
24. Inscripción de defunción.-
25. Fotografías, formulario de defunción general.-
26. Acta de identificación de cadáver.-
27. La denuncia presentada.-
28. Copias Certificadas de la Matrícula del Vehículo.-
29. Copia Certificada de la Licencia de conducción del ciudadano Mauricio Espinoza.-
30. Versión rendida por el ciudadano Rodríguez Gonzales.-
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR JULIO ESPINOZA GONZALEZ.-
Constan los siguientes medios de prueba:
Medios de prueba Testimoniales.-
31. Consta el Testimonio del ciudadano JORGE ANDRES MAQUILON AVILA, quién expreso lo siguiente: “…P.- Usted conoció a Mauricio Espinoza. R.- Sí. P.- En qué circunstancias. R.- Lo conocí por que el vendía cangrejo y cuando había veda el hacía de taxista. P.- El 21 de Junio del año 2015, que actividad realizaba. R.- Yo estaba dejando una carrera en Santa Rosa, cuando me llaman que el compañero Mauricio lo habían disparado, pero me decían que era en casa Blanca y no especificaban donde yo iba al Prostíbulo que está en Naranjal, yo no sabía nada, luego encuentro a uno de sus hermanos, fuimos los dos por una vía donde los chinos estaban construyendo y encuentro a Mauricio tirado en el suelo con un charco de sangre, sin vida. P.-Usted en su actividad de taxista informal hizo algún servicio hasta Puerto Baquerizo, podría indicar porque vía lo hizo. R.- Esa vía era alterna, porque en la vía principal estaban construyendo los chinos, esa era la vía por donde podíamos llegar más rápido. P.- Usted tiene conocimiento si otros compañeros taxistas usaban esa vía. R.- Todos utilizaban esa vía para llegar más rápido. P.- Tuvo algún inconveniente por parte de los guardias de la empresa china. R.- No, nunca tuve problema, hasta donde yo sabía ellos eran cuidadores de las máquinas. P.- Las máquinas a que distancias estaban con relación a los muros. R.- Casi 7 metros, no la dejaban muy lejos. P. Tiene conocimiento si el occiso era conocido por el sector. R.- Si era conocido.- A las preguntas que hiciera la defensa del procesado, manifiesta: .- P.- Usted recuerda la fecha exacta y la hora cuando usted fue notificado que había un compañero que había sido abaleado en casa blanca. R.- Fue el 21 de Junio del 2015, a las 09h30 a 10h00. P.- Donde parqueaban o hacían base ustedes los taxistas. R.- En la esquina de la parada de los buses que van a Puerto Baquerizo. P.- Cuanto se cobra una carrera. R.- De 8 a 10 dólares. P.- Al llegar al sitio del lugar de los hechos, a que distancia usted pudo ver el cadáver del occiso. R.- 150 metros. P.- A una distancia de 500 metros se puede ver. R.- Sí, si se podía ver por motivo que el muro era alto y la vía principal era bajo. P.- Usted conocía que tiempo estaban los guardias que cuidaban las máquinas de los chinos. R.- No se puede saber los guardias siempre estaban allí. P.- Quien le pidió que venga a rendir su testimonio. R.- El padre de Mauricio Espinoza. P.- Usted ha conocido al señor Geovanny Albino. R.- No lo conozco. A las preguntas que con fines aclaratorios hiciera el Tribunal, el testigo, dijo:.- P.- Como estaban vestidos los guardias. R.- Uniformados, su color creo que era azul oscuro chaleco y su arma. P.- Cuantos guardias veía siempre. R.- De dos a uno. P.- Cuando estaban los dos estaban armados y cuando estaba uno también estaba armado. R.- Solo se veía un arma. P.- Los guardias se cubrían el rostro. R.- Si unas veces, y otras veces no…”.-
 
32. Consta el Testimonio del ciudadano JULIO DE JESUS ESPINOZA GONZALES, quién expreso lo siguiente: “…P.- Que relación tuvo usted con Mauricio Espinoza Medina. R.- Con mi hijo teníamos una buena relación, era un muchacho trabajador, él trabajaba en cangrejos conmigo y trabajando adquirimos un carrito, que cuando salía del trabajo de cangrejo iba hacer sus carreritas de taxista, esa era su único vicio el trabajo. P.- Como se enteró usted de la muerte de su hijo. R.- Nosotros vivimos en el campo de Puerto Baquerizo, íbamos a comprar en el carro la comida los domingos a Naranjal y ese día 21 de junio me dice papá vaya a comprar la comida y yo los espero en la estación hasta que ustedes compren la comida, yo voy hacer unas carreritas, para eso nosotros habíamos salido a la 6 de mañana y entonces nos fuimos a comprar la comida y ya casi a las 9 regresamos a la estación y se da la casualidad que llegamos a la estación y él no estaba allí y da la casualidad que venía el bus de Puerto Baquerizo con unos conocidos; y entonces ese señor nos dice tú no te has enterado Julio, a tu hijo lo matan en la casa blanca, eso fue un balde de agua fría y le dije que estaba loco, si recién había conversado conmigo y me dice anda verlo y le digo a mi mujer vamos a buscarlo, cogimos un taxi y nos fuimos a ver, pero da la casualidad que fuimos a casa blanca y no había nada entonces se me viene a la mente que es en la casa blanca donde el señor Quirola, pero el taxista ya no quería ir al lugar porque el carretero estaba destruido así que me bajé y fui en otro taxi, demoramos porque ese carretero estaba destruido, cuando llegamos a la casa blanca no había nada y le dijimos al taxista que avance más adelante y alcanzamos a ver la multitud de gente y nos acercamos a ver y estaba mi hijo boca abajo, muerto. P.- Donde usted vive es en Naranjal. R.- En Puerto Baquerizo. P.- Que tiempo tiene viviendo en ese lugar. R.- Tengo 35 años viviendo.- A las preguntas realizadas por la defensa del procesado, el testigo, dijo: P.- Usted a qué hora logró dar con el paradero del cadáver de su hijo. R.- 9 a 10 de la mañana. P.- En el trabajo de hacer el muro por parte de la empresa china, usaron cavadora, retroexcavadora usted conoció si sufrieron robos. R.- No, nunca me enteré nada. P.- El muro donde encontró el cadáver de su hijo todavía existe. R.- No, porque el proyecto que hicieron pusieron una alcantarilla, pero ya esa alcantarilla no está. P.- No existe camino público en ese sector. R.- No. P.- En la Fiscalía agregó un escrito donde consta un acuerdo con la compañía que daba seguridad a los chinos.- R.- Sí recuerdo. P.- Recuerda acaso. P.- Usted conoce de ese acuerdo donde la empresa china llega con usted a un acuerdo probatorio. R.- Si señores jueces eso es verdad, yo cuando pasó esto busqué al abogado Figueroa para que me ayude en este asunto, pero él me cobraba honorarios y no tenía para pagar, la primera vez fuimos a la fiscalía y de ahí fuimos a Cuenca para hablar con esa empresa de seguridad pero el Gerente de la Empresa no estaba allí, estaba de viaje, entonces pasó un mes y al mes me llama el Gerente de la empresa, diciéndome que quería reconocerme un dinero por lo que había pasado, yo conversé con mi mujer y le dije el asunto y le dije preguntemos cuanto nos van a reconocer, entonces dijo que nos iba a dar 18 mil dólares 9 mil él y 9 mil la empresa de los chinos, luego me fui con mi esposa, ya sin abogado, estando allá, el señor de la empresa de guardia me dice yo te voy a dar los 9 mil dólares, pero fírmame un documento y le cogí los 9 mil dólares porque estaba endeudado por lo sucedido, y por eso le cogí los 9 mil dólares y luego fui a ver el dinero donde los chinos y ellos me dijeron que no tenían nada que ver en eso, que quien tenía que responder era la empresa de seguridad…”.-
 
Medios de pruebas documentales. –
Como medios de pruebas documentales:
33. Ninguna.
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL CIUDADANO PROCESADO MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO.-
Constan los siguientes medios de prueba:
 
Medios de prueba Testimoniales.-
34. Consta el Testimonio del ciudadano JOSE LUIS RUEDA FARFAN, quién expreso lo siguiente: “…P.- Puede indicarnos que hacia usted el día domingo 21 de junio del 2015 en funciones laborales. R.- Cuidaba mi puesto de trabajo P.- Para qué empresa. R.- Compañía SEGPROSER CIA. LTDA. P.- Indíqueme en que laboraba en la compañía SEGPROSER. R.- Guardia de Seguridad. P.- Indíqueme el día 21 de junio del 2015, en que puesto de guardia usted estaba laborando para la compañía SEGPROSER. R.- Cuidando bombas. P.- En donde estaba ese sitio. R.- En Puerto Baquerizo. P.- Eso pertenece a que cantón. R.- Naranjal. P.- Indíqueme, usted trabajaba para la compañía SEGPROSER y que tenía que hacer la compañía ahí en un lugar de Puerto Baquerizo. R.- Prestaba servicios para el proyecto de la compañía CWE, se hizo un camino provisional para transitar lo que es maquinarias, un camino particular privado de la compañía china. P.- Y ese camino privado que la empresa tenía algún contrato con la empresa constructora. R.- Sí, la empresa en que yo laboraba de seguridad, tenía contrato para seguridad con la empresa china. P.- En ese sector quien nomás estaba de punto de vigilancia de parte de la compañía que usted formaba parte. R.- Aparte mío habían dos puntos cercas. P.- Que hacían ellos. R.- Cuidaban maquinarias. P.- Al decir maquinarias puede ser más específico. R.- A dos puntos estaba un rodillo, el uno; y, en el otro, una retroexcavadora y un tractor. P.- Al decir que habían 3 puntos, eso quiere decir que había un guardia por cada punto. R.- Tres guardias de seguridad. P.- Me podría decir el nombre de los guardias de seguridad. R.- El señor Luis Veliz, cuidaba lo que es el tractor y la retroexcavadora y el señor Alfredo la retro. P.- Al decir Alfredo, a quien se refiere. R.- Al procesado. P.- Entonces don Alfredo Villa Fajardo también estaba de Guardia. R.- Sí. P.- Que tiempo atrás estaban trabajando para esta compañía ustedes. R.- Yo no tenía mucho tiempo, pero la compañía llevaba algunos meses atrás P.- Y el señor Alfredo Villa. R.- El entró primero que yo. P.- Y el señor Luis Veliz. R.- Él, sí mal no recuerdo, también es más antiguo que yo. P.- Que recuerda usted aquel día domingo 21 de Junio del 2015, aproximadamente entre las 10h00 de la mañana, que pasó. R.- Estaba sentado debajo de una carpa de parasol cuando escuché por la radio al señor Veliz, que le decía al compañero que está en la pantalla, que se acerque a darle apoyo, porque retornaba el carro que horas antes ya había pasado por ahí y decía que se acerque para decirle que no vuelva a pasar, y en eso me paré del asiento y me puse pendiente, porque estaba en plena visibilidad; y ya cuando llega el carro a dicho lugar me doy cuenta que el compañero se le acerca para decirle así a la puerta; y, cuando me percato que el chofer se quiere bajar y el compañero lo cierra como para que siga, y en eso el chofer empuja muy duro y le gana, como yo estaba a unos 6 metros del otro punto, empiezo acercarme rápidamente cuando el señor Veliz se acerca en medio de los dos, el señor del vehículo le arrebata el arma de dotación de mi compañero Luis Veliz, y lo que hace es apuntar a mi compañero Alfredo, y en eso ya frené porque si me acercaba él estaba armado y en eso cuando freno escucho una detonación y ya pasó, cayó el señor y cuando me acerque más ya estaba el señor en el suelo. P.- A quien se refiere cuando dice el señor estaba en el suelo. R.- Al que manejaba el vehículo. P.- Usted conoció el nombre de la persona que manejaba el vehículo. R.- No. P.- Según usted vio que los compañeros guardias que estaban en los dos puntos, usted estaba en el tercero, tuvieron una especie de conflicto, usted puede decir de quien era el arma a la que usted se refiere que vio. R.- En ese momento la tenían los guardias, pero es de propiedad de la compañía SEGPROSER.- P.- Quien tenía las armas. R.- El señor Veliz tenía un revolver 38 y el señor Alfredo la repetidora. P.- Y usted que arma tenía. R.- Igualmente un revolver 38. P.- Estaban con algún tipo de uniforme o ropa. R.- El uniforme que usa la empresa, jumping negra, camisa verde, pantalón negro y botas de cuero. P.- El turno de guardia a qué hora empezaba. R.- Turno rotativo de 12 horas, de 6h00 Am a 6h00 Pm. P. Cuando usted dice que vio el carro, el señor iba saliendo y el guardia le dijo que no salga y el a la fuerza salió, usted a lo que vio el otro arma la que tenía el señor Veliz que me puede decir de esa arma. R.- La portaba en el chaleco y el señor chofer del carro se la arrebata. P.- O sea que el chofer no cargaba arma. R.- No, le arrebató el arma propiedad de la compañía. P.- Y cuál era el arma que cargaba el señor Luis Veliz. R.- Un revolver. P.- Y el otro guardia que tenía. R.- Repetidora. P.- Indíqueme usted, vio que el chofer le arrebata el arma a Luis Veliz que más vio. R.- Cuando se le acerca el señor Veliz yo me doy cuenta que le arrebata el arma y lo empuja a Veliz, ahora lo apunta al señor Alfredo y dice ahora vamos a ver quién eres, porque tienes eso vamos a ver quién eres a lo que alza la mano, nos dieron cuatro municiones, ese día las dos municiones salieron en huecos vacíos, la tercera ya salía la bala. P.- Le habían dado una dotación menor de balas. R.- Siempre había ese problema que no nos ofrecían completo el equipo, o sea las balas. P.- El tambor del arma que a usted le dieron para cuantos proyectiles tiene. R.- 6.- P.- Y cuantos tenía su arma. R.- Cuatro municiones y dos vacías. P.- Y el arma de su compañero Luis Veliz tenía las 6 o 4. R.- 6 huecos pero solo 4 municiones. P.- Entonces el señor Veliz tenía 4 balas en el revólver. R.- En cambio el procesado Manuel Villa Fajardo cuantos cartuchos tenía la escopeta de él. R.- 6 cartuchos.- P.- Y de cuanto es la dotación. R.- De 8.- P.- Nos puede decir porque le daban menos balas. R.- Como le dije, siempre había ese problema, que de Cuenca no enviaban suficientes balas. P.- En lo relacionado a lo que usted indica, que Luis Veliz le arrebata el arma el hoy fallecido el señor Alfredo Espinoza y la pregunta es, usted eso lo alcanzó a ver a una distancia de 40 metros más o menos, zona pampa, el guardia Manuel Villa como tenía el arma cuando le arrebata el arma del chaleco. R.- Tenía una correa donde la cargaba la culata para atrás. P.- Cuando le arrebata el arma y lo empuja y lo apunta a quien apunta. R.- Al señor Alfredo Villa. P.- Como se percató que el señor rastrilló, accionó o haló el gatillo de ese revólver. R.- O sea, ya lo apunta y en eso doy el paso y ya había escuchado la detonación. P.- La detonación de quien. R.- Del señor Alfredo. P.- O sea, que él hizo el uso del arma en defensa propia. R.- Como le explique anteriormente, los dos de cámara vacía quedan justo en el martillo, a lo que uno detona por seguridad en la charla que dan por ejemplo, si está vacío, deja el martillo para que caiga en el vacío y en ese caso se ha dado para que caiga los dos, justo en el vacío, las 2 martilladas cayeron en los huecos vacíos. P.- Al decir 2 martilladas, se refiere al revólver que le había arrebatado al señor Luis Veliz el chofer del carro. R.- Sí. P.- Usted indica que el señor chofer le arrebata el arma al compañero suyo Luis Veliz y de allí lo empuja; y, a su vez apunta al otro guardia que tenía la repetidora para abajo y usted dice después dice que vio que él rastrilló dos veces. R.- Si usted apunta a una persona que está armada es para detonarla directamente. P.- Recuerda usted más o menos que vio, que se dio entre el guardia Manuel Villa y el chofer del taxi plomo al que hace referencia que le arrebató el arma. R.- Una pequeña, no llamemos discusión, porque por ejemplo le dice que no pase por ahí y el otro alteradamente a la brava quiere continuar. P.- En lo referente al punto de guardia que estaba cuidando, donde usted estaba. R.- Bombas, estaban haciendo un tipo de plataformas para hacer un puente y tenían que drenar el agua para poder fundir. P.- Su posición era de vigilancia de que no se roben nada. R.- Sí. P.- Cuando usted vio lo que estaba sucediendo, reportó la novedad a sus superiores. R.- Si, en el momento que me iba acercando lo llamo a mi supervisor que estaba pasando a ver si se acerca al punto. P.- Después de que ya usted ve que se da un disparo y cae el conductor del auto que tenía en la mano el revólver, que más vio.- R.- Me di cuenta incluso me puse nervioso, me acerqué y vi al señor que estaba como ido, se quedó quieto, igual el compañero Veliz estaba acuclillado con el señor que estaba en el suelo, lo tenía queriendo ayudar y el señor cae, del vehículo salen tres personas, dos adultos y una niña procedieron abrir la cajuela, sacaron una maleta para salir. P.- Usted indica que habían pasajeros en el auto que se movilizaba el hoy fallecido Espinoza, podría decirnos el auto más o menos cuando se detuvo y hubo el incidente el auto se movió del sitio o no. R.- No. P.- Por donde salió el ocupante que estaba de copiloto. R.- Por la puerta derecha de la parte de atrás. P.- Por atrás quien salió. R.- El señor, la señora y la niña. P.- Usted vio que andaban con maletas. R.- En la cajuela si, abrieron la cajuela y sacaron. P.- De ahí que hicieron ellos. R.- Ya estaban cerca del puente, cruza un río y ahí la vía principal que es permitido a todo el tránsito. P.- Donde estaban ustedes era área privada. R.- Exactamente, para el proyecto de los chinos. P.- Y a la fecha donde ocurrió este hecho sigue siendo privado o ya hay una vía pública. R.- No, tengo entendido que ya está el puente. P.- El guardia Manuel Villa cuando se hizo el disparo y usted dice que se quedó como nervioso, ido que paso que hizo él. R.- Cogió y se fue, o sea ya después de eso se fue. P.- Y que paso después de eso. R.- Empezó a llegar gente y en eso ya había llegado el supervisor y llegaron más personas. P.- Y después de eso que más hubo. R.- Me retiré por seguridad ya que estaba ahí y vayan a echarme la culpa a mí también. P.- En lo referente al personal policial, a qué hora vio usted que llegó el personal. R.- En una hora. P.- Y de ahí que pasó con usted. R.- El señor supervisor ya me cambió de punto, ya me sacó de ahí. P.- Y trajeron más guardias. R.- Sí, llegó con más compañeros guardias. P.- Hubo algún incidente mientras usted estuvo allí con las personas familiares amigos del fallecido.- R.- Cuando llegó el supervisor llegó un señor que decía ser familiar hermano no sé.- A las preguntas que hiciera el señor Fiscal, al testigo, éste manifestó: P.- Donde dice que usted se encontraba el 21 de Junio del 2015. R.- Aproximadamente a 100 metros de donde ocurrió el hecho. P.- A qué hora. R.- Cerca de las 10h00 de la mañana. P.- A cuantos metros. R.- A unos 100 metros, cabe recalcar que era una vía plana. P.- Escuché de un arma de fuego que habían arrebatado, que arma era esa. R.- Un revólver. P.- Cuando escuchó los martillazos del arma tipo revólver, usted a que distancia se encontraba. R.- Nunca dije que escuché, simplemente dije que lo apuntó y movió el arma, no que escuché. P.- Usted vio que el señor fallecido gatilló el arma. R.- Como le dije, le arrebata el arma, apunta así con el dedo en el gatillo para halarlo para atrás, lo tenía apuntado. P.- Usted no pudo ver si gatilló o activó el arma. R.- Iba caminando, pero no me percaté si haló el gatillo, pero sí de que apuntó le apuntó. P.- Ese día 21 de Junio del 2015, a las 10h30, aproximadamente cuando sucede el hecho, ustedes como guardias de seguridad se encontraban con algún gorro, chaleco, como se encontraban vestidos. R.- El uniforme de dotación es camisa verde, gorra negra, pantalón negro y botas de cuero.- P.- Todos los guardias se encontraban así como usted los describe. R.- Era prohibido usar alguna otra cosa. P.- Ustedes cuando están haciendo su trabajo como guardias usan pasamontañas. R.- No. P.- Que color era el vehículo en que llegó el ciudadano fallecido y los demás ciudadanos. R.- Plomo. P.- A qué tiempo se acercó a ver lo sucedido después de escuchar el disparo. R.- Un minuto. P.- Usted puede decir a que distancia se encontraba el señor procesado y la victima de este hecho. R.- Unos dos metros. P.- Usted puede establecer si entre el procesado y la victima discutieron, pelearon. R.- Pelearon ya sería mucho, hubo un cruce de palabras sí. P.- Usted escucho eso pese a estar a 100 metros de distancia. R.- No, solo vi los movimientos de mano. P.- Usted no escuchó. R.- No. P.- De quien era el arma que usted ha manifestado aquí que supuestamente le arrebató el señor víctima de los hechos. R.- Propiedad de SEGPROSER y la portaba el señor Luis Veliz. P.- Quien era Luis Veliz. R.- El otro compañero que estaba de guardia con el señor Alfredo Villa. P.- En dónde cargaba el arma cuando le arrebató. R.- El chaleco tenía una funda donde la transportaba. P.- Y usted vio a 100 metros que el señor le quitó el arma. R.- Si como le dije es plano no hay obstáculo. P.- Quien fue el primer guardia entre los dos que tuvo contacto con la víctima en el carro. R.- El señor Veliz. P.- Después llegó el procesado con el arma. R.- Sí, o sea estaban los dos, el que trato de hablar con el chofer fue el señor Veliz. P.- Usted que estaba ahí, pudo observar que pasó con el arma que supuestamente le apuntó la victima al procesado.- R.- Cayó y el señor también. P.- Usted vio eso. R.- Sí, claro. P.- O sea que el arma cayo a lado de él. R.- Sí, cerca. P.- A que distancia quedó del cuerpo. R.- A menos de 2 metros. P.- Cómo usted se acercó enseguida después que escuchó el disparó y ahí se percata que el arma estaba a 2 metros de la víctima. R.- Claro, cuando cayó el arma la soltó. P.- Más o menos se amontonó la gente, alguien movió donde estaba todo eso, el cuerpo sin vida. R.- Ya después que llegó el supervisor había un señor que decía ser familiar de él, que lo movía y todo, el arma estaba cerca cuando el señor que decía ser el familiar la quería coger y el supervisor lo que hizo fue patear el arma. P.- A que distancia quedó el arma una vez que la pateó el supervisor. R.- La pateo, luego la cogió con un palito la metió en una funda y la dejó más allá a unos 20 metros más o menos.- A las preguntas que hiciere el abogado defensor del procesado, dijo:- P.- Puede indicarme que tiempo viene trabajando en la empresa SEGPROSER. R.- Cerca de cuatro meses.- P.- En qué lugar en específico durante los cuatro meses ha venido desempeñando como guardia de seguridad. R.- Primero estaba en un punto cerca de aquí, después me hicieron el cambio más cerca. P.- En el sitio donde ocurrieron estos acontecimientos usted más a menos a que distancia estaba desde su punto de guardia con el lugar de los hechos. R.- 100 metros, aproximadamente. P.- Después del hecho cuando ya ocurrió ya todo lo que usted ha relatado, que pasó, usted se quedó ahí o se fue, en que tiempo se fue. R.- En menos de 30 minutos. P.- Y en ese tiempo cuando ocurrieron los hechos y usted se fue usted pudo percatarse que llegó la policía. R.- Cuando yo estuve ahí, después el supervisor me dijo que me retire un poquito más lejos pero en el tiempo que estuve ahí no, solo ocurrió eso. P.- En el tiempo que usted vino desarrollando su actividad de guardia usted con qué frecuencia pudo observar o no el tránsito de los vehículos por ese lugar donde ocurrieron los hechos.- R.- Era totalmente prohibido. P.- Sin embargo de la prohibición puede informarnos si usaban esa vía por parte de otros conductores. R.- No, solo los choferes de la compañía de los chinos. P.- Usted puede indicarnos si la vía principal estaba en condiciones de acceder de Naranjal a Puerto Baquerizo. R.- Si, por ahí transitaban buses todos, obvio que estaba transitable. P.- Que día era cuando ocurrieron los hechos. R.- 21 de Junio del 2015, domingo. P.- El día de los hechos en que vehículo se trasladaba desde su punto hasta el área de los hechos. R.- Caminando, trotando. P.- Usted dijo que más o menos a 40 metros estaba del punto de dónde estaba realizando su actividad hasta el lugar de los hechos, usted pudo escuchar porque estaban peleando, escuchó algo. R.- No pelea, el cruce de palabra aclarándole que no era publica la vía. P.- Exactamente, usted dice que cuantas personas viajaban en el auto. R.- 4 personas incluido el chofer. P.- Usted pudo darse cuenta del rumbo que tomaron los pasajeros que abandonaron el vehículo. R.- Como le dije termina el puente y sale a la vía principal.- P.- Usted en calidad de guardia de seguridad estuvo usted afiliado al IESS por parte de la compañía SEGPROSER. R.- Sí. P.- En lo referente a los pasajeros del auto, podría decirnos más o menos la característica del señor que se fue, porque ahí estaba el copiloto varón, la señora y una niña, como eran las características del señor que estaba de pasajero. R.- Cerca de 50 años más o menos test blanca llevaba gorra. P.- Alguna otra particularidad que se pueda recordar usted de ropa. R.- Camisa blanca y pantalón blue jean. P.- Usted lo pudo ver de cerca. R.- A unos 40 metros. P.- En lo referente al arma de fuego, usted indica que el chofer del carro que le arrebató a su compañero de guardia, esto es al señor Veliz esa arma es la misma que le vio usted portar en la mano. R.- Sí, es la misma. P.- O sea que el conductor no portaba arma él le arrebato. R.- Sí. P.- En lo referente a la llegada de la policía puede indicarnos que tiempo demoraría en llegar la policía después del hecho. R.- Se habría demorado una hora o un poco más creo. P.- Hasta que llegó la policía usted estuvo ahí con más compañeros en el punto del incidente. R.- Como una hora después el supervisor me cambio de puesto. P.- En lo referente al señor Manuel Villa él en su punto de guardia más o menos a que distancia estaba del punto donde fueron los hechos.- R.- Unos 30 a 40 metros. P.- Y cuáles son las instrucciones que recibían cuando se trataba de un incidente que atentaba a la seguridad del punto de guardia. R.- Dar apoyo, si escucho la radio ayudar, Veliz le dijo al señor que se acerque porque era el que estaba más cerca. P.- Y como le dijo. R.- Por la radio. P.- O sea primero tuvo la intercepción el señor Veliz. R.- Sí, Veliz lo llamó, como en la primera vez no le hizo caso, pues entre dos puede que le haga caso. P.- Al decir primera vez y esta es la segunda que quiere decir. R.- En la mañana ya pasó por ahí. P.- Y ese sistema de walkie talkie es que usaban ustedes para comunicarse. R.- Cada hora teníamos que reportarnos. P.- Después de esto usted que vio del otro compañero, del que le arrebataron el arma que hizo el señor Veliz. R.- Esta acuclillado, queriendo ayudar y creo que llamó tenía un teléfono. P.- Y después que llegaron los policías él estuvo ahí o se quiso ir. R.- Si, ahí quedo todo el día, por preguntas y todo lo dejó el supervisor, incluso el supervisor se había ido como a las 4 de la tarde. P.- El señor Manuel Villa en el tiempo que usted lo conoció era belicoso, un tipo de temperamento violento o como era. R.- En la antigua empresa que trabajó yo lo conocí, yo lo tenía a cargo, era como el jefe del grupo de él y no nunca era relajoso ni con problemas.- P.- Y ustedes recibieron entrenamiento de guardia en este compañía SEGPROSER. R.- Sí, las charlas el encargado de la compañía no las daba.- A las preguntas que hiciera la defensa del procesado, el testigo, dijo: P.- De acuerdo a este expediente la firma que consta aquí es suya. R.- Sí.- P.- Tengo una copia del expediente, que usted ha rendido una versión el día 3 de Octubre del 2018, ante el señor Fiscal Paulo Cesar Quispe, en donde usted refiere que estos hechos ocurrieron el día 23 de Junio del 2015 a las 10h00 y aquí en esta declaración nos dice que es el 21 podría usted aclarar. R.- Sí, incluso con la abogada que estaba en su lugar se dio cuenta cuando la secretaria leyó se dio cuenta que había puesto mal la abogada se había dado cuenta que yo le había dicho 21 desde el principio ella estaba consciente. P.- Díganos al Tribunal con qué frecuencia la compañía a la que usted presta sus servicios le hace curso de actualización, cual fue la última que tuvo usted de actualización como guardia de seguridad. R.- Yo estuve 3 meses de pruebas no más. P.- En el tiempo que usted estuvo, no recibió algún curso de actualización para manejo de armas. R.- En teoría sí.- P.- Cuál era la disposición de la empresa en este caso, cuando usted dijo que era la segunda vez que el auto pasaba por el lugar usted reportaban a algún superior el acontecimiento. R.- Si, al supervisor que estaba en ese turno Abel Rodríguez…”.-
 
35. Consta el Testimonio del ciudadano ABEL EUGENIO RODRIGUEZ VINCES, quién expreso lo siguiente: “…P.- Podría indicar que actividad desempeña en las empresas de seguridad donde trabaja. R.- SEGPROSER. P.- Donde desempeñaba esas funciones.- R.- En Naranjal. P.- Conoce usted a Manuel Villa Fajardo, Alfredo Villavicencio y José Luis Rueda. R.- Sí. P.- Ellos trabajaban en que compañía. R.- En la misma compañía que yo trabajaba SEGPROSER. P.- Ellos trabajaron afiliados al IESS. R.- Sí.- P.- El 21 de junio del 2015, usted recuerda que pasó. R.- Recibí una llamada de un compañero, ya que en el lugar de los hechos estaban tres Veliz, Villa y Rueda, me reportaron una novedad y como estaba cerca del punto como tenía más puestos de guardias que darle la vuelta ya que será supervisor en esa empresa de seguridad, me comunicaron la novedad y en 10 minutos estuve en el punto. P.- Por cual medio supo la novedad. R.- Radio transmisores. P.- Como se enteró de los hechos. R.- Me comunicaron la novedad los compañeros vi un señor tirado en el piso con un disparo, luego llegó otro señor diciendo que era hermano del fallecido, empezó a insultar a mis compañeros guardias y estaba el arma a lado, yo aparté el arma, la patee para que no la cogieran, luego la guarde en una funda, pero la agarre con una madera. P.- Que más podría indicarnos. R.- La novedad fue que en eso llegó la policía, a nosotros nos contrataron los chinos porque en ese lugar había pérdida de motores de arranque, bombas de agua. P.- La compañía para la que usted trabajaba de seguridad solo daba protección. R.- Sí, así es. P.- El 21 de Junio del 2015, que tiempo se demoró en llegar usted al lugar de los hechos. R.- 10 minutos. P.- Cuando usted llegó estaba el señor Villa Fajardo. R.- No, ya no estaba allí. P.- Estaban acaso los ocupantes del vehículo color plomo donde se transportaba el señor Mauricio Espinoza. R.- No, solo encontré al señor que estaba tirado. P.- La fotografía, a folio 103, puede recordar lo que vio. R.- Estaba el señor tirado aquí y la moto que se ve es la mía. P.- Las fotografías de folio 105, 106, 107, que hace referencia a un arma de fuego podría indicarnos si esa arma es de la empresa de seguridad SEGPROSER.- R.- Si esa arma pertenece a la empresa. P.- Quien estaba a cargo de estaba retroexcavadora. R.- Veliz.- P.- De fojas 95 a fojas 98 es el que vio el día de los hechos. R.- Sí ese es el vehículo, el mismo carro. P.- Usted conocía el nombre del fallecido. R.- No. P.- Que tipo de vía existía al momento de los hechos. R.- Los días que no trabajaban los chinos no se podía pasar por allí. P.- Cuando llegó usted habían policías. R.- No. P.- Que tipo de arma la compañía SEGPROSER le proporcionó a ese punto de guardia el día de los hechos. P.- Dos armas nacionales y 4 municiones para cada uno, una repetidora calibre 12. P.- El día de los hechos con cual guardia hablo usted. R.- Con Veliz. P.- Que le dijo. R.- Me comentó que en la mañana había pasado el mismo carro, que le había dicho que pare, pero que no hizo caso y casi los atropella, eso fue lo que me comentaron, ya eso de las 10 de la mañana me dijo que lo hicieron parar al conductor, él se enfureció salió del carro, Villa quiso cerrarle la puerta para evitar llegar a mayores, en eso dicen que sale, siguen discutiendo con el compañero, lo insulta, el señor le quita el arma del chaleco y retrocede; y, le dice ahora veras quien soy yo, chucha de tu madre, hijo de puta y rastrilla el arma dos veces eso yo lo reporte a mi jefe. P.- El Guardia Veliz le dijo si Villa amenazo al taxista. R.- Si le había dicho ya vas a ver quién soy chucha de tu madre. P.- Pero que, a Veliz el señor Marcelo no lo trato igual. R.- Porque eran conocidos de Santa Rosa, por eso nunca pensó que el señor le iba a quitar el arma y peor proceder de esa manera. P.- Ustedes le daban ciertas instrucciones cuando habían accidentes como este caso que hacían.- R.- Se les decía que tenían que juntarse. P.- Cuando usted llegó, qué guardia nomás estaba. R.- Veliz y Rueda que estaba un poco más lejos. P.- Quien llamó a la policía. R.- La empresa misma llamó. P.- Que tiempo demoraron los policías al lugar de los hechos. R.- Una hora. P.- Hubo reclamos de los familiares. R.- Si estuvimos hasta las tres de la tarde, estuve yo. P.- Al guardia Veliz que paso con él. R.- Se lo llevaron los de Criminalística.- P.- Una vez que usted se retiró del lugar, que hizo la compañía con ustedes para asegurar que no les pasara nada en el lugar. R.- Si había problemas de noche, casi un mes hubo balas hasta que nos enteramos que la empresa indemnizó a los familiares y ahí paró todo esos problemas. P.- Sabe cuánto fue el acuerdo o indemnización. R.- Sí, 9 mil dólares. P.- Usted dio entrenamiento de normas de seguridad al personal. R.- Si, todos los días en la mañana yo les indicaba como era todo y el arma usarla solo en emergencia. P.- El señor Manuel Villa en el tiempo que estuvo trabajando allí, como era su comportamiento. R.- Era tranquilo, trabajador, siempre apoyaba si faltaba alguien y si él estaba libre me ayudaba cubriendo ese punto.- A las preguntas que hiciera el señor Fiscal, el testigo, dijo: P.- Los ciudadanos estaban afiliados al seguro social. R.- Sí. P.- Usted trabajaba en la empresa SEGPROSER. R.- Sí.- P.- Quien afiliaba en la empresa. R.- La empresa. P.- Como sabe que usted estaba asegurado. R.- Porque nosotros cobramos liquidación.- P.- Usted vio que ellos cobraban liquidación.- R.- Sí, Rueda si fue liquidado, al otro guardia no sé porque no lo volví a ver más. P.- Cuantas bombas habían. R.- Cuatro. P.- Usted ha dicho que las armas eran de la empresa, como sabe usted eso. R.- Porque yo distribuía las armas. P.- Quien daba permiso. R.- La empresa entregaba los permisos. P.- El revólver que usted manifiesta que marca era.- R.- Géminis nacional.- P.- A que distancia se encontraba el guardia José. R.- 150 metros. P.- Usted tomo esas fotografías que le mostraron. R.- No señor.- A las preguntas que hiciera el abogado de la acusación particular, el testigo, dijo: .- P.- Cuantos guardias de seguridad asignaron para ese proyecto que se realizaba en Naranjal. R.- Tres guardias. P.- Cuantos supervisores. R.- Solo yo. P.- A quien reportaba las novedades usted. R.- Al gerente de la empresa. P.- Tiene conocimiento si la empresa denuncia la perdida de maquinaria en el lugar. R.- No sabría decirle. P.- Cual era la razón por la que usted dice municiones contabilizadas.- R.- Es que no habían mandado muchas municiones, por eso se daban cuatro, eso venía de Cuenca. P.- Recuerda la fecha del último reporte a su superior. R.- No recuerdo muy bien. P.- Era posible que en el día se origine ese incidente. R.- Ese día no había nadie laborando, pero los problemas eran más en la noche. P.- La comunidad de Naranjal utilizaban esa vía que construían los chinos. R.- Sí por los compañeros que reportaban a los chinos, nos dijeron que eso no era vía pública. P.- Luego que usted reportó a sus superiores que disposición le dio al guardia. R.- Prohibido el ingreso a particulares. P.- Cual es el procedimiento cuando le asignan a usted un guardia nuevo. R.- Yo los entrevistaba. P.- Que se fijaba en la entrevista. R.- Antecedentes. P.- Cual fue el último entrenamiento que tuvo para el desarrollo de su trabajo. R.- Físico, eran ejercicios físicos. P.- Cuando usted llegó al lugar de los hechos tomó contacto con el señor José Luis Rueda. R.- Sí, él estaba más cerca. P.- Quien le comunicó sobre el incidente del hecho. R.- Me informó Rueda y me dijo que me aproximara y como estuve cerca pero no tuve tiempo para evitar esa tragedia. P.- Usted tuvo reporte de que el carro había pasado en la mañana. R.- Sí me reporto Veliz…”.-
 
36. Consta el Testimonio del ciudadano HONORARIO POLICARPIO VARGAS AVILES, quién expreso lo siguiente: “…P.- Desde cuando conoce a Manuel Fajardo Villa. R.- Unos 10 años. P.- Que impresión nos puede decir sobre la conducta de él en la sociedad ecuatoriana. R.- En el lugar que vivimos una persona muy responsable, trabajadora no tiene ningún tipo de vicio. P.- Alguna vez ha tenido conocimiento si ha tenido problemas de contravención o que la policía lo haya detenido. R.- No. P.- En lo referente al trabajo que puede decirnos. R.- Yo como vivo en Naranjal yo quería una persona que trabajara conmigo, entonces le pregunté si quería trabajo y me dijo que si, lo llevé a trabajar de albañil, conmigo trabajó un tiempo, luego de eso a mí me salió un trabajo en Guayaquil, lo quise llevar pero me dijo que iba a meter carpeta de guardia de seguridad. P.- En la parte de su modo de ser, en el tiempo que estuvo trabajando con usted el mostraba que era temperamental. R.- No, tranquilo confiable jamás se me llevó nada, responsable en todo sentido. P.- Alguna vez se mostró belicoso con usted. R.- No, porque nunca llegó oliendo a cigarrillo o alcohol, no tenía ningún vicio hasta ese momento.- P.- En la parte de su vida familiar que conoce sobre Manuel Villa Fajardo. R.- Tiene mujer, dos niños. P.- Usted sabe que Manuel Villa Fajardo ha sido detenido algo cerca de un año. R.- Desconozco ese motivo. P.- En lo referente al carácter de Manuel Villa Fajardo en el tiempo de los 10 años que lo conoce, alguna vez le ha dicho que alguna persona le cae mal o quisiera hacerle algún daño. R.- No, porque siempre andábamos junto y nunca se le escuchaba algo irregular, él era tranquilo.- FISCALIA.- P.- Usted sabe lo que sucedió el 21 de junio del 2015, a las 06h40´, aproximadamente.- R.- No…”.- 
 
37. Consta el Testimonio del ciudadano procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, quién expreso lo siguiente: “…Mediante lo escuchado en esta sala hay cosas que son verdad y hay cosas que son mentiras, el compañero Luis Vélez, mi persona y el fallecido de ahí el resto de personas de la parte acusadora no estuvo ninguna, lo que pasó el día de los hechos, 21 de Junio, yo me encontraba con mi compañero Luis y a él ya se le había pasado el señor dos veces por el mismo sitio, entonces mi supervisor me llama y me dice que lo mire, que está que se le pasa y yo digo afirmativo y me dirijo hacia el punto de mi compañero, en ningún momento yo me quedo en el piso, sino que me subo al dormitorio, me quedo ahí dormido, viene mi compañero y me dice bodi ahí viene el mismo carro, ayúdame a pararlo, espérame bajar, yo me acercó le digo que baje la velocidad, el señor casi me topa los pies, lo seguí y le digo, hágame un gran favor mi pana, usted sabe que por aquí es prohibido pasar y él me responde que porque tú lo dices y le digo no, no es porque yo lo digo, por cada vez que ustedes pasan por aquí a nosotros nos multan así que haga el favor y pare, él dice, mira hijo de p… ,yo no te voy hacer caso, yo voy hacer lo que se me dé la gana, porque ni tu ni los chinos me van a prohibir el paso, entonces él intenta bajarse del vehículo, yo con mi pierna derecha lo detengo a que no se baje, de mantenerlo en el carro, él, como yo no lo dejo bajar empieza a forcejear y el empieza a insultarnos, se logró bajar y él me mandó un puñete, pero al ver que yo lo esquivo, mi compañero viendo que ya las cosas se estaban poniendo caliente, él se mete por en medio y le dice él solo te está diciendo que hagas el favor de subirte al vehículo e irte, él le dice a mi compañero, tu si sabes quién soy yo, tú me conoces como soy yo, en el trayecto que mi compañero habla con él y yo me quedo parado y mi compañero se descuida, él le quita del chaleco el revólver a mi compañero y le dice ahora si vamos a ver quién manda, yo me quedo congelado, cuando le quita el revólver y le dice ahora si te voy a matar chu… de tu m…, yo me quedo congelado, el señor camina dos pasos hacia atrás y me ronda dos veces el revolver hacia mí, en la tercera vez el señor lo ronda, yo en ningún momento a mi repetidora le había quitado el seguro, yo me quede en shock, porque si el señor le salía ese tiro yo ahorita no estuviera aquí y él le decía a mi compañero tu si sabes quién soy yo y yo le pregunto a mi compañero que pasa y él me dice yo no sé y me fui con miedo, porque ese día el señor me iba a matar a mí, yo en ningún momento le había alzado la voz al señor, y el prácticamente como que yo lo había hecho, si hubiera salido el tiro yo ahorita no estuviera aquí, él comenzó todo esto, porque yo hasta lo último le impedí que se bajara del vehículo, porque la intención de él era quitarme mi arma y de ahí no sé qué pasaría si me hubiera quitado mi arma eso fue lo que pasó con el respeto de los que han hablado.- P.- Usted en la compañía, que tiempo estuvo trabajando ahí. R.- Casi 8 meses de guardia en esa compañía. P.- Y en otra compañía anterior a esa en cual estuvo. R.- En la compañía American Prive Cia. Ltda. P.- Usted estuvo afiliado al IESS. R.- Sí. P.- Esta es la afiliación del IESS con respecto a sus aportaciones estas corresponden a las dos compañías que usted hace mención. R.- Pero no se ve bien. P.- Indíqueme el día 21 de Junio del 2015 desde que hora estuvo de guardia en el sector de Puerto Baquerizo. R.- Yo estuve tres días en ese lugar, porque me tocó trabajar viernes, sábado en la noche y domingo en el día. P.- Porque tuvo que hacer tres guardias seguidas. R.- Por lo que se venía el feriado y no había relevo, por eso me tocó viernes, sábado en el día y en la noche y domingo en la mañana. P.- Ahí sus compañeros de guardia del punto donde estaban de vigilancia podría indicarnos. R.- Éramos tres guardias que estábamos de ronda. P.- Podría indicarnos qué tipo de ropa y armas usaban el día domingo 21 de Junio del 2015. R.- Pantalón negro filos rojos camisa negra filos rojos chaleco y la repetidora y mi compañero un revolver calibre 38. P.- Al decir mi compañero hay dos guardias más cuál de ellos es. R.- Los dos, Rueda Farfán cargaba calibre 38 y Luis también el único que cargaba repetidora en la empresa era yo. P.- En cuanto al permiso de armas usted conoce que la empresa le proveía las armas con sus respectivos permisos. R.- Exactamente, cada quien llevaba su permiso por si acaso la autoridad nos pare nosotros presentábamos nuestro permiso de guardia.- P.- En lo referente a municiones para los revolver que cantidad de proyectiles le dieron a usted y a sus compañeros. R.- Ese día como no habían venido toda la dotación de Cuenca y tenían que trabajar a cada uno le dieron cuatro balas, en total eran 16 compañeros y le dieron 4 balas y como yo cargaba repetidora me dieron seis cartuchos me dieron ese día. P.- Y su dotación de cuanto era. R.- La repetidora es de ocho pero me dieron seis por lo que no había venido la dotación de Cuenca. P.- Entonces los revólveres que le dio la compañía en la manzana solo portaban 4 y no 6 dotaciones. R.- La manzana es de 6 balas pero como no les dieron todas las balas solo cargaban 4.- P.- Cuando usted se refiere al señor del taxi, Mauricio Espinoza, le hizo el rastrillo del arma usted dijo cuántas veces le rastrilló el arma en su contra y si se escuchó la detonación o no. R.- El me rastrilla dos veces, él conmigo se encuentra a metro y medio, el me aproxima dos disparos, pero no le sale el tiro a él, entonces yo al ver que no le sale el tiro y lo quiere hacer por tercera vez, porque quien quita que en la tercera me iba a quitar la vida, yo estaba congelado porque vi cómo le quitó el arma a mi compañero y ya había forcejeado. P.- Podemos interpretar que las dos municiones que faltaban en el revólver eso son los que no hicieron fuego. R.- Sinceramente yo digo que sí, esos dos son los que rastrilló y no le salió el tiro porque si le hubiera salido yo no estuviera aquí contando. P.- En lo referente a las personas que venían en el vehículo cuantas personas eran en el vehículo plomo. R.- En el vehículo plomo, un señor con gorra negra, más o menos unos 50 años de edad, una señora de 27 años y una niña de 7 años, cuando pasó lo que pasó ellos abrieron la puerta de atrás del vehículo y salieron corriendo es lo que yo vi y fue lo que pasó. P.- Usted estaba a lado del vehículo y pudo ver los rostros de cada uno de ellos. R.- Si me ponen aquí yo digo quienes son.- P.- Cuantas personas habían en ese vehículo. R.- Tres personas. P.- Usted aquí personalmente a estado viendo en los varios días que se han hecho las audiencias le pregunto a usted vio de uno de los pasajeros que iban en ese vehículo usted vio aquí en la sala algunos de ellos. R.- No, no vi ninguno de los que estuvieron en el vehículo estaban aquí. P.- Le pregunto porque aquí compareció el señor Rodríguez y usted indica que era una persona de 50 años usted lo vio de cerca y también vio a una señora y una criatura de 7 años ya que usted ha estado a lado del vehículo le pregunto el señor Rodríguez que hace referencia que era el señor que estaba a lado del conductor del taxi plomo no lo vio usted aquí en este Tribunal declarar. R.- No lo he visto. P.- El señor Albino Rodríguez él fue interrogado delante suyo, pregunto él tenía las mismas características fisonómicas de la persona que vio usted dentro del taxi el día de los hechos. R.- No, no era esa persona. P.- El señor mencionó que habían 2 niños. R.- En ningún momento era una niña y una señora, la niña andaba con un vestido y la señora un pantalón negro y una blusa roja. P.- En cuanto a la edad de cuando era la niña que usted menciona. R.- 7 años de edad. P.- El menciono de 5 y 3 años de edad, en lo referente a la piel como era el señor que usted vio en el taxi con relación al que hace referencia que no lo reconoce aquí. R.- Un poco más lavadito de color de piel. P.- Y en cuanto a la contextura, era alto, bajo, mediano, gordo como era. R.- Era flaco. P.- Y la señora. R.- alta de 1.70 metros y la niña pequeña todavía. P.- El señor, dijo que usted lo apuntó con una carabina. R.- No en ningún momento, era repetidora. P.- Indíqueme el señor Albino Rodríguez que vino aquí a rendir su testimonio usted no lo reconoce como la persona que vio en el auto ese día. R.- No, no es la misma persona. P.- En lo referente a otro tema el señor Luis Alfredo Vélez usted indicó que el hoy occiso le dijo y tú me conoces.- R.- Exactamente. P.- Los dos eran de Santa Rosa. R.- Sí, él dijo tú me conoces bien como yo soy. P.- Cuando se salió del carro el conductor en este caso Mauricio Espinoza y se pone a discutir tanto con el guardia Vélez como con usted indíqueme en que momento es que le arrebató el arma a su compañero de guardia. R.- En el momento que mi compañero ve que él ya se pone agresivo queriéndome pegar un puñete a quererme quitar la repetidora y yo me abro él se trata de meter por en medio como para apartar la discusión al momento que se mete por en medio él le dice tu si sabes quién soy yo, en ese momento él le dice sí, pero él no te está diciendo nada malo él lo único que te está diciendo es que hagas el favor de no pasar por aquí y tú te pones agresivo, con él yo me quedo helado cuando él le quita el arma a mi compañero y me dice ahora vamos a ver quién manda en ese ratito yo no le digo nada y el camina dos pasos hacia tras me dice te voy a matar chu… de tu ma..., al momento que él me dice eso yo no actuó me quedo congelado porque él tiene el arma en las manos y el me apunta dos veces yo teniendo mi arma con el seguro no comprendo en qué momento se sale el tiro y le pego el tiro a él.- P.- Cuando le arrebata el arma al señor Vélez Villavicencio su compañero de guardia el hoy fallecido le pregunto él lo apunta directamente con esa arma hacia su cuerpo. R.- Si me apuntaba a mí nunca deja de apuntarme, quita el arma cuando iba a rastrillar el tercero. P.- En que fracción de tiempo, en segundos, minutos más o menos en que lo puede calcular este hecho en que tiempo pasó a lo que ya se salió del carro y comenzó esto con su compañero y con usted. R.- Todo fue rápido, más o menos unos 6 a 5 minutos una cosa que ni yo mismo creo todo fue rápido. P.- Usted al señor Mauricio Espinoza refiriéndome al conductor del taxi que después falleció a este ciudadano lo conoció antes a él. R.- No, ni siquiera lo había visto nunca al señor fue la primera y la última nunca lo había visto. P.- O sea usted no tuvo ningún tipo de enemistad anterior ni conocimiento de algún tipo de incidente con él. P.- No, ni siquiera lo conocía el único que lo conocía era mi compañero de guardia, pero yo nunca lo conocí a él. P.- La posición de su arma cuando dice que estaba con seguro y que usted reaccionó la parte defensiva, pregunto hacia donde tenía puesto el cañón del arma cuando él ya le apunta con el arma donde estaba el arma suya. R.- Yo mi repetidora la tenía en el chaleco cruzada hacia abajo, en ningún momento lo había apuntado a él, pero ya veo que el dispara dos veces y no le sale el tiro yo ahí hago pero nunca me fijo que mi arma no estaba con seguro a eso yo voy porque con el seguro se sale el tiro. P.- Del arma ya salió el tiro, quedo en pánico esa arma de fuego que él tenía en la mano usted recuerda que paso con esa arma. R.- El cae con el arma en la mano, de ahí no le puedo decir más porque ya entré en pánico, tuve que irme del lugar porque se llenó eso. P.- En lo referente a la fuga de los pasajeros que tiempo más o menos demoraron ellos en dejar botado ese carro.- R.- Unos 3 minutos aproximadamente porque ellos vieron, bajaron, cogieron las maletas y se fueron. P.- En lo referente al punto de guardia a que distancia estaba de su punto de guardia al punto donde se ve el vehículo donde ocurrieron los hechos más o menos. R.- Donde ocurrieron los hechos fue en la vía nosotros estábamos en el muro de la vía a unos tres metros más o menos de la vía. P.- Ese punto era terreno privado no había antes terreno por allí. R.- No, nosotros prácticamente desde el día viernes que nos mandaron a ese punto era prohibido el paso de cualquier vehículo, solo el personal de la empresa o personal de los chinos nada más. P.- En ese lugar era un sitio abierto, despampado como era el lugar donde ocurrieron los hechos. R.- Era despampado por lo que los chinos estaban trabajando, todo permanecía abierto, en el mismo punto de trabajo permanecían las herramientas todo.- P.- Usted al haber tenido esta experiencia aquel 21 de Junio del 2015 que puede decir al Tribunal de los hechos acontecidos. R.- Sinceramente que se den cuenta que gracias a Dios si no hubiera pasado eso yo no estuviera aquí contándolo, llevo un año preso no sé nada de mis hijos de mi mujer no se absolutamente nada, llevo un año preso y he perdido lo que un ser humano puede obtener, por eso digo que se den cuenta como fueron los hechos la verdad nada más, porque el señor testigo de la otra parte todo lo que dijo es mentira porque en ningún momento estuvo por eso espero que aparezca mi compañero el podrá decir todo lo que paso ese día como y quien comenzó todo esto. P.- Quien provoco todo esto. R.- El señor del vehículo provocó todo esto, porque si él me hubiera hecho caso cuando le dije vía privada váyase no más, nada hubiera pasado el estuviera con su familia no estuviera pasando esto desde esa época hasta acá todo he perdido. P.- Usted la única forma de defenderse al haber sido apuntado con el arma fue usar la dotación que tenía en sus manos, la escopeta no había otra opción más. R.- La forma de defenderme fue ya en la tercera vez como usted sabe a todo guardia le dan entrenamiento y yo no vi ya otra forma de defensa porque si yo no actuaba él me disparaba.- A las preguntas que hiciera el señor Fiscal, manifiesta.- P.- Le he escuchado claro su testimonio me puede decir a que distancia se encontraba el ciudadano José Luis Farfán. R.- Aproximadamente unos 100 metros y cuando pasó los hechos él se venía acercando, y cuando ya me di cuenta él estaba como a unos 40 metros de lo que pasó. P.- El ciudadano Rodríguez Vinces Abel Eugenio, a que distancia se encontraba. R.- El llegó después de que pasó todo.- P.- Yo he escuchado hablar a usted de la repetidora y el revólver, cual es la diferencia de esas dos armas. R.- La diferencia entre la repetidora y el revolver que la repetidora tiene proyectiles y el revolver una chulla bala. P.- Usted vio o escuchó cuando el ciudadano fallecido detonó el revólver que el tenia.- R.- Exactamente el detonó dos veces. P.- Usted vio o escuchó. R.- Vi y escuché porque estaba cerca de él. P.- Una vez que usted dispara en contra de la humanidad del sujeto que falleció, que hizo, se quedó ahí o se fue en ese mismo momento después de haber salido los proyectiles del arma que usted cargaba. R.- Me quedé unos 10 minutos, de ahí entre en pánico y me fui, porque no sabía qué hacer, porque nunca había tenido un problema.- P.- Usted se quedó 10 minutos. R.- Exactamente. P.- También escuche que el ciudadano cayó con el arma en la mano, usted que estuvo ahí pudo ver quien moneo, quien topó el arma con la cual el ciudadano cayó cuando le disparó. R.- Yo estuve 10 minutos ahí, de ahí me fui, eso se llenó, no le puedo decir más porque yo me fui del lugar por miedo que tenía. P.- Por eso le pregunto si usted pudo ver quien movió el arma del ciudadano que falleció. R.- En ese trayecto que estuve ahí yo no vi a nadie. P.- Usted dice que llego Rodríguez Vinces Abel, en que tiempo llego él. R.- Él llegó a los hechos cuando Veliz estaba solo ahí. P.- Cuando usted se fue no llegó todavía Vinces Abel. R.- No. P.- Ustedes para trabajar ahí usan gorras o pasamontaña.- R.- Ese día cargaba gorra.- A las preguntas que hiciera el abogado de la acusación particular, dijo:.- P.- Usted dijo que antes de ejercer la actividad de guardia de seguridad era usted un agricultor, puede decirme usted desde cuando inicio la actividad de guardia de seguridad. R.- Desde aproximadamente los 23 años de edad cuando inicie de guardia de seguridad yo.- P.- Que tipo de entrenamiento militar tiene usted para ejercer el cargo de guardia. R.- Servicio militar y los cursos que me metí. P.- Usted dijo que conocía perfectamente que en la dotación de municiones que usted conocía perfectamente que su compañero Veliz solamente tenía en su revolver 4 proyectiles verdad, entonces usted cuando escucha y ve la detonación del arma del occiso usted en ese momento al escuchar prácticamente dos detonaciones que pudo hacer para poderse defender. R.- Yo escucho dos detonaciones yo estoy en pánico pero yo veo a él que con el dedo índice hace hacia arriba iba hacer el tercer disparo. P.- Usted no escuchó las dos detonaciones del arma. R.- Sí, escuche las dos detonaciones porque martilló dos veces, yo escuché bien porque estaba a 2 metros, martilló dos veces e iba por la tercera vez. P.- Y usted en ese lapso de las dos detonaciones usted pudo optar por otra forma de defensa o era la que usted hizo según su declaración. R.- Sinceramente si yo me le iba encima el igual me detonaba, estaba cerca, la única opción fue como vuelvo y repito estando mi arma con seguro que gracias a Dios le doy que si no hubiera sido así yo hoy no estuviera aquí porque el señor me iba a detonar si ya lo había hecho dos veces y no le salió el disparo. P.- Su arma de dotación estaba con seguro o sin seguro. R.- Con seguro. P.- Y aun estando con seguro se disparó el arma. R.- Exactamente, con seguro se salió el disparo. P.- Usted en el tiempo que estuvo ejerciendo el cargo de seguridad en el sector, puede indicar si usted pudo percibir que si por el lugar donde estaba en su punto de guardia otro ciudadano estaban usando la vía en momento que estaban trabajando por otro lugar la empresa china. R.- Tengo entendido que desde que estamos ahí tienen prohibido la entrada de todo vehículo por esa área, pero ya habían pasado como tres veces y ya a nosotros nos habían llamado la atención porque se habían pasado. P.- Quien le notificó a usted que el auto del hoy occiso había pasado tres ocasiones. R.- El compañero Veliz. P.- Usted puede indicar si los pasajeros que viajaban en el automóvil en algún momento se bajaron en la circunstancia de los hechos.- R.- En el momento que pasó lo del fallecido se bajaron después de unos tres minutos y salieron corriendo. P.- Durante el proceso del incidente los pasajeros donde se encontraban. R.- Uno se encontraba al frente a lado del chofer, la señora atrás con la niña y en el momento que paso se bajaron a la parte de atrás cogieron una mochila y salieron corriendo. P.- Usted recuerda si en el vehículo que viajaba el occiso tenía esa franja que usan los autos para proteger un poco el sol. R.- Ahí si no se decirle. P.- Usted puede indicar si usted estando en la parte de afuera del auto pudo ver perfectamente a la persona que estaba en el interior del automóvil como copiloto. R.- Sí, porque los vidrios de la puerta del carro estaban abierta yo soy pequeño de porte pero me percate de la señora, la niña y el señor. P.- Y usted en el momento de caracterizar a la personas que estaban en el auto acaso se descuidó algún instante de mirar al hoy occiso que estaba según usted con ánimo de atacarlo. R. En el momento lo que hice fue acercarme a los cuatro a saludar y de ahí me fui para donde él, a decirle que no pase por aquí, que es vía privada, ahí el señor se la agarra conmigo a discutir él se intenta bajar y yo con mi pierna derecha intento que no se baje del vehículo pero él me gana y se baja. P.- Cuál de los dos guardias usted o el señor Veliz fue el que hizo la parada del vehículo. R.- Fui yo quien hizo la parada porque mi compañero ya la había hecho y el señor no lo respetaba para nada. P.- Usted cuando se dirigió a realizar la parada del vehículo usted llevó consigo su arma en disponibilidad de disparar o no. R.- No, el arma la tenía en mi pecho, en ningún momento usé mi arma, lo único que usé yo fue mi mano que hice señal de pare…”.-
 
Medios de pruebas documentales. –
Como medios de pruebas documentales, presentó lo siguiente:
38. El contrato de prestación de servicios de seguridad y vigilancia privada el 06 de abril del 2015 por la compañía SEGPROSER Cia. Ltda. Representado por su gerente general Diego Mauricio Valdano y la empresa China Internacional, este el contrato con el cual contrata los servicios de la compañía de seguridad SEGPROSER donde él era un empleado de seguridad, con este contrato esta compañía que es la que brinda las seguridades a partir de esa fecha del 06 de Abril el hecho paso el 21 de junio, casi al tercer mes y están las condiciones contractuales de la empresa que fue solicitado para que sea agregado como prueba.-
39. Acuerdo de voluntades debidamente notariado por la notaria Doris Rojas en la ciudad de Cuenca en la que el acusador particular Julio Espinoza Gonzales acompañado de su esposa recibe de parte de la compañía de seguridad SEGPROSER representada por Diego Mauricio Valdano el día 15 de Octubre del 2015, en la que hacen un reconocimiento indemnizatorio de la cantidad de nueve mil dólares ante notario.-
40. Certificado del instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a nombre de mi patrocinado Mario Alfredo Villa Fajardo, quien registra que en el 2014 estaba para la compañía de seguridad privada American Primex Cia. Ltda. y él se incorpora a la compañía SEGPROSER el cuarto mes del 2015, el contrato con la compañía SEGPROSER fue desde el día 06 de Abril del 2015, y está constando como afiliado desde el cuarto mes del 2015 y de la última aportación es del 2015-06 del sexto mes, el hecho paso el 21 de junio del 2015, por tanto hasta esa fecha consta registrado el afiliado.-
41. Certificado de que Manuel Villa Fajardo al 08 de julio del 2018, cuando fue detenido no tenía ninguna causa penal en su contra a través del ministerio del interior se verifico firmado por el viceministro del interior que no tiene causas penales, así mismo en la fiscalía a nivel nacional hicimos un rastreo completo para que se establezca si tenía alguna causa anterior la única era este caso no hay ninguna otra causa anterior de la misma forma se sacó del consejo de la judicatura y está debidamente notariado el 2 de mayo del 2019, una sola causa penal.-
42. Certificado del señor Servidor Público Viceprocurador síndico del Municipio de Naranjal Abogado. Egas López Henry, que acredita que Manuel Alfredo Villa Fajardo es una persona de excelente antecedentes personales así mismo lo dice el señor Sergio Barrezueta Zambrano, conociendo a Manuel Alfredo Villa Fajardo.-
43. Certificado que le otorga Ramiro Cueva, otro certificado de Fausto Maldonado a favor de Manuel Alfredo Villa Fajardo, de igual manera el Ingeniero Manuel Espinoza certifica que Manuel Alfredo Villa Fajardo es una excelente persona, esa es la parte de la prueba documental, de los antecedentes personales a favor de mi patrocinado.-
44. Antecedentes del fallecido dentro de la prueba anunciada, pongo a su consideración que el señor Mauricio Espinoza Medina, hoy fallecido tiene una causa penal número 09269-2011-2137 por plagio, Mauricio Edison Espinoza Medina y también está su señor padre Julio De Jesús Espinoza Gonzales y otros de la familia y también esta con el número 09908-2012-00840 por plagio, aparece igualmente Mauricio Espinoza, tiene 2 causas penales tanto como en el juzgado noveno de garantías penales como en el tribunal de garantías penales, esto con relación al señor Edison Espinoza.-
45. Certificado a nombre del fallecido, en este, Mauricio Espinoza aparecen dos causas en contra de el por plagio, secuestro en el sistema automático de la función judicial, así mismo señores jueces, en lo referente aquí también aparece transporte ilegal de armas aparece Julio Fernando Espinoza, que es hermano del fallecido, por robo le impusieron 7 años de prisión que está cumpliendo el hermano Julio Fernando Espinoza, también está corroborado por el SATJE, 2 robos agravados y plagio, igualmente en el SATJE Enrique Espinoza Parra, hermano del fallecido tiene también antecedentes, Diana Isabel Medina y Julio Espinoza Medina por robo agravado en el año 2012.-
 
CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
46. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-
 
47. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Durán, que dictó la Sentencia reducida a escrito, en la audiencia de procedimiento ordinario; en contra del ciudadano MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:  
 
EL TIPO PENAL ACUSADO.-
48. En cuanto a tipo penal acusado, es el Homicidio, pertenece al catálogo de delitos contra la inviolabilidad de la vida tipificado en el art.144, del Código Orgánico Integral Penal, que expresa lo siguientes:
 
“La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. .
 
49. Tanto el delito de homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intención de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…” (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de homicidio tutela la vida desde el nacimiento hasta la muerte. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de homicidio, tipificado en el Art.144 del Código Orgánico Integral Penal.-
 
HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y QUE LA SALA CONSIDERA PROBADOS
 
La existencia Material de la Infracción: Hechos Probados
50. La existencia material de la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por el recurrente y este hecho se encuentra probado con los siguientes medios de prueba:
 
51. Con el medio de prueba material consistente en la presencia de un cadáver quien en vida se llamó Edison Mauricio Espinoza Medina, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la practicada por el Dr. José Fidel Peñaranda Salas, Médico Legista, quien realizó la autopsia y encontró lo siguiente: “…presentaba un orificio a la altura de la horquilla esternal, orifico de entrada, produciéndose así una hemorragia aguda interna por perforación del pericardio del corazón, pulmón y bazo derecho, herida por arma de fuego…”. Con lo que se determina que de acuerdo a la pericia del Médico Legista, y después del examen minucioso del cadáver, se concluye que la causa de la muerte es violenta por impacto de proyectiles provenientes de un arma de fuego.-
 
El lugar donde se cometió la Infracción: Hechos Probados
52. El lugar donde se cometió la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por el recurrente y este hecho se encuentra probado que ocurrió en la vía Naranjal – recinto Puerto Baquerizo Moreno, Provincia del Guayas, con los siguientes medios de prueba:
 
53. Con el Testimonio de la Policía Nacional DIEGO DAMIAN CAVADIANA, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que este ocurrió en: “…cantón Naranjal… recinto Baquerizo Moreno…procedo a constatar dos escenas, una escena abierta que corresponde a una vía de tercer orden, que no se encuentra poblada, al momento que llegamos se encontraban personas, pero no se pudo constatar que se encontraban viviendas, postes de iluminación pública, que nos puedan determinar que esa zona es poblada…”.- Con lo que se determina que el experto en inspección ocular técnica del área de criminalística, luego del reconocimiento realizado, concluyó que el lugar donde encontró el cadáver sí existe, que se trata de la vía pública; y que el lugar donde se produjo los hechos fue en el Cantón Naranjal – recinto Baquerizo Moreno, Provincia del Guayas. Por lo tanto se trata de una escena abierta.-
 
Los instrumentos con los que se cometió la infracción: Hechos Probados
54. Los instrumentos con lo que se cometió la infracción no han sido cuestionados por el recurrente y se encuentra probado que se utilizó un arma de fuego y un cartucho conteniendo varias municiones o proyectiles, con lo siguientes medios de prueba:
 
55. Con el Testimonio del ciudadano procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, quién expreso lo siguiente: “…el único que cargaba repetidora en la empresa era yo… como yo cargaba repetidora me dieron seis cartuchos…yo teniendo mi arma con el seguro no comprendo en qué momento se sale el tiro y le pego el tiro a él… Yo mi repetidora la tenía en el chaleco cruzada hacia abajo, en ningún momento lo había apuntado a él, pero ya veo que el dispara dos veces y no le sale el tiro yo ahí hago… P.- Yo he escuchado hablar a usted de la repetidora y el revólver, cual es la diferencia de esas dos armas. R.- La diferencia entre la repetidora y el revolver que la repetidora tiene proyectiles y el revolver una chulla bala…P.- Una vez que usted dispara en contra de la humanidad del sujeto que falleció, que hizo, se quedó ahí o se fue en ese mismo momento después de haber salido los proyectiles del arma que usted cargaba. R.- Me quedé unos 10 minutos, de ahí entre en pánico y me fui, porque no sabía qué hacer, porque nunca había tenido un problema… P.- Su arma de dotación estaba con seguro o sin seguro. R.- Con seguro. P.- Y aun estando con seguro se disparó el arma. R.- Exactamente, con seguro se salió el disparo…”.- Con lo que se determina que el procesado era la única persona, quien el día de los hechos custodiaba un arma de fuego, que identificó como repetidora, de propiedad de la empresa para la cual trabaja en calidad de guardia de seguridad. También se determina que tenía en su poder una repetidora con seis cartuchos que contenían municiones o proyectiles. También se determina que el procesado utiliza el arma de fuego en contra del occiso para defenderse. También se determina que el procesado es la persona quien acciona su arma de fuego (repetidora), ocasionado con ella que las municiones o proyectiles penetren en el cuerpo de la víctima. En consecuencia, la Sala encuentra en este testimonio, medio de prueba suficiente que demuestra que el procesado si utilizó un arma de fuego y un cartucho conteniendo varias municiones o proyectiles.-
 
56. Con el Testimonio del Doctor JOSE FIDEL PENARANDA SALAS, quién expreso practicó la autopsia a la víctima y durante la audiencia de juicio expresó que se trató posiblemente de “un cartuchazo”, porque: “…Se extrajo la estopa del orificio de la herida. P.- A que le llama usted estopa. R.- Estopa, es un material plástico que sale disparado del arma de fuego y eso se introdujo en la horquilla esternal.- P.- Donde queda la horquilla esternal. R.- Por el cuello…ese lugar es donde pasan grandes vasos sanguíneos, por el impacto va perforando pulmón y corazón, entonces la municiones van destruyendo todo y se produce la hemorragia…el disparo que la originó, es de corta o larga distancia. R.- De corta distancia, podría ser un metro. P.- La estopa la encontró en la entrada o alojada en algún órgano del fallecido. R.- Dentro de la horquilla esternal. P.- Cuantos perdigones encontró. R. Lo que encontré fue la estopa. P.- En su informe usted indica que extrajo cuatro municiones del cuerpo del occiso. R.- Esto pasó en el 2015, no recuerdo bien, por eso rectifico, si se extrajo cuatro municiones del cuerpo del occiso…”.- Con lo que se determina que el experto médico legal encontró varias municiones en el cuerpo de la víctima. También se determina que el médico legista además encontró estopa en el cadáver. También se determina que la estopa es un material plástico que se utiliza en un cartucho. También se determina que de acuerdo a la experiencia del experto logró determinar que la muerte se produce por un cartuchazo proveniente de un arma de fuego. En consecuencia,  de acuerdo a este testimonio, la Sala en forma objetiva concluye que se utilizó un arma de fuego, como medio para privar de la vida del ciudadano Edison Mauricio Espinoza Medina, con las características de un “cartuchazo”.-
 
HECHOS CONTROVERTIDOS
Para entrar al análisis de los hechos controvertidos por los recurrentes, esta Sala encuentra lo siguiente:
 
57. En el presente caso, la Sala ha determinado que SI se encuentra probada suficientemente la participación del acusado en el presente proceso, por lo que la conducta SI se subsume en el grado de AUTOR, del delito de HOMICIDIO tipificado en el Art.144 del Código Orgánico Integral Penal, con los medios de prueba que a continuación se detallan:
 
De acuerdo a las formas como se presentó el recurso de apelación interpuesto por la abogada JAZMIN GONZALEZ TOBAR defensora del procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, surgen los siguientes planteamientos.-
 
Planteamientos de los problemas jurídicos por parte de la abogada Jazmín González Tobar defensora del procesado Manuel Alfredo Villa Fajardo.- 
 
Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:
 
Resolución del Primer Problema Jurídico.-
 

¿Consta demostrado los requisitos de la Legitima de Defensa como causa de justificación?.

 
58. Respecto a la Legítima Defensa, el art.33 del Código Orgánico Integral expresa lo siguiente:
 
“Existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos:
1. Agresión actual e ilegítima.
2. Necesidad racional de la defensa.
3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho”.-
 
59. La citada disposición legal posee varios requisitos: 1) Tiene como base una agresión a la persona o un enfrentamiento injusto, con profunda reacción sicológica, en otras palabras es el ataque físico con el uso de fuerza o violencia y que la persona atacada ve un peligro que viene sobre sí. 2) La defensa de cualquier derecho propio o ajeno. 3) La agresión del que se defiende debe ser actual, esto es que no puede existir antes o posterior. 4) Debe además ser ilegítima, es decir que el acto ilegítimo no venga de orden de autoridad legalmente constituida y competente. 5) Necesidad racional de la defensa, es decir, la agresión debe ser proporcionada, debiendo tomarse en cuenta la clase de arma que usa, la edad y demás condiciones. En otras palabras no puede haber otro medio racional que el empleado para evitar el mal que causa la agresión. 6) No debe mediar provocación del que se defiende porque la provocación incita a la reacción. La falta de uno de los requisitos ocasiona la inaplicabilidad de esta circunstancias de exclusión de la antijuridicidad.-
 
En el presente caso, la defensora del procesado ha expresado que el Tribunal no valoró los medios de pruebas testimoniales presentados a su favor en la audiencia de juicio y que a su criterio, probaría que si se encuentra demostrada la legítima defensa como causa de exclusión de la antijuridicidad del hecho atribuido por la Fiscalía.-
 
60. Consta el Testimonio del ciudadano JOSE LUIS RUEDA FARFAN, quién durante la audiencia de juicio expresó que el día domingo 21 de junio del 2015 se encontraba en su puesto de trabajo laborando para la Compañía SEGPROSER, en calidad de Guardia de Seguridad, cuidando bombas, en Puerto Baquerizo, del cantón Naranjal. Que prestaba servicios para el proyecto de la compañía CWE y se hizo un camino provisional para transitar lo que es maquinarias, un camino particular privado de la compañía china y la empresa en que laboraba de seguridad, tenía contrato para seguridad con la empresa china. Que como vigilancia había dos puntos cerca, cuidando maquinarias. Es decir había tres guardias de seguridad. Identifica a Luis Veliz, quien cuidaba el tractor y la retroexcavadora y Alfredo Villa Fajardo cuidaba la retroexcavadora. Sobre lo que ocurrió el día de los hechos el testigo expresó lo siguiente: “…Estaba sentado debajo de una carpa de parasol cuando escuché por la radio al señor Veliz, que le decía al compañero que está en la pantalla, que se acerque a darle apoyo, porque retornaba el carro que horas antes ya había pasado por ahí y decía que se acerque para decirle que no vuelva a pasar, y en eso me paré del asiento y me puse pendiente, porque estaba en plena visibilidad; y ya cuando llega el carro a dicho lugar me doy cuenta que el compañero se le acerca para decirle así a la puerta; y, cuando me percato que el chofer se quiere bajar y el compañero lo cierra como para que siga, y en eso el chofer empuja muy duro y le gana, como yo estaba a unos 6 metros del otro punto, empiezo acercarme rápidamente cuando el señor Veliz se acerca en medio de los dos, el señor del vehículo le arrebata el arma de dotación de mi compañero Luis Veliz, y lo que hace es apuntar a mi compañero Alfredo, y en eso ya frené porque si me acercaba él estaba armado y en eso cuando freno escucho una detonación y ya pasó, cayó el señor y cuando me acerque más ya estaba el señor en el suelo…”.- Con lo que se determina que según el testigo, el día de los hechos se encontraba sentado debajo de una carpa, mientras que Luis Veliz cuidaba el tractor y la retroexcavadora y Alfredo Villa la retroexcavadora. También se determina que ha escuchado por la radio a Luis Veliz decirle al procesado que se acerque a darle apoyo porque había pasado nuevamente un vehículo y solicitaba su apoyo. También se determina que en esas circunstancias, el testigo se levanta del asiento y observa que como el hoy occiso se quiere bajar del vehículo es impedido de bajar por un compañero. También se determina que un compañero del testigo lo cierra para que siga el tránsito vehicular sin especificar a qué compañero se refiere. También se determina que llega el compañero Luis Véliz y se interpone entre su compañero (sin especificar de quien se trata) y el hoy occiso. También se determina que el occiso le arrebata un arma de fuego a Luis Veliz y apunta a Alfredo Villa. También se determina que mientras se acerca escucha una detonación y observa caer al piso al occiso.- Con lo que se determina de acuerdo a este testimonio que el testigo fue una persona quien se encontraba en el día y hora en que se produjo la muerte del hoy occiso.-
 
61. Sin embargo el procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, durante la audiencia de juzgamiento, respecto a las personas que estuvieron presentes en el día y hora en que ocurrieron los hechos, expresó lo siguiente: “…Mediante lo escuchado en esta sala hay cosas que son verdad y hay cosas que son mentiras, el compañero Luis Vélez, mi persona y el fallecido de ahí el resto de personas de la parte acusadora no estuvo ninguna…”.- Con lo que se determina de acuerdo al testimonio del procesado que en el lugar de los hechos estuvieron tres personas: el guardia de seguridad LUIS ALFREDO VELIZ VILLAVICENCIO; el procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO; y, la víctima quien en vida se llamó EDISON MAURICIO ESPINOZA MEDINA. Por lo tanto no consta probado que el testigo JOSE LUIS RUEDA FARFAN, realmente estuviera presente cuando se cometió el delito.-
 
62. En el mismo sentido consta el Testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, quien practicó la investigación y durante la audiencia de juicio expresó que el hecho fue reportado por la central del ECU 911, por lo que se trasladó al sector de Santa Rosa, donde se pudo constatar y se encontró al señor Edison Espinoza Medina, en posición decúbito dorsal y con heridas de similares características al paso de un proyectil producido por arma de fuego. También expresó que existió un testigo presencial identificado como Luis Alfredo Villavicencio, quien sería compañero guardia del procesado Manuel Villa Fajardo. Así lo expresó reiteradamente el Testigo cuando dijo lo siguiente: “…Me entrevisté con el señor Luis Alfredo Veliz Villavicencio para relacionar los hechos, ya que el seria la persona que ve y presencia el hecho.- P.- Él era compañero del procesado. R.- Sí, el me manifestó y por lo que nosotros sugerimos la versión de la persona que presenció el hecho, por eso procedimos a poner en conocimiento del señor Fiscal…Yo en este informe investigativo hago constar a la persona que procede a ver y quien fue que presenció el hecho, en este caso es Luis Alfredo Villavicencio y no hago constar que se haya tomado contacto con más personas…Según Luis Alfredo Villavicencio que es quien estuvo acompañando al señor guardia que propinó el disparo…”.- Con lo que se determina que de acuerdo al testimonio del experto Investigador, durante su procedimiento policial, identificó a una persona quien estuvo presente el día y hora en que se cometió el delito, señalándolo como Luis Alfredo Vélez Villavicencio. También se determina que Luis Alfredo Velez Villavicencio, el día de los hechos era compañero de trabajo del procesado, y también ejecutaba las funciones de guardia de seguridad en el lugar. También se determina que Luis Alfredo Velez Villavicencio fue la persona quien estuvo acompañando al procesado cuando se cometió el delito. También se determina que Luis Alfredo Velez Villavicencio fue la primera persona quien informa del delito, quien señaló al autor y la forma en que se cometió. También se determina que el experto investigador no establece la presencia de otra persona en sus investigaciones. En consecuencia, no consta probado que el testigo JOSE LUIS RUEDA FARFAN, realmente estuviera presente cuando se cometió el delito.-
 
63. En similar sentido consta el Testimonio del Subteniente de Policía BYRON LUIS LUNA CHAVEZ, quien procedió al levantamiento del cadáver y durante la audiencia de juzgamiento, respecto de las personas quienes estuvieron presentes en el momento en que se cometió el delito, expresó lo siguiente: “…en el turno del ciudadano que nos mencionó se encontraba Luis Alfredo Veliz Villavicencio y el señor Villa Fajardo Manuel.- P.- Solo los dos, no había más personas que tomaron contacto con usted ese día. R.- No, solo los dos se encontraban de guardia en ese sitio…Eso narró el guardia que se encontraba en el sitio del suceso…solo se encontraba el señor guardia quien habían designado en ese puesto…indicó el señor Luis Veliz Villavicencio que se encontraban dos personas designados en el sector que prestaban vigilancia y era el ciudadano quien facilitó la versión y el ciudadano procesado…”.- Con lo que se determina de acuerdo a este testimonio, que la primera información que el agente policial recibió en el lugar de los hechos la obtuvo del ciudadano Luis Alfredo Veliz Villavicencio, quien se desempañaba en funciones de guardia de seguridad. También se determina que Luis Alfredo Veliz Villavicencio sí se encontraba presente junto al procesado en instantes que se cometió el delito. También se determina que Luis Alfredo Veliz Villavicencio estableció que el día de los hechos solamente se encontraba él, junto al procesado Manuel Villa Fajardo. En consecuencia, no consta probado que el testigo JOSE LUIS RUEDA FARFAN, realmente estuviera presente cuando se cometió el delito.-
 
64. En consecuencia, de acuerdo a los testimonios del procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO; del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS RIOFRIO IRENE; y, del Subteniente de Policía BYRON LUIS LUNA CHAVEZ, quien procedió al levantamiento del cadáver, la Sala considera que las personas quienes intervinieron en los hechos fueron Luis Alfredo Veliz Villavicencio (compañero del procesado), Manuel Villa Fajardo (procesado) y Edison Mauricio Espinoza Medina (hoy occiso).- Por lo tanto no se ha demostrado la presencia del ciudadano JOSE LUIS RUEDA FARFAN, el día de los hechos y su testimonio no tiene la suficiencia probatoria necesaria para contradecir el testimonio del procesado y de los expertos agentes de la policía nacional quienes recogieron la información desde el primer momento y demuestran que por parte de la compañía de seguridad privada que brindaba servicios en el lugar, estuvieron presentes solo dos de sus trabajadores, quienes ejercían las funciones de guardias de seguridad privada.-
 
Se ha cuestionado la declaración testimonial de ALBINO GEOVANNY RODRIGUEZ GONZALES, porque al decir de la defensora del procesado no estuvo presente en el lugar de los hechos. Por lo que la Sala pasa al análisis de los siguientes testimonios:
 
65. Consta el Testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, quien practicó la investigación, y durante la audiencia de juicio, respecto a la presencia de otras personas en el interior del vehículo automotor que conducía el occiso en el día de los hechos, expresó lo siguiente: “……P.- Y usted dentro de la investigación no tuvo conocimiento si es que hubo otra persona más en el taxi. R.- Sí, si existía…P.- Usted pudo establecer si en el vehículo que se encontraba adyacente al lugar de los hechos había algunas otras personas que viajaban ese día. R.- Según Luis Alfredo Villavicencio que es quien estuvo acompañando al señor guardia que propinó el disparo, el señor Villa Fajardo Manuel, él manifiesta que si iban otras personas en el vehículo. P.- Usted hizo alguna gestión para tomar contacto con esas personas. R.- Yo realicé todas las gestiones para tratar de que ellos me colaboraran en la investigación, pero aquí no las hago constar…”.- Con lo que se determina que el experto investigador, sí llegó a establecer la presencia en el día y hora en que ocurrió el delito de homicidio, de otras personas quienes se encontraban en el interior del vehículo automotor que conducía Edison Mauricio Espinoza Medina (hoy occiso).- También se determina que los ocupantes de aquel vehículo automotor que conducía el occiso, serían testigos presenciales del hecho por su escasa proximidad durante la ejecución del delito. En consecuencia, la Sala de acuerdo a este testimonio en forma objetiva concluye que sí existieron otras personas en el interior del vehículo automotor que conducía la víctima y serían testigos presenciales de la ejecución del delito.-
 
66. Consta el Testimonio del Policía Nacional DIEGO DAMIAN CAVADIANA, del Departamento de Criminalística, de la Policía Nacional, quien practicó la pericia de Inspección ocular técnica, y durante la audiencia de juzgamiento, respecto a las huellas e indicios encontrados al momento que se procede al levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Edison Mauricio Espinoza Medina, expresó lo siguiente: “…se constató una escena móvil que se trataba de un vehículo Corsa Evolution…la escena B, que corresponde al vehículo, encontramos varias manchas de color rojo en diferentes superficies del vehículo, como consta detallada en el informe pericial, las mismas que procedimos a levantar, muestras de esas manchas fueron enviadas hasta el laboratorio de Criminalística…”.- Con lo que se determina que en el lugar de los hechos, fue encontrado un vehículo automotor Corsa Evolution, con manchas de color rojo en diferentes superficies del vehículo automotor. También se determina que el vehículo automotor sí fue utilizado inmediatamente antes de ejecutarse el delito. También se determina que el vehículo automotor, durante la ejecución del vehículo estuvo muy cerca de la víctima que falleció a consecuencia de la penetración de proyectiles proveniente de la utilización de un arma de fuego. En consecuencia, la Sala en forma objetiva concluye que el vehículo automotor identificado como Corsa Evolution, fue el vehículo que utilizó el hoy occiso Edison Mauricio Espinoza Medina mientras se cometía el delito y que por la violencia con la que se ejecutó y su escasa distancia con la víctima, fue impregnado con manchas de color rojo en diferentes superficies del vehículo.-
 
67. Consta el Testimonio del ciudadano JORGE ANDRES MAQUILON AVILA, compañero de actividades con el hoy occiso, quien durante la audiencia de juicio respecto a la forma en llegó a conocer la muerte de Edison Mauricio Espinoza Medina, expresó lo siguiente: “…P.- El 21 de Junio del año 2015, que actividad realizaba. R.- Yo estaba dejando una carrera en Santa Rosa, cuando me llaman que el compañero Mauricio lo habían disparado, pero me decían que era en casa Blanca y no especificaban donde yo iba al Prostíbulo que está en Naranjal, yo no sabía nada, luego encuentro a uno de sus hermanos, fuimos los dos por una vía donde los chinos estaban construyendo y encuentro a Mauricio tirado en el suelo con un charco de sangre, sin vida. P.-Usted en su actividad de taxista informal hizo algún servicio hasta Puerto Baquerizo, podría indicar porque vía lo hizo. R.- Esa vía era alterna, porque en la vía principal estaban construyendo los chinos, esa era la vía por donde podíamos llegar más rápido. P.- Usted tiene conocimiento si otros compañeros taxistas usaban esa vía. R.- Todos utilizaban esa vía para llegar más rápido. P.- Tuvo algún inconveniente por parte de los guardias de la empresa china. R.- No, nunca tuve problema, hasta donde yo sabía ellos eran cuidadores de las máquinas. P.- Las máquinas a que distancias estaban con relación a los muros. R.- Casi 7 metros, no la dejaban muy lejos. P. Tiene conocimiento si el occiso era conocido por el sector. R.- Si era conocido… P.- Usted conocía que tiempo estaban los guardias que cuidaban las máquinas de los chinos. R.- No se puede saber los guardias siempre estaban allí…P.- Cuantos guardias veía siempre. R.- De dos a uno. P.- Cuando estaban los dos estaban armados y cuando estaba uno también estaba armado. R.- Solo se veía un arma. P.- Los guardias se cubrían el rostro. R.- Si unas veces, y otras veces no…”.- Con lo que se determina que el testigo en su calidad de taxista informal, conocía al occiso Edison Mauricio Espinoza Medina, porque igualmente desempeñaba esas actividades en el lugar. También se determina que todos los taxistas del sector utilizaban la vía Naranjal – Puerto Baquerizo para el traslado de pasajeros porque se trataba de una vía alterna para llegar a su destino porque en la vía principal se encontraban realizando trabajos. También se determina que el testigo observa que en el sector donde ocurrió el delito, durante su recorrido como taxista informal, si existían de uno a dos guardias de seguridad privada que cuidaban las maquinarias de los contratista chinos encargados de abrir la vía para el tránsito regular. También se determina que los guardias de seguridad privada siempre iban armados. También se determina que el día de los hechos, mientras dejaba a un pasajero en el sector de Santa Rosa, es informado que a su compañero taxista  Edison Mauricio Espinoza Medina, le habían disparado. También se determina que el testigo se traslada hacia las indicaciones otorgadas y en el trayecto se encuentra con el hermano del occiso y se trasladan hacia el lugar de los hechos. También se determina que en el sitio encuentra a Edison Mauricio Espinoza Medina tendido en el piso en un charco de sangre. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva que el testigo era compañero de trabajo del hoy occiso Edison Mauricio Espinoza Medina en el desempeño de sus actividades como taxista informal en el sector, trasladando a personas desde Naranjal hasta el Recinto Puerto Baquerizo y viceversa, por la misma vía terrestre que todos utilizaban en el sector, por ser una vía alterna ya que la vía principal se ejecutaban trabajos. También la Sala concluye que en esa vía Naranjal – Puerto Baquerizo, existían uno o dos guardias de seguridad armados que cuidaban las maquinarias.-
 
68. Consta el Testimonio del ciudadano JULIO DE JESUS ESPINOZA GONZALES, padre de la víctima, quien durante la audiencia de juicio respecto a la actividad que ejecutaba el procesado el día en que sucedieron los hechos y el medio utilizado en el desempeño de esa actividad, expresó lo siguiente: “…él trabajaba en cangrejos conmigo y trabajando adquirimos un carrito, que cuando salía del trabajo de cangrejo iba hacer sus carreritas de taxista, esa era su único vicio el trabajo. P.- Como se enteró usted de la muerte de su hijo. R.- Nosotros vivimos en el campo de Puerto Baquerizo, íbamos a comprar en el carro la comida los domingos a Naranjal y ese día 21 de junio me dice papá vaya a comprar la comida y yo los espero en la estación hasta que ustedes compren la comida, yo voy hacer unas carreritas, para eso nosotros habíamos salido a la 6 de mañana y entonces nos fuimos a comprar la comida y ya casi a las 9 regresamos a la estación y se da la casualidad que llegamos a la estación y él no estaba allí y da la casualidad que venía el bus de Puerto Baquerizo con unos conocidos; y entonces ese señor nos dice tú no te has enterado Julio, a tu hijo lo matan en la casa blanca, eso fue un balde de agua fría y le dije que estaba loco, si recién había conversado conmigo …le dijimos al taxista que avance más adelante y alcanzamos a ver la multitud de gente y nos acercamos a ver y estaba mi hijo boca abajo, muerto…”.-
Con lo que se determina que el testigo, en su condición de padre de la víctima, el día que ocurrió el delito, salió junto con él a las seis de la mañana desde el recinto Puerto Baquerizo Moreno hasta Naranjal. También se determina que mientras su padre hace las compras en Naranjal, el occiso Edison Mauricio Espinoza Medina ejecuta unas carreras. También se determina que la actividad que realiza la víctima el día de los hechos era la de taxista trasladando personas de un lugar a otro. También se determina que mientras el testigo espera a su hijo Edison Mauricio Espinoza Medina en la estación, es informado por unos pasajeros de un vehículo de transporte intercantonal que llegaba desde el recinto Puerto Baquerizo, que a su hijo lo habían matado, por lo que se traslada hacia el sector donde fue encontrada la víctima. En consecuencia, la Sala de acuerdo a este testimonio concluye en forma objetiva que el occiso Edison Mauricio Espinoza Medina, el día de los hechos se trasladó en un vehículo automotor adquirido por él y su padre para la ejecución de las labores de taxista, trasladando personas desde un lugar hacia otro en el sector de Naranjal – Puerto Baquerizo, de la provincia del Guayas.-
 
69. Consta el Testimonio del ciudadano ALBINO GEOVANNY RODRIGUEZ GONZALES (Testigo presencial), quién durante la audiencia de juicio expresó que el día de los hechos fue un domingo 21 de Junio del 2015, día del padre y tomó un taxi, identificado como Chevrolet color plomo, aproximadamente entre las 09H00 a 09H30 en el sector del paradero de buses de Naranjal que trasladan personas hasta el Recinto Puerto Baquerizo. Que el motivo por el cual se traslada hasta el sector de Puerto Baquerizo era visitar a su suegro Pablo Chila, quien vivía en dicho lugar. Que tomó un taxi porque quería llegar rápido al lugar y como el vehículo era el único que se encontraba en el sitio de paradero de buses, pacto la carrera con el señor Edison Espinoza quien conducía el taxi, por la suma de cinco dólares. Que al existir un acuerdo sobre el precio de la carrera se traslada junto a su esposa y sus hijos que en ese entonces tenían aproximadamente cinco y tres años de edad respectivamente. Que por esas circunstancias se ubica en el interior del vehículo como copiloto. Con lo que se determina que el testigo el día de los hechos señalado como día domingo y día del padre, mientras se encontraba en el Paradero de Buses intercantonal de Naranjal, para trasladarse hasta el recinto Puerto Baquerizo, tomo un taxi que se encontraba en el lugar. También se determina que el taxi era conducido por el hoy occiso Edison Mauricio Espinoza Medina. También se determina que el motivo del traslado era visitar a su suegro Pablo Chila quien vivía en el recinto Puerto Baquerizo. También se determina que el testigo pacta el costo de traslado en cinco dólares con el hoy occiso y se traslada en compañía de su esposa y sus dos hijos menores de edad hasta el lugar. También se determina que por esta razón se ubica en el asiento de copiloto con dirección hasta el recinto Puerto Baquerizo.
 
70. Sala encuentra coincidencias en el testimonio del ciudadano ALBINO GEOVANNY RODRIGUEZ GONZALES, con el testimonio del Policía Nacional DIEGO DAMIAN CAVADIANA, del Departamento de Criminalística, de la Policía Nacional, quien practicó la pericia de Inspección ocular técnica, sobre el vehículo encontrado en el lugar de los hechos y que sus características, corresponde a las descritas por el testigo JULIO DE JESUS ESPINOZA GONZALES, padre de la víctima, en el que se trasladaba el occiso inmediatamente antes de la muerte. También la Sala encuentra que existen coincidencias específicas en el testimonio del ciudadano ALBINO GEOVANNY RODRIGUEZ GONZALES, con el testimonio del ciudadano JORGE ANDRES MAQUILON AVILA, compañero de funciones del hoy occiso, respecto a las actividades de taxista que ejecutaba Edison Mauricio Espinoza Medina el día de los hechos, así como la vía terrestre que utilizaban los taxistas para trasladarse desde Naranjal hasta el recinto Puerto Baquerizo y viceversa. También la Sala encuentra coincidencias específicas en el testimonio del ciudadano ALBINO GEOVANNY RODRIGUEZ GONZALES, con el testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, quien practicó la investigación, y determinó que si existían otras personas en el interior del vehículo automotor que conducía el occiso. En consecuencia, la Sala en forma objetiva, concluye que el ciudadano ALBINO GEOVANNY RODRIGUEZ GONZALES, si se trata de la persona quien, en compañía de los miembros de su familia, se trasladaban como pasajeros en el interior del vehículo automotor que era conducido por el hoy occiso Edison Mauricio Espinoza Medina, quien ejecutaba las labores de taxista el día de los hechos y transitaba en la vía alterna que se encontraba habilitada, donde finalmente fue encontrado muerto como consecuencia de la penetración de proyectiles provenientes de un arma de fuego y se convierte en un testigo presencial de los hechos.-
 
Continuando con el análisis de los testigos presentados por el procesado, sobre los cuales la defensora ha cuestionado la falta de valoración de los jueces en la sentencia de primera instancia, la Sala observa lo siguiente:
 
71. Consta el Testimonio del ciudadano ABEL EUGENIO RODRIGUEZ VINCES, quién durante la audiencia de juicio expresó que trabaja para la compañía de seguridad privada SEGPROSER en el cantón Naranjal. Que conoce a los ciudadanos Manuel Villa Fajardo, Alfredo Villavicencio y José Luis Rueda, porque también trabajan en la Compañía SEGPROSER. Sobre los hechos ocurridos, el testigo expresó lo siguiente: “…Recibí una llamada de un compañero, ya que en el lugar de los hechos estaban tres Veliz, Villa y Rueda, me reportaron una novedad y como estaba cerca del punto como tenía más puestos de guardias que darle la vuelta ya que será supervisor en esa empresa de seguridad, me comunicaron la novedad y en 10 minutos estuve en el punto. P.- Por cual medio supo la novedad. R.- Radio transmisores. P.- Como se enteró de los hechos. R.- Me comunicaron la novedad los compañeros vi un señor tirado en el piso con un disparo, luego llegó otro señor diciendo que era hermano del fallecido, empezó a insultar a mis compañeros...P.- Cuando usted llegó al lugar de los hechos tomó contacto con el señor José Luis Rueda. R.- Sí, él estaba más cerca. P.- Quien le comunicó sobre el incidente del hecho. R.- Me informó Rueda y me dijo que me aproximara y como estuve cerca pero no tuve tiempo para evitar esa tragedia. P.- Usted tuvo reporte de que el carro había pasado en la mañana. R.- Sí me reporto Veliz…”.- Con lo que se determina que el testigo, en su condición de miembro de la Compañía de Seguridad Privada SEGPROSER, el día de los hechos recibió una novedad mediante radio frecuencia, llegando a los diez minutos al lugar de los hechos. También se determina que el testigo no se especifica cual novedad se trata, sin embargo concurre hasta el lugar. También se determina que cuando llega el sitio, encuentra a una persona a una persona tendida en el piso con señales de haber recibido un impacto de proyectiles. También se determina que en el lugar de los hechos el testigo encuentra a los guardias Manuel Villa Fajardo, Alfredo Villavicencio y José Luis Rueda. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva que el testigo cuando llega al lugar de los hechos encuentra al hoy occiso Edison Mauricio Espinoza Medina, tendido en el suelo con impactos de proyectiles provenientes de un arma de fuego, encuentra a los guardias Manuel Villa Fajardo, Alfredo Villavicencio y José Luis Rueda, y confirma la novedad. Es decir, se convierte en un testigo del hallazgo de un cadáver y de tres guardias de seguridad en el lugar de los hechos.
 
72. Sin embargo, tal como se analizó en párrafos anteriores consta el testimonio del procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, quien durante la audiencia de juzgamiento, respecto a las personas que estuvieron presentes en el día y hora en que ocurrieron los hechos, expresó lo siguiente: “…el compañero Luis Vélez, mi persona y el fallecido de ahí el resto de personas de la parte acusadora no estuvo ninguna…”.- El Testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, quien practicó la investigación y durante la audiencia de juicio expresó que: “…Yo en este informe investigativo hago constar a la persona que procede a ver y quien fue que presenció el hecho, en este caso es Luis Alfredo Villavicencio y no hago constar que se haya tomado contacto con más personas…Según Luis Alfredo Villavicencio que es quien estuvo acompañando al señor guardia que propinó el disparo…”.- Y el Testimonio del Subteniente de Policía BYRON LUIS LUNA CHAVEZ, quien procedió al levantamiento del cadáver y durante la audiencia de juzgamiento, respecto de las personas quienes estuvieron presentes en el momento en que se cometió el delito, expresó lo siguiente: “…en el turno del ciudadano que nos mencionó se encontraba Luis Alfredo Veliz Villavicencio y el señor Villa Fajardo Manuel…solo los dos se encontraban de guardia en ese sitio… era el ciudadano quien facilitó la versión y el ciudadano procesado…”.- 
 
73. En consecuencia, la Sala en forma objetiva concluye que, de acuerdo al Testimonio del ciudadano ABEL EUGENIO RODRIGUEZ VINCES, conoce lo narrado porque fue informado de la presencia de un cadáver en el lugar de los hechos y cuando posteriormente llegó al sitio, constató la presencia del occiso. Esto es, lo convierte en un testigo del hallazgo de la persona fallecida, pero de no de los hechos que se desarrollaron durante la ejecución del delito de homicidio. Por lo tanto este testimonio no tiene la fuerza probatoria necesaria para determinar que en el momento en que se produjo el delito, estuvieron presentes otras personas distintas a los testigos presenciales Luis Alfredo Villavicencio y Albino Geovanny Rodriguez Gonzales, cuyas permanencias en el instante que se comete el homicidio si se ha probado.
 
74. Consta el Testimonio del ciudadano HONORARIO POLICARPIO VARGAS AVILES, quién durante la audiencia de juicio, respecto al día y hora en que se cometió el delito expreso lo siguiente: “…P.- Usted sabe lo que sucedió el 21 de junio del 2015, a las 06h40´, aproximadamente.- R.- No…”.- Es decir no conoce, sobre los hechos ocurridos materia de la acusación o de la defensa. En consecuencia, este testimonio no tiene la fuerza probatoria necesaria para probar los hechos de cargo o de descargo.-
 
Finalmente, respecto a los requisitos de la Legitima Defensa, como causa de exclusión de la antijuridicidad de la acción, que ha sido alegado por la defensora del procesado, la Sala encuentra lo siguiente:
 
75. El artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal expresa que no existe infracción penal, cuando la conducta típica se encuentra justificada por el estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco existe infracción penal cuando se actúa en cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o deber legales.
 
76. La explicación para la exclusión de la antijuridicidad de las acciones típicas se deriva del hecho de que en el ordenamiento jurídico no solo está constituido por prohibiciones, sino que también conoce autorizaciones que, bajo determinados presupuestos que están revestidos de proposiciones permisivas, que prevalecen frente de tipos de injustos.
 
77. El juicio de antijuridicidad descansa en primer lugar en el examen de tipicidad de la acción y en segundo lugar en la comprobación de si interviene alguna causa de justificación. Si concurren las dos cuestiones queda excluida la antijuridicidad.
 
78. El derecho a la legitima defensa al decir de JAKOBS, “legitima la defensa legitima de la violencia privada”, pero es dependiente en su configuración de los modelos de la relación entre el Estado y los ciudadanos. En otras palabras están reguladas de forma específicas por el ordenamiento jurídico de cada Estado.
 
79. Tal como se analizó en párrafos anteriores la intervención de una causa de justificación excluye la antijuridicidad de la acción típica tal como lo expresa el artículo 30 del COIP y a criterio de JESCHECK, la causa de la justificación sigue siendo típica pero está permitida. 
 
80. También se ha visto que existen varios requisitos determinados en el artículo 33 del COIP y son: 1. Agresión actual e ilegítima; 2. Necesidad racional de la defensa, 3.- Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del Derecho. Por lo que se pasa al análisis de éstos requisitos y su relación a los medios de prueba producidos en la audiencia de juicio.
 
Sobre la agresión actual e ilegítima.-
81. El Código Orgánico Integral Penal no define lo que constituye una agresión. Sin embargo, el uso común de lenguaje de acuerdo a la Real Academia Española es el acto de acometer a alguien para matarlo, herirlo o hacerle daño. En otras palabras un comportamiento doloso y activo. Por lo tanto por agresión debe entenderse a toda acción o puesta en peligro que procede de una persona que afecta a un interés protegido del autor o de un tercero. Faltará la agresión si dos personas en una pelea se golpean recíprocamente.
 
82. Según el testimonio del procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, durante la audiencia de juicio expresó que el día de los hechos, mientras transitaba un vehículo automotor que era conducido por la víctima, se acercaron hasta donde se encontraba el procesado y en esas circunstancias el testigo le dice: “…hágame un favor mi pana, usted sabe que por aquí es prohibido pasar y el me responde que porque tú lo dice y le digo no, no es porque yo lo digo, por cada vez que ustedes pasan por aquí a nosotros nos multan así que haga el favor y pare…”.- Qué frente a estas expresiones la víctima le dice: “…mira hijo de p… yo no te voy hacer caso, yo voy hacer lo que se me dé la gana porque ni tu ni los chinos me van a prohibir el paso…entonces el intenta bajarse del vehículo, yo con mi pierna derecha lo detengo a que se baje, de mantenerlo en el carro, el, como yo no lo dejo bajar empieza a forcejear y empieza a insultarnos…”.- Con lo que se determina que el procesado solicita al occiso que se detenga. También se determina que la víctima reacciona diciéndole al procesado que no le iba hacer caso e intenta bajarse del vehículo. También se determina que el procesado impide que la víctima se baje del vehículo deteniéndolo con su pierna. También se determina que como el procesado no lo deja bajar, empieza los dos a forcejear. En consecuencia, de acuerdo, existió un contacto físico entre el procesado y la victima antes que se produzca la muerte de este último.  Por lo que no se encontraría reunido el requisito de agresión actual.
 
83. De acuerdo al testimonio del investigador JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, durante la audiencia de juzgamiento expreso que la primera información la recibió del guardia de seguridad LUIS ALFREDO VILLAVICENCIO, (compañero de labores del procesado y una de las personas quien estuvo el día que se cometió el delito) relativo a que aproximadamente a las 10h00 vio pasar un vehículo y que junto su compañero procesado le dijeron que era prohibido pasar por el lugar y en que esas circunstancias paso lo siguiente: “…el señor conductor del vehículo le reclamó porque no le deja pasar por el lugar, entonces el señor Villa Fajardo se encontraba cerca del vehículo, por lo que empezaron a discutir, procediendo a bajarse del taxi y el compañero guardia le detuvo la puerta, por lo que el conductor, con fuerza le tumbo la puerta…”.-  Con lo que se determina que entre el procesado y la victima previamente se produjo una discusión. También se determina que existió un contacto físico entre ambos. En consecuencia, de acuerdo a este testimonio existió un enfrentamiento físico entre el procesado y la victima que excluye el requisito de la agresión.
 
84. Esta conclusión se encuentra corroborada con el testimonio del Subteniente de Policía BYRON LUIS LUNA CHÁVEZ, quien realizó el levantamiento del cadáver y respecto a la información que recibió del guardia de seguridad LUIS ALFREDO VÉLIZ VILLAVICENCIO, fue la persona quien indico: “…haber estado en la riña producida por el señor Villa Fajardo Manuel, contra hoy occiso…”.- Con lo que se determina que previo a la muerte de la víctima existieron hechos de violencias entre el procesado y la víctima. En consecuencia, la Sala de forma objetiva observa que no se encuentra reunido el requisito de la agresión.
 
85. Por otro lado, consta en testimonio del ciudadano ALBINO GEOVANNY RODRÍGUEZ GONZALES, quien como se ha determinado en esta sentencia, se trata de un testigo presencial y durante la audiencia de juzgamiento expresó que aproximadamente 500 metros antes de llegar al lugar los hechos, la victima (quien se encontraba conduciendo el vehículo automotor) le dice: “…ahora me piteo…”.- Sin que conozca el significado de esas palabras. Que ha observado que en el sitio se encontraban dos guardias de seguridad, de los cuales, solamente el que realizo disparo, se encontraba armado. Qué al continuar transitando, el guardia que estaba armado lo apunta con un arma de fuego describiendo que ésta más o menos parecía una: “…carabina…”.- Que el guardia se paró en el centro de la carretera seguía apuntando por lo que el conductor tuvo que parar la marcha del vehículo. Que en esas circunstancias ocurrió lo siguiente: “…El guardia le dijo, ya te dijimos que por aquí no es permitido pasar, entonces el chofer le contesto, si ya no había el otro carretero y si no tenía por donde pasar y era por allí estaban circulando los vehículos, el insistió en que por allí no podía circular, entonces empezaron a discutir los dos, el chofer intento salir del carro y cuando el abre la puerta y sale a mitad de la puerta, el otro señor lo apreta contra el carro y no lo dejaba salir allí luchando, luchando el señor ya pudo salir, siguieron la discusión, el señor que le hizo el disparo le dijo ya mismo que te meto tu tiro, a lo que le contesto el ahora hoy occiso fue, si eres tan hombre pégamelo, el señor rastrillo su arma y se lo descargo, el quedó mal herido…”.- Con lo que se determina que el testigo, el día de los hechos se encontraba como pasajero en el vehículo automotor que conducía la víctima. También se determina que el testigo y la victima observan aproximadamente a 500 metros de distancia que se encontraban dos guardias de seguridad y uno de ellos se encontraba con un arma de fuego parecida “a una carabina”. También se determina que el procesado se para en el medio de la carretera y apunta con el arma de fuego hacia el vehículo que conducía el hoy occiso y en cuyo interior se encontraba el testigo. También se determina que se utilizó un arma de fuego que poseía al procesado y se intimidó al conductor del vehículo junto a sus ocupantes, lo que provoca que la víctima detenga el vehículo automotor. También se determina que en esas circunstancias mientras la víctima se encontraba en el interior del vehículo, el procesado empieza a discutir por el sobre el cruce y circulación por la carretera y la victima intenta salir del vehículo. También se determina que la víctima abre la puerta del vehículo y sobresale a la mitad de puerta y el procesado lo aprieta contra el vehículo. También se determina que en esas circunstancias se produce un contacto entre uno de los guardias de seguridad con la víctima y al decir del testigo “estaban luchando”.- También se determina que la víctima logra salir del vehículo y continuaron con la discusión en el lugar. También se determina que en esas circunstancias el procesado le dice a la víctima “Ya mismo que te meto tu tiro…”. También se determina que la víctima le dice al procesado “…si eres tan hombre pégamelo…”. También se determina que el procesado en ese momento rastrilla del arma de fuego que portaba y se la descarga a la víctima. En consecuencia con este testigo presencial, la Sala concluye de forma objetiva, que lo que existió previamente fue una discusión verbal entre el procesado y la víctima, en palabras de los testigos “una riña entre los dos” que fue subiendo de tono y que le dio motivo para que el procesado se sienta ofendido por las expresiones verbales realizadas por la víctima y como consecuencia de esta discusión verbal, el procesado utilizó el arma de fuego que portaba descargando las municiones en el cuerpo de la víctima. Por lo que de acuerdo a este testimonio no se encuentra probado la existencia de una agresión previa de la víctima.
 
86. Sobre la ilegitimidad, la Corte Constitucional para el período de Transición mediante Sentencia publicada en el S.R.O. No.113 del 21 de enero del 2020, ha expresado que debe entenderse “cuando no esté conforme a la ley y ha sido dictada por una autoridad sin competencia o que teniéndola no ha seguido los procedimientos previstos en la normativa que rige, o cuyo contenido contraviene la Constitución o la ley o no se encuentra debidamente motivado y fundamentado”.-
 
87. La agresión debe ser actual. Es decir, un ataque inminente. La Legítima defensa comienza tan pronto como existe un peligro amenazador de carácter inmediato por medio de la agresión dirigida al interés protegido.
 
88. En el presente caso, de acuerdo al testimonio del procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, durante la audiencia de juicio sobre el tiempo que duraron los hechos expresó lo siguiente: “…Todo fue rápido, más o menos unos 6 a 5 minutos una cosa que ni yo mismo creo todo fue rápido…”. Por su parte según el Testimonio del ciudadano JULIO DE JESUS ESPINOZA GONZALES, expreso lo siguiente: “…P.- Indica usted que esta situación que se dio allí más o menos habrá demorado desde que se paró el vehículo en el sitio donde hubo el disparó que usted menciona y ahí usted se bajó y se fue que tiempo habrá ocurrido en cuestión de minutos. R.- Unos 10 a 8 minutos…”. Con lo que se determina que el tiempo de duración de los hechos sucedió entre 5 a 10 minutos. Por lo tanto, la Sala concluye en forma objetiva que no se encuentra justificado el requisito que la agresión sea actual.
 
Sobre la necesidad racional de la defensa.
89. Otro de los requisitos de la legítima defensa es la necesidad racional de la defensa. Como necesidad debe entenderse la voluntad de defensa, sin embargo este elemento anímico falta en una riña cuando la voluntad de ataque y de defensa se trasmutan recíprocamente.
 
90. La necesidad defensiva solo está justificada cuando resulta necesaria para repeler el ataque. Aquella debe ser idónea para la defensa y constituir un medio menos perjudicial para la persona del agresor. La necesidad depende del conjunto de circunstancias bajo las cuales tienen lugar la agresión y la defensa, especialmente de la intensidad del ataque, de la peligrosidad del agresor y su actuación, así como de los medios disponibles para la defensa.
 
91. Según el Testimonio del ciudadano procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, cuando la víctima logra salir del vehículo, continua la riña entre ellos dos. Según el procesado, el hoy occiso le lanza un puñete, pero se esquiva. Que en esas circunstancias su compañero guardia de seguridad se interpone insistiendo que el occiso se suba al vehículo y se retire. Que incluso su compañero habla con el occiso. Que en cierto momento su compañero se descuida y según el testigo ocurre lo siguiente: “…él le quita del chaleco el revólver a mi compañero y le dice ahora si vamos a ver quién manda, yo me quedo congelado, cuando le quita el revólver y le dice ahora si te voy a matar chu… de tu m…, yo me quedo congelado, el señor camina dos pasos hacia atrás y me ronda dos veces el revolver hacia mí, en la tercera vez el señor lo ronda…él le decía a mi compañero tu si sabes quién soy yo…El me rastrilla dos veces, él conmigo se encuentra a metro y medio, el me aproxima dos disparos, pero no le sale el tiro a él, entonces yo al ver que no le sale el tiro y lo quiere hacer por tercera vez, porque quien quita que en la tercera me iba a quitar la vida, yo estaba congelado porque vi cómo le quitó el arma a mi compañero y ya había forcejeado. P.- Podemos interpretar que las dos municiones que faltaban en el revólver eso son los que no hicieron fuego. R.- Sinceramente yo digo que sí, esos dos son los que rastrilló y no le salió el tiro porque si le hubiera salido yo no estuviera aquí contando…cuando él le quita el arma a mi compañero y me dice ahora vamos a ver quién manda en ese ratito yo no le digo nada y el camina dos pasos hacia tras me dice te voy a matar chu… de tu ma..., al momento que él me dice eso yo no actuó me quedo congelado porque él tiene el arma en las manos y el me apunta dos veces yo teniendo mi arma con el seguro no comprendo en qué momento se sale el tiro y le pego el tiro a él.- P.- Cuando le arrebata el arma al señor Vélez Villavicencio su compañero de guardia el hoy fallecido le pregunto él lo apunta directamente con esa arma hacia su cuerpo. R.- Si me apuntaba a mí nunca deja de apuntarme, quita el arma cuando iba a rastrillar el tercero…El cae con el arma en la mano, de ahí no le puedo decir más porque ya entré en pánico, tuve que irme del lugar porque se llenó eso… P.- Una vez que usted dispara en contra de la humanidad del sujeto que falleció, que hizo, se quedó ahí o se fue en ese mismo momento después de haber salido los proyectiles del arma que usted cargaba. R.- Me quedé unos 10 minutos, de ahí entre en pánico y me fui, porque no sabía qué hacer…Yo escucho dos detonaciones yo estoy en pánico pero yo veo a él que con el dedo índice hace hacia arriba iba hacer el tercer disparo. P.- Usted no escuchó las dos detonaciones del arma. R.- Sí, escuche las dos detonaciones porque martilló dos veces, yo escuché bien porque estaba a 2 metros, martilló dos veces e iba por la tercera vez. P.- Y usted en ese lapso de las dos detonaciones usted pudo optar por otra forma de defensa o era la que usted hizo según su declaración. R.- Sinceramente si yo me le iba encima el igual me detonaba, estaba cerca, la única opción fue como vuelvo y repito…el señor me iba a detonar si ya lo había hecho dos veces y no le salió el disparo…”.- Con lo que se determina que la víctima, luego que logra salir del vehículo, empuja al procesado. También se determina que la víctima lanza un puñete al procesado, pero este último se esquiva. También se determina que el guardia de seguridad LUIS ALFREDO VÉLIZ VILLAVICENCIO, se interpone entre la víctima y el procesado y le pide que se suba al vehículo y se retire. También se determina que la víctima arrebata un arma de fuego y amenaza al procesado. También se determina que la víctima acciona por dos veces el arma de fuego que arrebató a Luis Alfredo Villavicencio, pero no le sale el disparo. También se determina que el procesado acciona el arma de fuego que poseía en ese momento y dispara en contra de la víctima, quien cae en el piso junto al arma utilizada.
 
92. Sin embargo consta el Testimonio de la Policía Nacional DIEGO DAMIAN CAVADIANA, quien practicó la experticia de Inspección ocular técnica y durante la audiencia de juicio, respecto a la presencia de un arma de fuego, expresó lo siguiente: “…aproximadamente a 200 metros de distancia de donde se encontraba el cadáver, nosotros pudimos constatar un arma de fuego tipo revolver calibre 38, que en el cargador se encontraban cuatro cartuchos…En el revólver que encontramos, nosotros procedimos a levantar los cartuchos y unas manchas de color rojo que se encontraban impregnadas, no es posible el levantamiento de huellas de origen dactilares…la superficie no es apta y aparte de eso se encontraba con manchas de color rojo, específicamente sangre sobre la superficie…”.- Con lo que se determina que el experto del Departamento de Criminalística, de la Policía Nacional, durante la fijación de huellas, indicios y evidencias en el lugar de los hechos, encontró aproximadamente a doscientos metros de distancia del cuerpo sin vida de la víctima un arma de fuego identificada como de calibre 38. También se determina que el arma de fuego descrita contenía cuatro cartuchos en su interior. También se determina que el arma de fuego se la encontró en un sitio diferente al lugar donde cayó la víctima. En consecuencia, de acuerdo a este testimonio, la Sala concluye en forma objetiva que el arma no fue utilizada por la víctima como medio para que la agresión actual sea ilegítima, porque no fue encontrada junto al cadáver sino cientos de metros más adelante y fue manipulada después de haberse cometido el delito de homicidio.- Por lo que le resta merito probatorio como medio de prueba de descargo.-
 
93. Por otra parte, consta el Testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, quien practicó la investigación, y durante la audiencia de juicio, respecto a la información que recibió del guardia Alfredo Villavicencio, expresó que luego que la víctima logra salir del vehículo, ocurrió lo siguiente: “…el compañero guardia le detuvo la puerta, por lo que el conductor, con fuerza le tumbó la puerta y lo tumbó para atrás y el guardia al ver eso trató de separarlos y el conductor del taxi le quitó el revólver que tenía en el chaleco; y le dijo al guardia, ahora vamos a ver quién es quién, te crees mucho, y ahí vio, cuando el conductor del taxi levantó el brazo y el guardia Villa Fajardo Manuel le realizó un disparo con un arma larga al señor Espinoza Medina Edison… El manifestó que levantó la mano, pero no precisamente que había levantado el arma para apuntar…”.- Con lo que se determina que la víctima al momento de pretender salir del vehículo automotor que conducía, presiona con fuerza la puerta y tumba hacia a tras al procesado. También se determina que el guardia Alfredo Villavicencio, trata de separarlos y el procesado le arrebata un arma de fuego. También se determina que la víctima levanta el brazo pero no para apuntarlos. También se determina que el procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, dispara en contra de la víctima con un arma larga que poseía.
 
94. En consecuencia, la Sala no encuentra coherencia ni uniformidad entre el testimonio del procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, con el testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, respecto a la forma en que continua la riña. Por un lado el procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, expresó que la víctima acciona por dos ocasiones un arma de fuego (que no se ha determinado corresponda a la evidencia periciada) y que por esas circunstancias se defiende y le dispara el arma de fuego que poseía (repetidora), mientras que el testigo JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, expresó que únicamente le arrebató el arma que poseía en el chaleco levantando la mano. Los dos coinciden en que el procesado acciona el arma de dotación (repetidora o arma larga) y con ella hiere mortalmente al procesado. En consecuencia, la tesis del procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, respecto a que la víctima previamente utilizó un arma de fuego, accionándola por dos ocasiones en su contra, no tiene respaldo suficiente y no se encuentra debidamente probado.
 
95. Por otra parte, consta el Testimonio del ciudadano ALBINO GEOVANNY RODRIGUEZ GONZALES (Testigo presencial), quién respecto a los sucesos que ocurrieron inmediatamente después que la víctima logra salir del vehículo automotor que conducía, expreso lo siguiente: “…luchando, luchando el señor ya pudo salir, siguieron la discusión, el señor que le hizo el disparo le dijo ya mismo que te meto tu tiro, a lo que le contestó el ahora occiso fue, si eres tan hombre pégamelo, el señor rastrilló su arma y se lo descargó, el quedó mal herido…P.- Escuché que había otro guardia, el que hacía en ese momento. R.- Él estaba parado, pero él no hacía nada, no atacaba, solo estaba parado solamente, cuando ya sucedieron los hechos el señor si le dijo porque el señor que hizo los disparos volvió a rastrillar su arma, entonces el señor le dijo, oye que vas hacer, sácatela mejor de aquí…P.- Nos podría repetir lo que dijo el otro guardia. R.- Le dijo, que hiciste, porque no mejor te la sacas, te vas…No pude ver que le haya cogido algún arma cuando ellos estaban discutiendo, nunca le vi arma al occiso solo le vi al otro. P.- En el acto de la discusión, del intercambio de palabras, usted vio pasar eso a mayores, a puño. R.- No, todo fue de palabras… P.- El arma de fuego del otro guardia que no intervino a diferencia del que usted dijo que disparó, la vio. R.- Nunca vi otra arma…P.- En que momento sale el disparo. R.- Estaba la discusión, el guardia le dice ya mismo que te pego tu tiro, el señor le dice si eres tan valiente y tan hombre pégamelo, entonces se escucha el arma “chas, chas”. P.- El tiro que usted dice haber escuchado y dado que usted se encontraba a lado del piloto en que circunstancia se realizó, el chofer se encontraba fuera del vehículo o dentro. R.- Fuera del vehículo. P.- Es decir estaba de pie. R.- Sí. P.- Y a que distancia cuando estaba ahí los insultos iban y venían. R.- Estaban los dos cerca, unos dos metros. P.- En ese momento usted vio o escuchó el disparó. R.- Escuché y vi cuando el rastrilló. P.- Se dice y así se ha expuesto al Tribunal, de que aparentemente el chofer había arrebatado un arma con la que apuntó al guardia y que en ese momento el guardia hizo uso del arma, eso es lo que se nos ha dicho al Tribunal, dígame si usted pudo observar esa situación que se dice acá. R.- Yo no vi otra arma, solo vi la que cargaba el guardia que hizo el disparo, yo no vi más armas…”.- Con lo que se determina que en el momento que la víctima logra salir del vehículo automotor, continua la riña entre el procesado y este. También se determina que se producen insultos de ambas partes, mientras permanecía aproximadamente a dos metros de distancia uno del otro. También se determina que existía junto a ellos otro un guardia de seguridad (compañero del procesado) quien tenía una actitud pasiva y al decir del testigo (no hacía nada). También se determina que en un momento de los insultos, el procesado le dice a la víctima “ya mismo que te pego tu tiro”, por lo que la víctima lo enfrenta y le dice “si eres tan valiente y tan hombre pégamelo”. También se determina que en esas circunstancias, el procesado restrilla el arma de fuego que portaba y descarga la munición en el cuerpo de la víctima. También se determina que la única persona quien poseía en esos momentos un arma de fuego era el procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO. En consecuencia, de acuerdo a este testigo presencial, no existe la constancia de agresiones físicas previas de tal magnitud, que hubieran justificado la utilización de un arma de fuego en contra de la víctima ni se ha demostrado que el procesado hubiera arrebatado algún arma de fuego, ni que esa arma de fuego hubiera sido accionada varias veces por la víctima, ni sea la misma que la encontrada por los expertos del departamento de Criminalística de la Policía Nacional.
 
96. Por lo tanto, con los testimonios producidos en la audiencia de juicio, ha quedado demostrado que no existió la intensidad del ataque, de tal magnitud que demuestre la peligrosidad extrema del agresor, ni que los medios disponibles para la defensa (arma de fuego) utilizado por el procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO hubieran sido necesarios para repeler el ataque verbal. No se ha demostrado la existencia de un ataque físico ni la utilización de un arma de fuego por parte de la víctima.- Es decir, no se ha demostrado la necesidad racional de la defensa.-
 
Sobre la Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del Derecho.-
97. Respecto a la Falta de provocación suficiente establece que quien actúa en defensa del derecho, no haya sido la persona quien inició la agresión.
 
98. El procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO durante la audiencia de juicio expresó lo siguiente: “…El señor del vehículo provocó todo esto, porque si él me hubiera hecho caso cuando le dije vía privada váyase no más, nada hubiera pasado el estuviera con su familia no estuviera pasando esto desde esa época hasta acá todo he perdido…”.- Con lo que se determina que el procesado señaló que la víctima fue la persona quien provocó la muerte, por no haber hecho caso a su advertencia que se vaya del camino que era privado.
 
99. Sin embargo consta el testimonio del ciudadano ALBINO GEOVANNY RODRIGUEZ GONZALES (Testigo presencial), quién durante la audiencia juicio expresó que aproximadamente a quinientos metros observaron al procesado, que se paró en medio de la carretera y empieza a apuntarlos con una arma de fuego, de la siguiente forma: “…él se paró en el centro de la carretera, el seguía apuntando, el chofer tuvo que parar la marcha, ahí el paró la marcha, y el guardia dijo, ya te dijimos que por aquí no es permitido pasar, entonces el chofer le contestó, si ya no había el otro carretero y si no tenía por donde pasar y era por ahí que estaban circulando los vehículos, él insistió en que por ahí no podían circular, entonces empezaron a discutir los dos, el chofer intentó salir del carro y cuando él abre la puerta y sale a mitad de puerta, el otro señor lo apreta contra el carro y no lo dejaba salir ahí luchando, luchando el señor ya pudo salir, siguieron la discusión, el señor que le hizo el disparo le dijo ya mismo que te meto tu tiro, a lo que le contestó el ahora occiso fue, si eres tan hombre pégamelo, el señor rastrilló su arma y se lo descargó, el quedó mal herido…”.- Con lo que se determina que el testigo, mientras se transportaba en un vehículo automotor que era conducido por la víctima, es intimidado por el procesado mediante la exhibición de un arma de fuego. También se determina que el procesado continúa apuntado con el arma de fuego que poseía y hace que la víctima y sus acompañantes detengan el tránsito por la carretera. También se determina que la víctima es impedida de transitar por el lugar y se produce una discusión. También se determina que la víctima trata de salir del vehiculo y es atrapado por el procesado apretándolo entre la puerta y la estructura del vehículo. También se determina que la víctima logra salir del vehículo y continua la discusión por el tránsito vehicular. También se determina que esa discusión se convierte en una riña verbal entre el procesado y la víctima que sube de tono. También se determina que el procesado amenaza con utilizar el arma de fuego. También se determina que la víctima desafía al procesado, apelando a su hombría para la utilización del arma que portaba en ese momento. También se determina que el procesado utiliza el arma de fuego que poseía e impacto proyectiles en el cuerpo de la víctima. En consecuencia, la Sala Concluye en forma objetiva, que no se encuentra demostrada la Falta de provocación suficiente por parte del procesado, como elemento para que se considera cumplido los requisitos indispensables de la legitima Defensa a su favor.-
 
100. Por lo que esta Sala, tiene el convencimiento suficiente que los hechos narrados por los testigos y expertos que participaron en las investigaciones y rindieron sus testimonios en juicio, son creíbles y sí existe prueba suficiente (hechos demostrados) que el delito se produjo y que la responsabilidad del procesado Manuel Alfredo Villa Fajardo están suficientemente demostradas con los testimonios de los expertos que no han podido ser desvirtuados con otros medios de prueba en la audiencia de juzgamiento.-
 
101. La Sala observa que los hechos narrados y los medios de pruebas presentados en la audiencia de juzgamiento refieren a que los hechos ejecutados por MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO, encajan en el tipo penal de homicidio, tipificado en el art.144 del Código Orgánico Integral Penal porque se demuestra que no existió una planificación para cometer el delito, sino que más bien durante el enfrentamiento verbal, el procesado impactó a la víctima, con municiones provenientes de un cartucho, utilizado en un arma de fuego, lo que ocasionó la muerte por las heridas causadas. Por lo que es pertinente confirmar la sentencia de condenatoria subida en grado en contra de MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO por considerar autor del delito de homicidio tipificado en el art.144 del Código Orgánico Integral Penal.-
 
102. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como responsable en grado de autoría, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que sí existe pruebas (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado en la proporción señalada en esta sentencia, así como pruebas de la pertinencia de la pena a aplicarse por estar prevista en los rangos que le permite la Ley.-
 
III DECISION:
 
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:
 
SENTENCIA
Por lo que resuelve:

RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO.-
CONFIRMAR la Sentencia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán, reducida a escrito con fecha 22 de octubre del 2019, a las 10h38, que consideró al procesado MANUEL ALFREDO VILLA FAJARDO como AUTOR del delito Homicidio tipificado en el art.144 del Código Orgánico integral Penal; en concordancia con el art. 42, numeral 1, literal a, del mismo cuerpo de; imponiéndole la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS; MULTA; Y REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA.-
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.-
Notifíquese y cúmplase.-