VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero Valencia MSC., y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Habeas Corpus presentada por KELLY LILIANA COELLO PERDOMO, luego de haberse sustanciado y evacuado conforme al tramite previsto en el Art. 89 de la Constitucion, escuchados que fueron accionante y accionada en la audiencia publica, oral y contradictoria llevada a cabo el dia sabado ocho de marzo del ano dos mil catorce, a partir de las diez horas veintinueve minutos, y en la que se resolvio inadmitir la accion constitucional de habeas corpus, correspondiendo emitir por escrito y motivadamente dicha resolucion, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador. Art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus presentada por KELLY LILIANA COELLO PERDOMO, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.-La accionante en la audiencia de fundamentacion de su accion,   a traves de su Abogada defensora Yasmina Olmedo Cajiao en lo principal manifiesta que: "...que el seis de febrero a las catorce horas treinta minutos, mientras se encontraba en el Centro de Salud de Codesa para solicitar una cita con un medico, aparece su nuera Gina Mendoza que tiene una relacion de convivencia de hace dos anos con el hijo de ella; que le llamo la atencion, ya que no era correcto estar unos dias en un sitio y otros dias en otro lugar, pero que no hubo enfrentamientos ni pelea; que Gina fue presionada por una persona para que vaya a la DINAPEN para hacer una denuncia, pero mi defendida en ningun momento llego agresiva en contra de nadie, pero el agente de la Policia en forma por demas arbitraria y abusiva, la puso a orden de la senora Jueza. Me sorprende la actitud de la policia en argumentar cosas que no se dieron. La adolescente tiene diecisiete anos y su conviviente tambien tiene diecisiete anos. Fue sentenciada a guardar prision por cinco dias. El Art. 77 No 11 de la Constitucion, establece que los jueces pueden aplicar sanciones alternativas de acuerdo a las circunstancias de las personas. El Art. 507 del COFJ habla de la nulidad de los actos en casos de violacion de las normas. En uso de la palabra la senora jueza Ab. Carmen Campo manifiesta que  se encontraba de turno desde el tres de marzo hasta la fecha, con fecha seis de marzo a las dieciseis horas comparece a la Unidad de detenida la senora Coello Liliana, se instala la audiencia el seis de marzo a las diecisiete horas veinte y nueve minutos, y de acuerdo al Art. 607 No. 10, se impuso la sancion que consta de autos. No se ha violentado sus derechos, indica asi mismo que se ha tomado en cuenta los Art. 35 y 44 de la Constitucion, donde habla sobre la supremacia de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes por lo que le aplico la pena de cinco dias de acuerdo al Art. 607  No 10 del CPP.  CUARTO.-   Si bien la accion de Habeas Corpus tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que "... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales". El Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que dice "...  toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension...". El Art. 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos contempla que "la toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes que la ampare contra actos que violen derechos fundamentales", todo lo que se resume en TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, como derecho fundamental de proteccion del justiciable; tambien es cierto que las alegaciones de violacion de derechos para la aplicacion de las normas invocadas, deben estar plenamente justificadas en los hechos y en el Derecho, ademas que esta recurrencia de los ciudadanos debe estar supeditada a una real situacion de vulneracion, a fin de no desnaturalizar la accion constitucional, y, en el presente caso tenemos que en efecto con fecha seis de marzo del ano dos mil catorce la accionante senora LETTY LILIANE CUELLO PERDOMO, fue detenida en contravencion flagrante, esto es por violencia intrafamiliar en contra de Gina Micaela Mendoza Zharupi, conforme el parte policial referido por la senora Juez en su exposicion oral, asi como en el acta de la audiencia de calificacion de flagrancia y en su resolucion; que las condiciones de flagrancia se encuentran plenamente justificadas de acuerdo al procedimiento de los senores Agentes de la DINAPEN, pues parte de los hechos ocurrieron en las instalaciones de dicha dependencia y obra de la documentacion aportada como justificaciones de hecho por parte de la senora Jueza el informe medico legal, donde se determina que en efecto existio lesion fisica.  Por lo que, en estricto control de legalidad y constitucionalidad, sin analizar otros aspectos que no sean los de las circunstancias de la detencion, que no implica analisis de la sentencia dictada por la senora jueza a quo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la ACCION DE HABEAS CORPUS, presentada por  KELLY LILIANA CUELLO PERDOMO; al no haberse verificado ni justificado que su detencion fue ilegal, ilegitima y arbitraria, ni que se puso en riesgo su integridad fisica.- Notifiquese.