VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor  Tnte. de Policía Darío Espinosa Benítez , quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio como JC Yaguachi por una llamada anónima al teléfono comunitario del distrito Yaguachi, se tuvo información  que en el sector del malecón existían 3 individuos realizando escandalo y presuntamente consumiendo sustancias estupefacientes en presencia de los moradores del sector, además provechando la presencia de turistas proceden mediante la intimidación con armas blancas a solicitar cantidades de dinero a los turistas que vistan el sector. Por lo que se organizo el operativo de control y se logro identificar a los tres ciudadanos, los mismos que al notar la presencia policial adoptaron una actitud hostil en contra de mi persona y los miembros policiales que me colaboraron, resistiéndose al registro y no colaborando con el procedimiento policial, así mismo en ese preciso momento se acerca el señor Pablo Daniel Moran Carbo con C.C 0951301779 y me manifiesta que justamente al instante de nuestra llegada estaba siendo intimidado por los señores y que le solicitaban dinero sino le indicaron que le iban a robar, así mismo manifiesta que no desea poner ninguna denuncia por temor a represalias en su contra, al verificar estos antecedentes y al verificar la actitud hostil incluso insultando a los miembros policiales y ciudadanos del sector diciendo ( pacos concha de tu madre, viejos sapos mama vergas) se procedió a su inmediata detención, no sin antes no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente Policía  Darío Israel Espinoza Benítez quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Se recibió llamada anónima donde se indica que en el malecón de Yaguachi están tres personas realizando escandalo acudieron y encontraron a los ciudadanos y tomaron actitud hostil contra los miembros de la policía e incluso una persona indico que lo habían intimidado pero no iba a poner denuncia por cuyo motivo se procedió a la detención, varios moradores salieron de sus  domicilios e indicaron que dichos individuos siempre llegan a consumir. Les dijeron pacos concha de tu madre. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado de la  Defensoría Publica  Ab. Luis Fernando Molina Pinagorte quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ En el parte policial se hablan varios presuntos delitos y en ningún momento el policía ha indicado escandalo. Recién llego venia de la esquina de su casa estaban sus compañeros,  llegaron los policías podían haber corrido pero como no tenían nada se plantaron y los llevaron preso nadie insulto. Nadie tomo resistencia ni han querido robar.....-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, esto es escandalo publico, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- esto es controvertido por la defensa  pero no ha logrado desvirtuar el hecho. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los detenidos   RONALD PAUL BAIDAL TOLA de 22 años con cedula de ciudadanía 0941100885, LUIS ANTONIO CHILAN ZAMBRANO de 24 años con cedula de ciudadanía 0928263979 Y CHRISTOPHER GENARO BAIDAL TOLA de 20 años con cedula de ciudadanía 0941100919, declarándolos autores responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone  la pena privativa de libertad  de CINCO DIAS. Así como la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico, Además que se oficie al servicio integral de la fiscalía para que se iníciela investigación por el delito robo y amenazas . Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos RONALD PAUL BAIDAL TOLA, LUIS ANTONIO CHILAN ZAMBRANO Y CHRISTOPHER GENARO BAIDAL TOLA,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-