EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01704
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Noviembre de 2015
Hora: 14H04
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: GONZALEZ GONZALEZ EFREN ANTONIO Y VICUÑA PIZARRO ARTURO FABIAN.
Abogado defensor: Ab. Jose Luis Moran Alvarez, Defensor Particular.
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: Sgto.S.  PPNN Albarracin Tigmasa Herctor Ricardo, CC. 05001861959:  Por una llamada del ECU 911 se nos comunicó que avancemos a la Primavera 2 a que retire a unos ciudadanos que estaban libando. Fuimos le dijimos que se retiren, se retiraron pero no pasaron 10 minutos y otra vez recibimos la llamada el ECU 911, ya que ellos seguían libando a las afuera de la casa, les dije que eran las dos y media de la mañana y que se retiren el señor Vicuña Pizarro manifestó que esa era su propiedad, se puso malcriado por lo que estaba tomando por lo que procedimos a su inmediata aprehensión.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Efectivamente Dr. Respecto al lamentable incidente que se ha dado mis representados han estado tomando en la casa de uno de ellos y que lamentablemente no han manejado muy bien la situación que están arrepentidos y se comprometen a no tener otro inconveniente como este.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme consta en el parte de aprehensión, consta las circunstancia de la aprehensión, conforme lo ha manifestado el agente aprehensor, se ha estado haciendo escándalo en la vía pública.- En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra GONZALEZ GONZALEZ EFREN ANTONIO Y VICUÑA PIZARRO ARTURO FABIAN,  por la contravención de primera clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, y se les impone la pena de veinte horas de labor comunitaria la que la realizaran en este UVC y el pago del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno de ellos.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO