EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0568-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15 de Agosto del 2015.
Hora: 12h36.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica
.Presunta Infracción: RECEPTACIÓN.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Jordy Reinaldo RIVAS SALAZAR 
Abogado defensor: 
Abg. Félix Rivas Cerezo (Patrocinador particular de Jordy Reinaldo RIVAS SALAZAR).
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión: 
Sr. José Ramón Salazar Sesme  

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Jordy Reinaldo RIVAS SALAZAR, indicó, que impugna lo expresado por el señor Fiscal  en esta diligencia, que su defendido  no es  propietario de la casa donde se encontró la maquinaria materia de este proceso es un joven que habita en otro de este lugar y que coincidentemente estaba en el lugar donde son parientes es su tío abuelo el dueño de la casa, por lo que, él no es responsable en ningún sentido de los bienes que están en su interior,  no está determinado con lo que se ha practicado y evaluado en esta diligencia que su patrocinado sea autor de la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que,  alega la inocencia total del delito que se investiga y solicita se sirva conceder a su patrocinado la sustitución de la medidas cautelar en el caso que sea aceptada  la petición del señor Fiscal y hace entrega de varia documentación. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jordy Reinaldo RIVAS SALAZAR, del delito tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, que indica la Receptación, y solicita que se aplique la medida cautelar de prisión preventiva  conforme lo determina el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, solicita que se aplique la prisión preventiva; y, conforme lo determina el inciso final del Art. 595, deja planteada la salida alternativa al procedimiento que puede ser un Procedimiento Abreviado en caso de ser requerida por la defensa del hoy procesado, así como del mismo procesado, y solicita que el expediente se ponga a consideración del hoy procesado  para que hago uso del legítimo derecho a la defensa y el procedimiento que deberá ser es el Procedimiento Directo dentro de los diez días que usted será quien fije para la respectiva Audiencia. Además objeta la documentación agregada y solicita que su pedido de prisión preventiva sea escuchado.   

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en los Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado a la Fiscalía quien ha resuelto formular cargos en contra del ciudadano Jordy Reinaldo RIVAS SALAZAR; e, iniciar Instrucción Fiscal en su contra se dispone notificar con este inicio al hoy procesado presente en esta Audiencia asistido por su Defensor Particular. 3.- Respecto a la situación jurídica del ciudadano procesado Jordy Reinaldo RIVAS SALAZAR, el mismo que en esta Audiencia ha  acreditado que tiene un domicilio, así como que tiene una ocupación laboral conforme lo ha manifestado el ciudadano  Salazar Sesme José Ramón, quien ha indicado que labora con él, por lo que este, Juzgador no considera la prisión preventiva que solicita la Fiscalía; y, en su lugar se dictan las medidas cautelares de carácter personal previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico  Integral Penal, esto es, la  prohibición  ausentarse del País  del ciudadano Jordy Reinaldo RIVAS SALAZAR, para cuyo efecto se deberá oficiar a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, haciéndole conocer de esta prohibición, así como la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Daule No. 3 cada tres días a partir de la presente fecha en horas laborables, haciéndole conocer al  procesado y a su Defensor que el incumplimiento a presentarse de la manera periódica conforme  se lo dispone ocasionará que se deje sin efecto esta medida no privativa de libertad y se ordene su prisión sin que pueda solicitar otra vez una medida no privativa de libertad. Conforme lo dispuesto en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se llevará mediante Procedimiento Directo, por no ser una infracción de las previstas en el segundo inciso del numeral 2 del artículo antes referido y de conformidad con el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal ya referido, se convoca a  Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, la misma que se la señala para el día 25 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 11H30, se hace conocer a los sujetos procesales que hasta tres días antes de la fecha  de la  audiencia que se ha señalado tienen para hacer el anuncio de pruebas por escrito. Por cuanto el ciudadano Jordy Reinaldo RIVAS SALAZAR se encuentra en calidad de aprehendido, se dispone su inmediata libertad, para cuyo deberá oficiarse a las Autoridades de Policía correspondientes. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia  y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la misma.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO












  