VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario correspondiente, avoco conocimiento del presente expediente.- En lo principal dispongo: Agréguese a los autos los escritos presentados por Rafael Ayala Lopez, de fecha  14 de agosto del 2015 y anexos; tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. Douglas Chavarria Freire, así como la casilla judicial 2138  y/o al correo electrónico douglas-chavarria65@hotmail.com; como también el escrito presentado por Rafael Ayala López, de fecha 19 de agosto del 2015, tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. Jhonny Almeida Lozano, así como la casilla judicial No. 1996 y/o  al correo electrónico josuamacancela111@hotmail.es - Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el estado es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.-  SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: en su parte pertinente textualmente, dice “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la corte provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de puntos de la licencia de conducir..”.- CUARTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- La circunstancias de los hechos suscitados, constan en el parte por vehículo retenido No 09-00121360, cuyos escenarios son los siguientes: “….En que el vehículo de placas TBA-2307 conducido por el Sr. Ayala López Rafael Roberto con licencia No. 1714741483 tipo “B” de ANT, el mismo que circulaba por el peaje Duran Boliche , sentido este-oeste por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 04 personas (03 de sexo masculino y 01 de sexo femenino), más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando  servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que haciendo uso de su derecho a la libre expresión se identificaron con los nombres de Lucas Triviño Zambrano C.I. 0912141918, Ruth Álvarez Sarmiento C.I. 0101372688, Víctor Osorio Escalante C.I. 0903690501 y Ángel Orellana Correa C.I. 0905591509 manifestando no conocerse entre ellos ni al conductor e indicando que los trasladaba por 12 dólares hasta la ciudad de Cuenca, así mismo se colaboró con los usuarios en una furgoneta legalmente autorizada para que puedan continuar con su destino. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas TBA-2307 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la camioneta N° 525 conducida por el Sr. Cabo Núñez; quedando el vehículo en calidad de RETENIDO, con inventario #039660, a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.-CTE090100344094, por el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…….”.- QUINTO: el Art 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado, será sancionada con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días”.- SEXTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  SEPTIMO: El infractor,  AYALA LOPEZ RAFAEL ROBERTO, se allanó al contenido del parte referido en el considerando  cuarto de la presente sentencia,  admitiendo libre y voluntariamente la responsabilidad en esta infracción; en consecuencia, la existencia de la contravención y la culpabilidad del infractor, se encuentran comprobados, habiendo llegado este juzgador a su convencimiento, más allá de toda duda razonable.- En mérito de lo expuesto, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor AYALA LOPEZ RAFAEL ROBERTO, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone la multa de DOS (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.-01714741483, tipo “A” de ANT.- Se dispone la devolución del vehículo de placas  TBA-2307 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete (07) siete días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Debora Rios Cantos, en remplazo de la Ab.  Mónica Moreira Cedeño, secretaría del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-