VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantía Penales, con competencia en contravenciones de tránsito, previo a resolver la presente causa tengo como  ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa dentro del turno reglamentario, en el que el señor Barzola Martillo Pedro Vicente, se encuentra aprehendido por una presunta contravención de tránsito, por lo que se instaló la Audiencia de Juzgamiento al tenor de lo que prevé el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose llevado acabo la audiencia respectiva  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor Barzola Martillo Pedro Vicente, quien a través de su abogada patrocinadora Abg. Irma Gómez,  quien manifiesta lo siguiente: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor BARZOLA MARTILLO PEDRO VICENTE, en mi calidad de defensora publica y en esta primera parte no tengo nada que alegar.  SEGUNDA INTERVENCIÓN-PRUEBA  Señor juez, solicito que sea escuchado el señor BARZOLA MARTILLO PEDRO VICENTE, entrego certificado de trabajo, copia de cedula de la conviviente, partida de nacimiento de hijos menores del aprehendido, factura de interagua donde se demuestra el arraigo. ALEGATO FINAL. Señor juez hemos escuchado a mi defendido que el aceptado y ha pedido disculpa por haber conducida si licencia y se considere que tiene dos atenuante haber aceptado el hecho y haber colaborado con todo el procedimiento, por lo que le pido que se le sancione con trabajo comunitario para no  agravar su situación y una capacitación para tener conocimiento en las leyes de tránsito…”  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio del señor Agente de Tránsito Andrade Molina Alejandro, quien dentro de esta audiencia en lo principal manifestó: “…Señor juez, que encontrándome de servicio en el operativo revisión de documentos de motocicleta, en conjunto con miembros de la policía nacional en la av. Abdón calderón, del sector Guasmo, a la altura de almacenes tía, se procedió a detener la marcha de la motocicleta tundra color negro de placas HQ110X de servicio particular, quien circulaba por dicha avenida en sentido norte- sur, carril derecho, la cual era conducida por el sr. Barzola Martillo Pedro Vicente, con cedula de ciudadanía No. 0917351496 el mismo no registra licencia de conducir. P. AGENTE UD ME PUEDE INDICAR QUE PASO CON EL VEHICULO. R. en el centro de retención de fertiza. P. EL SEÑOR PEDRO BARZOLA EN SU DETENCION QUIEN LE INDICO QUE PARE. R. en un operativo en conjunto con la policía y procedió a detener la marcha del vehículo y luego nosotros tomamos el procedimiento. P. UDTED LO VIO CONDUCIR LA MOTOCICLETA. R. SI. P. EL COLOBORO EN TODO MOMENTO DE SU DETENCION. R. SI…” 2.-) Testimonio del Barzola Martillo Pedro Vicente, quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio sin juramento como medio de defensa en lo principal manifestó: “…Yo tome la moto por emergencia a la farmacia por cuanto mi mama está enferma y pase por el operativo y me detuvieron por no tener licencia y la moto es de una vecina. P. Que puede decir acerca de su ´proceder. R. me siento arrepentido y la verdad soy responsable tengo mi familia…” 3.-) Adjunta como prueba documental, el PRINT de pantalla del sistema AXIS, donde se evidencia que el señor aprehendido no ha obtenido licencia de conducir, hasta la presente fecha, la  misma que está debidamente certifica. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Dentro de esta audiencia el Agente que realizó la aprehensión al ciudadano aquí presente, de manera clara y contundente ha manifestado que detuvo la marcha del vehículo y revisando el sistema se pudo percatar que el señor Barzola Martillo Pedro Vicente, no estaba habilitado para conducir un vehículo a motor, para aquello adjunta un PRINT del sistema de AXIS, por lo que procedió a aprehenderlo  y el vehículo fue retenido con el que corrobora lo manifestado. En ese sentido, del testimonio del Agente de la  ATM, más lo que ha incorporado que el PRINT se puede corroborar que efectivamente existió la contravención y que el responsable es el aprehendido, más aun cuando la defensa del propio contraventor se allana a lo que manifiesta el Agente y el propio señor aprehendido ha manifestado en uso de su derecho a ser escuchado que efectivamente no tiene licencia de conducir testimonio que se la toma al amparo de lo previsto en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (Pacto de San José), que en su Art. 8, establece  Garantías Judiciales, y en el numeral 3 de dicho articulado que dice: “…3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza…”. Siendo así la infracción que contiene el Art. 386 en su numeral 1 es la siguiente: “…Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. LA PERSONA QUE CONDUZCA SIN HABER OBTENIDO LICENCIA…” (Lo resaltado es mío). En ese sentido, habiendo el aprehendido  conducido su vehículo sin haber obtenido su licencia de conducir. El suscrito juzgador llega al convencimiento de la plena responsabilidad del señor aprehendido en la infracción detectada por el Agente aquí presente. Por los antecedentes expuestos, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del señor Barzola Martillo Pedro Vicente, en la contravención establecida en el Art. 386 numeral 1 del C.O.I.P. SEXTO: RESOLUCIÓN.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del señor Barzola Martillo Pedro Vicente, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0917351496, por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención ya mencionada, esto es como autor de la contravención de primera clase  infracción establecida en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la pena de DOS DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, más la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL los que serán consignados a la Autoridad de Transito en este caso ATM. Más la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN Salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 1 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. SÉPTIMO: Al tenor de lo que establece el Art. 386 numeral 3 incisos 2 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa…”  Por lo que se ordena la DEVOLUCIÓN DEL VEHÍCULO, una vez que se haya realizado el pago de la multa respectiva. Emítase la boleta de encarcelación, a fin de que cumpla con su pena en un Centro de Privación de Libertad autorizado para el efecto. Y una vez cumplida la pena que por secretaria se remita la Boleta de Excarcelación. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Comisión de Transito del Ecuador.-Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-