Guayaquil, viernes 28 de diciembre del 2018, las 19h45, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento el día de hoy, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2018-01654, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 17 de Mayo del 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y también la legalidad de la aprehensión del Sr. GINO SANTIAGO BARBA REQUELME, con cédula de ciudadanía No. 0916165749, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del parte policial del accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de Alfredo Gómez García, la cual estableció la incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días,  RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor GINO SANTIAGO BARBA REQUELME, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 Numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía y así mismo se convocó a la audiencia de JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO. Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, al momento que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 24 días del mes de Mayo del 2018, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, la misma que fue suspendida en virtud de lo establecido  dentro del Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la REINSTALACIÓN de la audiencia de juicio se llevó a cabo el día 8 de junio del 2018, a las 10h30 a.m., las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA: La Fiscalía por intermedio del Abg. XAVIER ESPINOZA ESTEVES, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Mediante parte No. 00-00013763, de fecha 15 de marzo del 2018, se pone a conocimiento el accidente de tránsito tipo estrellamiento, ocurrido en la Avenida del Bombero, en circunstancias en que el automóvil de marca Renault, color plomo, de placas GRM-0308, siendo conducido por Gino Santiago Barba Requelme, quien circulaba por la Avenida del Bombero, en sentido sur-norte pero al llegar a la altura de la concesionaria Chevrolet pierde el control del automóvil que conducía por lo que se impacta contra el Poste de alumbrado eléctrico, producto de este impacto resultó lesionado el Sr. Alfredo Gómez García, el mismo que fue trasladado hasta la clínica Kennedy, donde por disposición del Fiscal de Turno, la Dra. María Dolores Naranjo, realiza valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física al trabajo personal. Con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se puede establecer que existen indicios de que el señor Gino Santiago Barba Requelme ha infringido el deber objetivo de cuidado, lo cual la fiscalía se compromete a demostrar en el transcurso de la audiencia…” (Sic).- 3.1.2. DEFENSA DEL PROCESADO - GINO SANTIAGO BARBA REQUELME LUIS: El Abg. SAMANIEGO VIZUETA LUIS, en representación del procesado señaló en lo principal: “…Estamos de acuerdo respecto a lo que ha sido manifestado por el fiscal, pero lo que no se menciona es que el día del accidente mi representado se quedó ayudando hasta el último momento al amigo, esta es una atenuante a favor de mi representado. Señora jueza, el daño causado al  poste de alumbrado eléctrico es mínimo y en los días posteriores llegará un documento de la M.I. Municipalidad de Guayaquil que refiere de que hay un acuerdo extrajudicial que va a ser presentado en ventanilla, por lo tanto, se debe ver la buena voluntad de mi cliente dentro del accidente de tránsito, como es brindar la ayuda necesaria a su amigo y pasajero que sufrió las lesiones; en virtud de esto solicitaré que se tome en cuenta la atenuante a favor de mi defendido….”(Sic).- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando y expone que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DEL ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 00-000013763, de fecha 17 de mayo del 2018 a las 05h55 p.m., suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Davis Darío Loor Espinoza  y el testimonio de dicho agente de tránsito. b) El RECONOCIMIENTO  MÉDICO de fecha 17 de mayo del 2018, elaborado por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona Alfredo Gómez García, determinándose una incapacidad de 4 a 8 días de  incapacidad.  c).-  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes  de la Comisión de Tránsito del Ecuador JONATHAN RODRÍGUEZ GONZABAY y el Tnte. MIGUEL MALDONADO VINUEZA, peritos que realizaron la experticia en el vehículo de placas GRM-0308, determinando que sí existen daños materiales, con un avalúo de 2.000 dólares. d).- INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador CARLOS CEVALLOS FORTUN, perito que realizó la experticia en el poste metálico de alumbrado público contra el que se estrelló el vehículo de placas  GRM-0308, determinándose un avalúo de daños materiales de $200 Dólares, por concepto de pintura del poste metálico y ajustes en los pernos de expansión. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, Numeral 4 Literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas. Dentro de la audiencia se actúa la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO ROBERTO FABIAN TRIVIÑO CARPIO, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, quien de acuerdo al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal lo siguiente: Que trabaja en la Comisión de Tránsito del Ecuador en la que tiene 4 años de servicio de los cuales tres son en calidad de perito investigador de accidentes de tránsito OIAT. Que realizó el informe No. 243-RFTC-OIAT-NORTE-CTE, que la tipología del accidente es estrellamiento. Que el accidente ocurrió el día 17 de mayo del 2018 aproximadamente a las 06h00, en donde estuvo inmerso el señor  Gino Santiago Barba Requelme, a quien se lo identifica como participante, que conducía el vehículo de placas GRM-0308, automóvil Marca Renault, Modelo Logan 1.4 MT AC, color plomo. Que la dinámica general del accidente es que el participante 1,  en estado de somnolencia “cansancio” conducía el automóvil, por sobre la calzada de la Avenida del Bombero, en sentido este-oeste, en el carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1, al llegar a la altura de la concesionaria Chevrolet  Induauto, conduce su automóvil en estado de somnolencia “cansancio” perdiendo el control y dominio del mismo, subiéndose al parterre divisorio de canales de circulación, estrellando la parte frontal de su auto contra el poste de alumbrado eléctrico, hecho acontecido  dentro de la zona impacto, la cual se encuentra acortada en el adjunto. Ocurrido lo anterior y como producto del accidente ha resultado con lesiones en su cuerpo el acompañante, quien fue llevado hasta una casa asistencial, por lo tanto el conductor fue llevado hasta la fiscalía de turno y el vehículo al patio de retención vehicular de la ATM. Que al entrevistarse con el participante 1, éste le indicó que se durmió en el volante, por lo que se ratifica en el contenido íntegro del informe investigativo.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 00-000013763, de fecha 17 de mayo del 2018 a las 05h55, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Davis Darío Loor Espinoza  y el testimonio de dicho agente de tránsito.- b) El RECONOCIMIENTO  MÉDICO de fecha 17 de Mayo del 2018, elaborado por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona  de Alfredo Gómez García, determinándose una incapacidad de 4 hasta 8 días de  incapacidad.  c).-  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes  de la Comisión de Tránsito del Ecuador JONATHAN RODRÍGUEZ GONZABAY y Tnte. MIGUEL MALDONADO VINUEZA, peritos que realizaron la experticia en el vehículo de placas GRM-0308, determinado que sí existen daños materiales con un avalúo de 2.000 dólares. d).- INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador CARLOS CEVALLOS FORTUN, perito que realizó la experticia en el poste metálico de alumbrado público contra el que se estrelló el vehículo de placas  GRM-0308, determinándose un avalúo de daños $200 Dólares, esto es por concepto de pintura de poste metálico y ajustes en los pernos de expansión.- e) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 243-RFTC-OIAT-NORTE-CTE, suscrito por el Perito Roberto Fabián Triviño Carpio.- 3.2.2.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: La defensa solicitó que se recepte el testimonio de su representado, esto como medio de defensa. TESTIMONIO DEL PROCESADO GINO SANTIAGO BARBA REQUELME, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916165749, de estado Civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento manifestó: Que el día de los hechos se encontraba regresando de playas hacia Guayaquil, donde el Alfredo Gómez García vive, justo en los ceibos en la bajada a 2 minutos de llegar a la casa. Que iba cansado respecto a  muchas horas de manejo, fue un cabeceo que le suscitó cuando iba llegando a vía a la costa entrando a los ceibos y por motivos de que en ese lugar hay un radar tuve que bajar la velocidad, más adelantito está la entrada de la ATM. Que cuando voy cogiendo hacia mi derecha, llegando al Mega Maxi, entonces medio he pegado un cabeceo cuando de repente me sentí encima de la vereda. Que el cabeceo fue por la hora de que salí de Playas siendo ésta a las 04h30, que estaba durmiendo en Data Posorja antes de salir de viaje. Que dormí desde las 10 de la noche hasta las 04h00, que no pasó nada en el trayecto del camino. Que ve el semáforo en verde y pasó, que entonces se cabecea y sucede el accidente, que no salió huyendo ya que su acompañante era su amigo. Que lo ayudó a salir del carro porque el cinturón le molestaba, que estaba cerca de la casa de él así que llamé a la hija y dijo que lo iban a llevar al hospital para que lo revisen. Que luego del accidente llegó rápidamente el vigilante. Que no ha hecho ningún contacto con la Municipalidad para ver el daño del poste. Que la persona que resultó con lesiones es su amigo de trabajo, que laboran en la compañía “PACIFIC PAI”. Que el acuerdo extrajudicial referido es que cubrió los gatos médicos. Que el día 17 de mayo del 2018 a las 05h50, conduciendo su vehículo tipo Renault Logan 2009, de placas GRM-0308, que iba acompañado del señor Alfredo Gómez García.- PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta varias tomas fotográficas del poste de alumbrado público identificado con el número P044293; Certificado impreso de la página electrónica del consejo de la judicatura “SATJE”, en donde se determina que el procesado no tiene sentencias en materia penal; Certificado emitido por la plataforma digital del Ministerio del Interior en donde, se verifica que el procesado no tiene antecedentes penales; varios certificados de honorabilidad; actas de comparecencia; un acuerdo de conciliación suscrito por el procesado Gino Santiago Barba Requelme y el lesionado Gómez García Alfredo Gustavo. La Fiscalía no tiene objeción en cuanto a la documentación presentada por la defensa del procesado.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone lo siguiente: “…La fiscalía recibió un parte de aprehensión por accidente de tránsito, el mismo que se encuentra suscrito por el ACT Darío Loor Espinoza, quien indica el tipo de accidente estrellamiento consecuencia un vehículo retenido daños en un poste y una persona lesionada, ocurrido en la Av. Del Bombero el 17 de mayo del 2018 a las 05h55, en circunstancias en que el vehículo automóvil Marca Renault, color plomo de placas GRM-0308, conducido por el señor Gino Santiago Barba Requelme, quien circulaba por la Avenida del Bombero, sentido sur-norte y al llegar a la altura de la concesionaria Chevrolet, pierde el control y se impacta contra el Poste de alumbrado eléctrico, producto del accidente resultó lesionado el señor Alfredo Gómez García. Se llegó a un acuerdo probatorio del accidente de tránsito así como el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRM-0308, determinándose un avalúo de $2.000 dólares; el avalúo de daños materiales de bienes muebles e inmuebles, en donde se determina daños en un poste por la cantidad de $200 dólares; el reconocimiento médico practicado al señor Alfredo Gómez García, por parte de la Dra. María Dolores Naranjo Romero, quien determina una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días. Con estos elementos queda demostrada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado consta por la intervención del agente investigador, quien de forma clara y precisa ha manifestado que inclusive ha estado presente en el lugar de los hechos tomando una fotografías, y se determina que el conductor del vehículo de placas GRM-0308, era el procesado Gino Santiago Barba Requelme, así lo dijo el agente investigador, el parte de accidente de tránsito y así también lo reconoció el procesado, ya que indicó que venía de playas conduciendo el vehículo de placas GRM-0308, y acepta de que ha tenido un cabeceo y esto concuerda con las conclusiones llegadas por el agente investigador, que se ha dormido en el volante y se subió el parterre estrellándose contra el poste que es un bien público al hacerle la presunta de que si él iba solo o acompañado, indicó que acompañado del señor Alfredo Gómez García, a quien se le práctico el reconocimiento médico legal en donde se determina lesiones de 4 a 8 días. Por lo tanto habiéndose probado la existencia del delito de lesiones, por el cual se inició la causa y a más del hecho que se ha probado, también está probado la responsabilidad del señor Gino Santiago Barba Requelme, por esta razón la Fiscalía acusa al señor Gino Santiago Barba Requelme de conformidad al Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se declare la responsabilidad y se le imponga las sanciones correspondientes al antes mencionado ciudadano y se disponga la reparación integral en la forma como lo dispone la Ley…”(Sic).- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado GINO SANTIAGO BARBA REQUELME LUIS, expuso lo siguiente: “…El señor fiscal ha hecho su exposición en relación a los hechos, la parte a la cual no ha hecho alusión el señor fiscal es las atenuantes cualquier puede establecer un desliz en el volante, mi defendido se ha quedado hasta lo último ayudando a su compañero y amigo, a quien se lo ha llevado a una clínica se ha hecho responsable de todos los daños hay un acuerdo puesto en su despacho, con lo cual demuestra mi defendido que ha sido responsable en todos sus actos por lo consiguiente solicita que se tome en consideración los mismos alegatos de la fiscalía como atenuantes nuestras ya que así lo dice la Ley…”(Sic).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar que las infracciones de tránsito son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber asignado a todo individuo como es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para así lograr evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad en general y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legítimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y finalmente que éste haya sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, por medio de criterios lógico valorativos, considerando en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra indefectiblemente ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad, desarrolla una función o un rol específico que así se lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle normalmente sin que se vea alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  -Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, independientemente de lo que consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecúa es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica se requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuridicidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuridicidad es otro de los elementos estructurales del delito. CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física, etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende se infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puestos a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias en materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es, las lesiones en el accidente de tránsito no superiores a ocho días, lo cual está debidamente probado con: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 00-000013763, de fecha 17 de Mayo del 2018 a las 05h55, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Davis Darío Loor Espinoza,  en donde constan los hechos relacionados a la producción del accidente de  tránsito tipo estrellamiento, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 17 de mayo del 2018, a las 05h55 aproximadamente, en la Av. Del Bombero (Vía a la Costa), en la que el vehículo de servicio particular de placas GRM-0308, el cual era conducido por Gino Santiago Barba Requelme, quien circulaba por la Avenida del Bombero, en sentido sur-norte y al momento de llegar a la altura de la concesionaria Chevrolet, pierde el control del vehículo y se impacta contra el poste de alumbrado eléctrico, como producto del impacto resultó lesionado el señor Alfredo Gómez García, con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días.-  b) El RECONOCIMIENTO  MÉDICO de fecha 17 de Mayo del 2018, elaborado por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en las personas  de Alfredo Gómez García, determinándose una incapacidad de hasta 4 a 8 días de  incapacidad. c).-  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador JONATHAN RODRÍGUEZ GONZABAY y Tnte. MIGUEL MALDONADO VINUEZA, peritos que realizaron la experticia en el vehículo de placas GRM-0308, determinando que sí existen daños materiales con un avalúo de 2.000 dólares. d).- INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador CARLOS CEVALLOS FORTUN, perito que realizo la experticia en el poste metálico de alumbrado público contra el que se estrelló el vehículo de placas  GRM-0308, determinándose un avalúo de daños $200 Dólares, por concepto de pintura del poste metálico y ajustes en los pernos de expansión. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción y en este punto de análisis sobre la responsabilidad, tienen mayor trascendencia los testimonios rendidos por el agente que elabora el informe técnico investigativo y el testimonio propio del procesado, donde se expone que: El testimonio del agente investigador Roberto Fabián Triviño Carpio, quien respecto al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales respondió en lo principal que realizó el informe No. 243-RFTC-OIAT-NORTE-CTE, que la tipología del accidente es estrellamiento, por cuanto que el accidente ocurrió el día 17 de mayo del 2018 aproximadamente a las 06h00, en donde estuvo inmerso el señor  Gino Santiago Barba Requelme, a quien se lo identifica como participante 1, quien conducía el vehículo de placas GRM-0308, Automóvil Marca Renault, Modelo Logan 1.4 MT AC, color plomo. Es menester indicar que la dinámica general del accidente se da en circunstancias en que el participante 1,  en estado de somnolencia “cansancio” conducía el automóvil por sobre la calzada de la avenida del bombero, en sentido este-oeste, en el carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1, al llegar a la altura de la concesionaria Chevrolet  Induauto y como conducía su automóvil en estado de somnolencia “cansancio” perdiendo el control y dominio de vehículo por lo que terminó subiéndose al parterre divisorio de canales de circulación, estrellando su parte frontal contra el poste de alumbrado eléctrico, hecho acontecido  dentro de la zona impacto, acortada en el adjunto. Ocurrido lo anterior producto del accidente resultó con lesiones en su cuerpo el acompañante quien fue llevado hasta una casa asistencial, seguidamente el conductor fue llevado hasta la fiscalía de turno y el automóvil al patio de retención vehicular de la ATM. Que la causa basal es que, el participante 1 conduce su automóvil en estado de somnolencia “cansancio” perdiendo el control y dominio del mismo, produciéndose así el accidente. Que al entrevistarse con el participante 1, éste le indicó que se durmió en el volante, por lo que se ratifica en el contenido íntegro del informe investigativo. Compareció a rendir testimonio el procesado Gino Santiago Barba Requelme, quien indicó en lo principal que, el día de los hechos  se encontraba regresando de Playas hacia Guayaquil, por lo que se dirigía a los Ceibos, al domicilio en el que vive el Sr. Alfredo Gómez García y justo a dos (2) minutos de llegar a la casa, en toda la bajada, pasa por la entrada de los ATM y en el momento en el que se desvía hacia la derecha en donde queda el Mega Maxi, donde manifiesta que se cabeceó y fue en ese preciso instante donde siente el impacto, cabe recalcar que no salió huyendo ya que su acompañante el cual era su amigo se encontraba lesionado por lo que procedió a ayudarlo a salir del carro porque manifestaba que el cinturón le causaba molestia, en consideración de que estaba cerca de la casa de su amigo, procedió a llamar a la hija, a lo  que ella dijo que lo iban a llevar al hospital para que lo revisen. Que luego del accidente rápidamente llegó el vigilante. Que no ha hecho ningún contacto con la municipalidad para ver el daño del poste. Los testimonios rendidos dentro de la audiencia por los antes mencionados guarda fiel relación con lo que obra dentro de los siguientes documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, estos son el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000013763, de fecha 17 de Mayo del 2018 a las 05h55, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Davis Darío Loor Espinoza,  el reconocimiento  médico de fecha 17 de Mayo del 2018, elaborado por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en la persona de Alfredo Gómez García, determinándose así una incapacidad de 4 a 8 días; el informe de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GRM-0308, en donde se determina un avalúo de daños materiales de 2.000 dólares; el informe de avalúo de daños materiales realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Carlos Cevallos Fortun, perito que realizo la experticia en el poste metálico de alumbrado público contra el que se estrelló el vehículo de placas  GRM-0308, determinándose así un avalúo de daños $200 Dólares. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”. Del análisis de lo antes  anotado se puede precisar que se encuentra debidamente comprobado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, ya que se ha determinado fehacientemente que el señor Gino Santiago Barba Requelme conducía el día 17 de Mayo del 2018 a las 05h55, el vehículo  de placas GRM-0308, en el que se produjo el accidente de tránsito en la Avenida del Bombero, es de precisar que los accidentes de tránsito ocurren en un descuido, puede ser por contestar una llamada, por visualizar a un costado o por tener un “cabeceo”, como lo indicó el propio procesado, esto descuidando el campo visual y panorama general de la vía así como distraer la atención de todo lo que sucede en el tránsito; por lo tanto se queda debidamente demostrada la falta del deber objetivo de cuidado que tuvo el procesado Gino Santiago Barba Requelme el día de los hechos. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva, se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, en este caso, la integridad física de la víctima y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes, las consideraciones jurídicas y fácticas antes expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GINO SANTIAGO BARBA REQUELME, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0916165749, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 Numeral 1; Literal A del COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 1 Ibídem, considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de más de dos atenuantes del Art. 45 del COIP,  operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem (3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima. 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.),  operando a favor de antes mencionado en el Art. 44 Ibídem, en virtud de todo lo expresado se le impone una pena en concreto privativa de libertad de VEINTE DÍAS PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir,  la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al numeral 1 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la Cuenta Corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral se estará al acuerdo extrajudicial que han llegado las partes según consta en el acta de acuerdo extrajudicial debidamente notariada. Dando cumplimiento a las Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal. Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales; la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se instaló en el mismo día la audiencia de suspensión condicional de la pena  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado, una vez instalados en la audiencia  la DEFENSA DEL SENTENCIADO GINO SANTIAGO BARBA REQUELME, manifestó que  su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACIÓN DE LA FISCALÍA COMO CONTRADICTOR.- El Abg. Xavier Espinoza Esteves, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado la actuaría del despacho al verificar en el sistema SATJE, el cumplimiento del requisito del Artículo 630, Numeral 2  del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP. ANÁLISIS JURÍDICA DE LA PETICIÓN.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, por lo cual al tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado GINO SANTIAGO BARBA REQUELME, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo establecido en condena, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. PARA  EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICIÓN DEBERÁ PRESENTAR UNA DECLARACIÓN JURAMENTADA EN EL QUE CONSTE  SU DOMICILIO. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. ESTA CONDICIÓN NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRÁ SALIR DEL PAÍS SIN LA AUTORIZACIÓN DEL JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. ESTA CONDICIÓN NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICIÓN EL SENTENCIADO DEBERÁ PRESENTAR LA DOCUMENTACIÓN QUE JUSTIFIQUE UN TRABAJO DURANTE  EL TIEMPO DE LA PENA ESTABLECIDA. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación.  SE DISPONE  QUE EL SENTENCIADO REALICE UN CURSO DE  CAPACITACIÓN EN LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR QUE TENGA RELACIÓN EN LA MATERIA DE TRÁNSITO Y SU  REGLAMENTO PARA LA APLICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. SE TOMARÁ EN CONSIDERACIÓN COMO REPARACIÓN INTEGRAL LO ACORDADO POR LAS PARTES DE ACUERDO A LO QUE SE VERIFICA EN EL ACUERDO EXTRAJUDICIAL, SIN EMBARGO DEBERÁ JUSTIFICARSE DE MANERA DOCUMENTADA EL CUMPLIMIENTO DE LOS VALORES PACTADOS  EN DICHO DOCUMENTO. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERÁ PRESENTARSE EN  TRES OCASIONES ANTE EL JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS QUE AVOQUE CONOCIMIENTO DE ESTE PROCESO Y CONTINÚE VERIFICANDO EL CUMPLIMIENTO DE LA PENA IMPUESTA, SIENDO LA PENA DE 20 DÍAS, POR LO QUE DEBERÁ PRESENTAR COMO MÍNIMO TRES PRESENTACIONES. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRÁ TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.  Que por secretaría se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.