VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 8 de octubre del 2014, por  William Alfredo Espinoza Paredes de la  contravención que se le imputa  en la Citación No. 00010332,  de fecha 10 de octubre  del 2014, en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció  por intermedio del Abg. José Naula Sisa, su defensor debidamente autorizado;    concurrió el Abg. Isidro Becerra Hidalgo, abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no habiendo comparecido el agente de tránsito autor de la Citación.-  Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El defensor del impugnante manifestó principalmente:  he solicitado esta audiencia, por cuanto de la simple revisión de la citación de tránsito entregada por el señor Agente Pezo, se nota que se registra como fecha de la infracción el 10 de octubre del 2014, lo que denota la falta de objetividad de la sanción, habiéndose presentado la impugnación el 8 de octubre del 2014, y que es imposible que pueda haber cometido la infracción antes  del  día que se indica en la citación. Solicito la nulidad de la citación porque no se especifica la fecha exacta de la misma, ya que esta citación fue recibida el 6 de octubre del 2014, respecto de la cual no me allano, ya que no he cometido ninguna contravención, por lo que pido se declare el estado de inocencia del señor  William Espinoza Paredes. El Abg. Isidro Becerra, por su parte expresó en lo principal:   Comparezco a esta audiencia en representación de la  Comisión de Tránsito;   estoy ratificando el trabajo profesional de mi defendido, que lo realiza día a día de acuerdo con el Art. 30. 1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cuanto a controlar  y velar por la seguridad de la ciudadanía, eso es lo que ha hecho el agente de tránsito, ha realizado la citación  de acuerdo al Art. 389. 1  del Código Orgánico Integral Penal. El agente de tránsito no se inventa una citación, la observa y la confecciona. Referente a la prueba,  esta corresponde a la parte impugnante, así lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, el impugnante no ha presentado prueba alguna.  b) La copia de la Citación No. 00010332, de fecha 10 de octubre del 2014, emitida en contra de William Alfredo Espinoza Paredes, respecto del vehículo de placas GAP-0238, en sus circunstancias del hecho establece no respetar la luz roja. Analizado lo actuado,   si bien  el defensor del impugnante  solo realizó alegaciones a su favor, no consta  que la impugnación haya sido rebatida mediante la prueba testimonial,   por quien como conocedor de los hechos tenía la obligación de hacerlo-     no obstante la intervención del Ab. Isidro Becerra, que representó  en la audiencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador-        por no haber concurrido a rendir su testimonio el agente autor de la citación,  a fin de  confirmar los hechos y circunstancias que se señalan como motivo de la contravención, pese a haberse ordenado su comparecencia mediante oficio dirigido a la autoridad de tránsito respectiva;  tanto más   era necesaria su presencia,  para aclarar lo  expresado  en el escrito de impugnación  en el que se refiere  como fecha del hecho el 6 de octubre del 2014, mientras que en la boleta de citación se señala el 10 de octubre del 2014, teniendo en  cuenta que la impugnación se la realizó el 8 de octubre del mismo año,   por  lo que se llega a la conclusión que no se ha corroborado los hechos imputados al accionante en la Citación materia de la presente acción,   por lo que el infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la responsabilidad del accionante,  absuelve a William Alfredo Espinoza Paredes, de la Citación No. 00010332, de fecha 10 de octubre  del 2014. Ofíciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Gianella Minchala, Secretaria Encargada, según AP No. 13921- UPTH-MME.- Notifíquese y cúmplase