EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02681
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Junio  del 2016
Hora: 11h50
Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art. 379  
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo  
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: JOSE WILSON CAMPUZANO TORRES y GABINO DARIO SANCHEZ QUIMIZ   
 Abg. Stefania Limones Villacres  Defensora Publica 
Abg. Emilio Lima Panta Defensor Publico 
Casilla Judicial No.  
Fiscal Galo Torres Torres 
Casilla judicial: 
Otros:
Actuación de la Defensa: 
JOSE WILSON CAMPUZANO TORRES,  Si me  leyeron los derechos constitucionales 
Abg. Stefania Limones Villacres  Defensora Pública, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención y en cuanto a la flagrancia se cumple ya que está dentro de las 24 horas.
GABINO DARIO SANCHEZ QUIMIZ, Si me leyeron los derechos constitucionales 
Abg. Emilio Lima Panta, Defensor Público No tengo  nada que objetar en cuanto  a la legalidad de la detención en cuanto a la flagrancia se encuentra dentro de las 24 horas,.
La documentación que presente demuestra que el señor Gabino Sanchez, mantiene una familia, con la finalidad que Ud. cuente con la documentación necesaria, para la manutención de estos niños mi cliente se gana la vida en algunas labores, solicito que nuevamente se le la palabra al señor Fiscal que el peligro de fuga no es alto, se le dé una medida a la prisión preventiva, 
La Fiscalia no tiene nada que alegar dentro de la presente, estamos entro de las 24 horas dentro de la aprehensión.- Fiscalia pone a conocimiento a su autoridad en cuanto a la legalidad de la detención está apegado a la autoridad de la Ley quien se les ha leído sus derechos constitucionales, 
Llega a conocimiento a la fiscalia el parte policial de accidente de tránsito No. 4276,  choque roce negativo, una persona lesionada,  2 personas aprehendidas dos vehículos retenidos a la altura de la Ave.  Martha Bucaram de Roldós a la salida de la Juan Tanca Marengo,  de esta ciudad de Guayaquil,  ( lee el parte policial ) La fiscalia cuenta con información suficiente según el parte policial  No. 4276,  acta de posesión del perito quien realiza los exámenes médicos legales, se adjunta un print,  la versión sin juramento del señor Reynaldo  Angulo Quiñonez,  quien fue la persona quien realizo el parte No. 4276, para deducir imputación en la participación del accidente  de tránsito  formula cargo e inicio de  instrucción fiscal en contra de GABINO DARIO SANCHEZ QUIMIZ, por haber adecuado su conducta según el Art. 379. Numeral 2 del COIP, la fiscalia solicita, el Art. 534. Del COIP, existe elementos suficientes de manera claros y precisos, el nexo comunitario tiene finalidad para que el procesado garantice la presencia a la instrucción fiscal,  4 partidas de nacimiento de varios menores que son hijos del señor  GABINO DARIO SANCHEZ QUIMIZ,   planilla de Luz, no cumple con las garantías de  medida de carácter personal, para proteger los derechos a las victimas  la Fiscalia solicita la medidas establecida en el Art.   522  No. 6  del COIP, esto es la prisión preventiva  y  prohibición de enajenar del vehículo de placas  GPE-0900,  solicita sea acogido como procedimiento  directo, la fiscalia se abstiene de formular cargos contra Baidal Asencio Néstor Santiago. La fiscalia se opone a que le de otras medidas a la prisión preventiva,  y solicita  la prisión preventiva, la fiscalia no tiene elementos de convicción se abstiene de formular cargos al señor JOSE WILSON CAMPUZANO TORRES,
Abg. Stefania Limones Villacres  Defensora Publica, Se ha levantada la custodia en contra  de mi defendido, JOSE WILSON CAMPUZANO TORRES.-
Abg. Emilio Lima Panta Defensor Público, que  se le dé  otra medida alternativa a la prisión preventiva y agrega documentos como partidas de nacimiento planillas de luz y una cedula de un menor de edad.-  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano: GABINO DARIO SANCHEZ QUIMIZ y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 379  numeral 1 del COIP, contra GABINO DARIO SANCHEZ QUIMIZ en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito No.  4276, la Fiscalia da inicio  de la instrucción Fiscal, las cuales solicita las medidas de carácter personal,  la prohibición de enajenar del vehículo de placas GPE-0900, la audiencia De procedimiento directo se realizara el día   8 de julio  del 2016, a las 15h00, se le hace   conocer  del inicio de la instrucción fiscal, al procesado:  GABINO DARIO SANCHEZ QUIMIZ, por lo que las partes quedan debidamente notificadas, se levante la custodia de  JOSE WILSON CAMPUZANO TORRES.-

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp. 
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil