EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Identificación del Proceso: Contravención  de Transito Art. 385 # 3. Proceso No.: 09284-2015-02083. Lugar y Fecha: Sala No. 1 de la Unidad Penal Sur, 25 de mayo del 2015 a las 15h45. Juez: Dr. M. Ulises Torres Soto Partes Procesales. Sentenciado: Paul Santiago Freire Sierra. Patrocinador: Ab. Freire Villarreal Carlos Kir. Ab. Freire Villarreal Carlos Kir, patrocinador del solicitante. Me ratifico y allano a los procedimientos realizados en los escritos y solicitudes hasta el momento, me acojo a lo prescrito en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual tiene 4 requisitos para que se otorgue la suspensión condicional de la pena, y mi defendido los cumple; 1.- se le impuso 90 días de prisión por una sanción por una contravención; 2.- él no tiene otro proceso penal en trámite, ni archivado tal como lo demuestro con los certificados de los tribunales y juzgados y por el certificado de antecedentes penales; 3.- tiene un domicilio estable como lo demuestro con la partida de matrimonio, partida de nacimiento de sus hijos que son menores de edad, certificado de trabajo, certificados de estudios, además presento certificados de honorabilidad; 4.- este caso no es un delito contra la mujer y la familia o que alarme a la sociedad, porque es una contravención de tránsito. Por todo lo expuesto solicito que se someta a mi defendido a la suspensión condicional de la pena, de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y pido que se revea y no se le reduzca los 30 puntos de la licencia de conducir, por cuanto con la carreras que el realiza lleva el sustento a su hogar, además el desglose de los documentos originales que he entregado en esta audiencia.Sentenciado Paul Santiago Freire Sierra. Señor juez, pido que se me conceda la suspensión condicional de la pena, ya que los días que he estado privado de la libertad son suficientes para que haya recapacitado y no cometer de nuevo este acto contravencional, creo que fue suficiente y además que tengo que trabajar para mantener a mis hijos, padres de la tercera edad y esposa, señor juez, apelo a su sensibilidad.Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez. Se toma en consideración lo alegado por el contraventor Paul Santiago Freire Sierra, y su patrocinador. El suscrito juez, hace la siguiente precisión; si se concede la suspensión condicional de la pena para delitos de tránsito que es más grave que una contravención de tránsito, porque no para las contravenciones de transito que es de menor gravedad. Por lo expuesto y en atención de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Paúl Santiago Freire Sierra, del cometimiento de la contravención prescrita en el Art. 385 # 3 con el agravante de conducir un vehículo particular taxi,  el suscrito juzgador acoge la solicitud planteada por el sentenciado y lo hace porque reúne los 4 requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y dispone de acuerdo al Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes condiciones: 1.- fijar su domicilio en el lugar que ha indicado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2.- prohibición de frecuentar lugares de expendio de licores. 3.- prohibición de salida del país. 4.- buscar ayuda médica y psicológica para el tratamiento del alcoholismo. 5.- continuar manteniendo el trabajo, profesión, oficio, empleo. 6.- asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial. 7. Siendo que no hay víctima y que ya ha pagado la sanción impuesta en sentencia no hay nada más que alegar en este punto 8. Presentarse periódicamente cada 30 días en este despacho ante el secretario y el cual acreditara el cumplimiento del requisito impuesto hasta cumplir su condena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; cumpliendo todos estos requisitos se extinguirá la pena. Se ordena se gire la boleta de libertad de forma inmediata de Paul Santiago Freire Sierra.   RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Alarcón García. SECRETARIO