EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENALIdentificación del Proceso:Proceso No.: 09284-2015-02083Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de mayo del 2015 Hora: 03h05Presunta Infracción: Contravención  de Transito Art. 385 # 3Juez: Dr. Manuel Ulises Torres SotoDesarrollo de la Audiencia:Otra: (Especifique cual)Denunciado Paul Santiago Freire Sierra. Defensor Público Jaime Roberto Dávila Álvarez.Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador 8235 Jose Daniel Lema Rojas.*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador 8235 Jose Daniel Lema Rojas.- El día de ayer me ratifico en el parte, estaba dando circulación por la Av. Juan Tanca Marengo a la altura de Mall del Sol, y me llamaron los agentes de la policía a tomar procedimiento, a lo que me acerco percibo el olor de licor y lo detuve y le lleve hacer la prueba de alcoholemia resultando positivo en 1.75, el manejaba un vehículo taxi de color amarillo.Policía Nacional del Ecuador Tnte. José Patricio vera Cepeda.- Me ratifico en el parte, pero agrego algo más el señor en forma prepotente detiene la marcha y detiene la circulación de todos los demás vehículos y se acercaron los amigos y me decían que arreglemos me decían que todo vale dinero y él en ese momento quería huir y lo detuve más adelante. Denunciado Paul Santiago Freire Sierra.- Por las inmediaciones del mall del sol venía de un festejo de la unidad militar y saliendo un vehículo me toco atrás y yo salí a decirle que me solucione, pero llegaron los agentes policiales y después él agente de tránsito, yo por calamidad en mi hogar con ese vehículo.Defensor Público Jaime Roberto Dávila Álvarez.-En cuanto a la aprehensión, mi defendido tiene dos niñas menores de edad que estudian y es casado por lo que es el sustento del hogar y además que es funcionario público y tiene certificado de trabajo y además que no tiene antecedentes personales y por el arraigo demostrado solicito que no se le prive de la libertad y que se le cambie por trabajo comunitario. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)El señor ha adecuado su conducta por lo que manifiesta el informe del perito médico legista el señor Dr.  Bernardo Campuzano,  en el que manifiesta en su informe que el detenido tenía 1.72 grado de alcohol y por eso se encuadra su conducta a lo que se manifiesta en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, y además  que se le graduara su pena por conducir un vehículo público ya que ningún conductor de vehículo público puede tener ni un solo grafo de alcohol en virtud de ello se lo condena a 90 días de prisión la pérdida de 30 puntos y la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador ecuatoriano y después de 24 horas se le liberara el vehículo. Por lo que queda concluida la presente audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.Ab. Alberto Otto Alarcón García.SECRETARIO