VISTOS: En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 y por encontrarme legalmente encargado de este despacho por vacaciones de la jueza titular  en mérito a lo dispuesto en la acción de personal No. 7490-UPTH-2015-KZF, avoco conocimiento del presente expediente de vehículo retenido No. 2015-02512G.- En lo principal: Agréguese a los autos los escritos y anexos presentados.- Proveyendo.  El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por vehículo retenido en el que se detalla que el 05 de  junio del 2015, 19h50 aproximadamente, en las calles Pío Montufar y Clemente Ballén de esta ciudad de Guayaquil,  fue citado el ciudadano Vásquez Miranda Carlos Alberto, en circunstancias en que conducía el automotor de placas  GJH0789 , por contravenir lo dispuesto en el Art. 386 inciso segundo numeral 1    del Código Orgánico Integral Penal;  motivo por lo cual el vehículo fue retenido y llevado a los patios de la Comisión de Transito del Ecuador.- Que el compareciente  Vásquez Miranda Carlos Alberto,  ha manifestado mediante petitorio de fecha 15 de junio del 2015, que se  allana  a la citación y mención y  comparece su propietaria y Wendys Vásquez González, quien solicita su devolución.- Por lo cual siendo el estado de la causa el de resolver, esta autoridad considera: PRIMERO: El  suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Los jueces  y juezas administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- Obra de los autos el escrito presentado por el contraventor con fecha 15 de junio del 2015 ; y revisado el mismo, según  la sana critica, no presentó la impugnación correspondiente dentro del término establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  sino que acepta voluntariamente  el contraventor  la infracción cometida.- CUARTO.- Que el Art. 386 del COIP, entre otras cosas dice:  Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica el hecho contravencional que se juzga, esta autoridad considera que el ciudadano VASQUEZ MIRANDA CARLOS ALBERTO, efectivamente cometió la contravención que se manifiesta en el parte Policial de vehículo retenido  suscrito por el señor Vgte No. 5936. Jonathan Gossmann Medina,  por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el  suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. José Luis Macías Flores, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano   VASQUEZ MIRANDA CARLOS ALBERTO, cuyo estado y condición obran de autos, por lo cual lo sanciono al PAGO COMO MULTA CON DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR: de conformidad como lo dispone el Art. 386 inciso segundo  # 1 del Código Orgánico Integral Penal. Además ordeno la devolución  del vehículo materia de esta contravención de placas GJH0789 en la persona de su propietario o legalmente autorizado para el efecto, quien deberá comparecer a esta Unidad a suscribir la correspondiente acta de entrega recepción y devolución previo al pago de la multa correspondiente. De ser el caso dispongo que el vehículo involucrado sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial, por lo cual prohíbo  su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento, debiéndose oficiar en tal sentido,  al señor Director del Centro de Retención vehicular de la CTE., para que se cumpla con esta disposición e informe a esta autoridad a la brevedad posible.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Ofíciese al señor Jefe de Transito para los fines Pertinentes.-Considérese la casilla, correo electrónico y autorización que confieren a su patrocinador.- Actúe el abogado. Pablo Chávez Arriaga  secretario del despacho.- Notifíquese.-