EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00082
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  5 de enero  del  2019
Hora: 05h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Dra.  Ana Ramos Hidalgo, Fiscal  de FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Casilla judicial: 3130 
DETENIDO: ROBERTO  ENRIQUE AYLUARDO ROMERO    
Abogado: AB. Marilú  Piguave Araujo
Casilla judicial:   ab.marpi@yahoo.com 
Detenido:  Luis Aurelio  Chonga  Illicachi
Abogado defensor:  Ab. Charbel  Angel  Ordoñez Leyton . 
Casilla judicial: 3614   charbeltau@yahoo.es 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  AB.  MARILU PIGUAVE ARAUJO
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
No tengo nada que  alegar,  con respecto a la flagrancia está dentro de las 24 horas.  Acojo la  petición de  formulación de cargos   contra  Luis Aurelio Chonga  Illicachi y  las  medidas cautelares  solicitadas por la Fiscalía.  Como mi cliente se encuentra con custodia solicito se levante  la misma. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa  AB.  ORDOÑEZ LEYTON CHARBEL
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
No tengo nada que  alegar,  con respecto a la flagrancia está dentro de las 24 horas.  
No tengo objeción con respecto a la formulación de  cargos, tengo que acotar que en el parte  no se observa la prueba de alcoholtest  para los dos  detenidos,  solicito un alcance al parte , por cuanto existe un viraje de cambio de carril,  no se ha cumplido con el parte de manera formal y detallada.  Acojo las medidas cautelares  solicitadas por la Fiscalía. 
Luis Aurelio Chonga  Illicachi.-  Si me leyeron  mis derechos constitucionales.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000017445   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 4 de  enero   del 2019, a las 13h30, en la Av. 25 de  Julio  y calle Francisco Segura,   por choque  lateral angular, producto de este accidente   existe  un conductor  aprehendido, un conductor  lesionado, una acompañante  lesionada y, dos  vehículos retenidos. Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del  ciudadano Luis Aurelio  Chonga  Illicachi,   por lo que, la Fiscalía  lo procesa  por el   Art. 379  primera parte en conc. con el  Art.  152 núm. 2 del  COIP.  Solicito se notifique  con la presente instrucción al  procesado.  Solicito contra  el procesado  las medidas cautelares determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2     del COIP; se presenten a la Fiscalía o donde ordene;   y, la  prohibición de enajenación del vehículo automóvil de placa   PBD2743  en atención a lo determinado  en el Art. 549 num. 4 del COIP.   Solicito  el procedimiento determinado  en el     Art. 640 COIP, esto es,  procedimiento directo.  Con respecto al  aprehendido  ROBERTO  ENRIQUE AYLUARDO ROMERO    no formulo cargos en su contra, quedando en calidad de víctima.   
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los ciudadanos Luis Aurelio  Chonga  Illicachi  y  ROBERTO  ENRIQUE AYLUARDO ROMERO    en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales, la  señora representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra Luis Aurelio Chonga  Illicachi, por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379  primera parte  en conc. con el  Art.  152 núm. 2 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2     del COIP, deberá presentarse  el  procesado a la fiscalía- Albán Borja,   todos  los  días lunes    y,   la prohibición de salir del país.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  15 de enero    del 2019, a las  15h30 ;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas.  Se dispone la  libertad de los  detenidos, gírese el  oficio correspondiente.  Se dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placa PBD2743. Contra ROBERTO  ENRIQUE AYLUARDO ROMERO  no se  ha formulado cargos, quedando en calidad de víctima.   Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 