EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00082
Lugar y Fecha de realización: 20 de junio del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE REVISION DE CONDICIONES
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Luis Aurelio Chonga Illicachi
Abogado defensor: Ab. Gisella Santamaría Coloma, defensora publica
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se ha realizado el pago en la cuenta del Banco Produbanco No. 12006583860 de la ciudadana Anggie Ninibetth Malatay Muñoz, por la cantidad de $1100 dólares en, en vista que se ha dado cumplimiento al acuerdo, solicito se proceda a la extinción de la acción penal y al archivo de la causa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En cuanto a la solicitud de extinción por las condiciones impuestas en la audiencia de conciliación, se ha justificado los pagos a las víctimas con los depósitos en la cuenta de ahorro No. 12006583860 de la ciudadana Anggie Ninibetth Malatay Muñoz, por lo tanto la fiscalía no se opone a la extinción de la acción penal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, y se ha verificado que se ha dado cumplimiento a los pagos dispuestos en la audiencia de conciliación, por lo tanto una vez que se ha cumplido los plazos se declara la extinción de la acción penal a favor de Luis Aurelio Chonga Illicachi, y se levantan la medidas impuestas. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)