UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00082
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de enero   del 2019
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas  por accidente de tránsito             
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  ( x   )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:    AUDIENCIA  DE CONCILIACIÓN  
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab.  Maribel  Haro Haro,   Fiscal  Especializada en Accidentes de Tránsito-Albán Borja
Casilla judicial: 3130
 Procesado/sospechoso: LUIS AURELIO CHONGA ILLICACHI
Abogado Defensor: Ab.  Vicente Francisco Vega Morán 
Casilla:  
OTROS:  
DENUNCIANTE/ victima: Roberto Enrique  Ayluardo Romero y  Anggie   Ninibetth  Malatay Muñoz 
Abogado defensor:
 Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa DEL PROCESADO:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 He conversado con mi defendido, con el abogado de las víctimas  y hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, Art. 663 del COIP  siendo que es un delito culposo.  Mi defendido  entregará  la cantidad de US  $ 1,550 dólares  a la víctimas  en dos partes,  en este momento US  $ 400 dólares en efectivo;  los US  $  1,100 dólares  en dos partes, la primera el  día  28 de febrero del 2019,  por el valor de  US 550 dólares  y  la  segunda  el día  30 de marzo del  2019, por el valor de  US $ 550 dólares,  solicitamos nos conceda ese plazo. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa VÍCTIMA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Anggie   Ninibetth  Malatay Muñoz .- Acepto la propuesta  que expone el abogado del procesado  le acepto los  US $ 750 dólares . 
Roberto Enrique  Ayluardo Romero.- Acepto los términos acordados, esto es,  los US $ 750 dólares,   lo  cual deberá se depositada en la cuenta   de ahorro  del Banco Produbanco,    cta. No. 12006583860  a nombre de  Anggie Malatay Muñoz, 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
En cuanto a la audiencia de conciliación que nos  instalamos solicito señora Jueza sírvase escuchar a las víctimas.  Esta Fiscalía no tiene objeción  que se aplique lo determinado en el  Art. 665 del COIP.  Las partes han manifestado a viva voz  el acuerdo que han llegado, en atención a lo determinado en el Art. 663 del COIP.  Tomando en consideración que esta Fiscalía inicio Instrucción Fiscal por  el Art.  379 inc. Primero  en conc. con el  Art. 152  núm. 2   del COIP.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se  acoge lo solicitado por la  Fiscal interviniente y los demás sujetos procesales, estos  han llegado a un acuerdo conciliatorio  y, de conformidad con lo determinado en  el Art. 665  núm. 8  del COIP   concedo  el  plazo solicitado   a efecto de que el procesado pueda cumplir conforme  con lo pactado,  cumplido aquello se resolverá  de forma definitiva.  Los sujetos  procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO 