EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-04301
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil,  12 de marzo   del 2019			
Hora: 10h30
Presunta Infracción: 
Juez. DR. Guadalupe Manrique Rossi
Secretario ABOGADA Yira Velásquez García 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  
Partes Procesales
Fiscal: abogada Maribel Aro Aro 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Marcos Cabeza Zamora
Abogado del Procesado: Richard Cajas
Víctima: Lorenza Altamirano Quispe 
Abogado de la Victima: Miguel Domínguez 
Peritos: Alberto  Moreira, Joselyn Pérez Cristian Robles y Franklin Valencia

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:
ABOGADO RICHARD CAJAS EN REPRESENTACION DEL PROCESADO MARCOS CABEZA ZAMORA- PRUEBA.-

TESTIMONIAL.-
MARCOS CABEZA ZAMORA (procesado).- Salía de mi casa normalmente, al llegar a la esquina me detuve, tome de nuevo la marcha, veo el retrovisor de mi vehículo desprendido, veo un señor que se agacha cogió una piedra, y me seguía diciéndome que yo había atropellado a su mujer, conversamos, me ofrecí a  ayudarlo, pero la llevaron a la señora  una clínica.

CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA.- ¿El vehículo que estaba delante de usted le obstaculizó la visión? No. ¿Se percató del peatón en la vía? No.

ALEGATO FINAL.- Ha quedado demostrado el estado de inocencia de mí defendido, existen facturas que garanticen que en lun omento la víctima tuvo asistencia médica, la cusa basal establecida ene le informe investigativo indica que le peatón número 1 se expone en la vía donde no se admite cruce de peatones, el artículo 199 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  y Seguridad Vial indica que el peatón debe de abstenerse a transitar en las calles abiertas al transito vehicular. Por consiguiente esta defensa solicita que levante las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido y se ratifique su estado de inocencia, asi lo establece la verdad procesal. 

EL ABOGADO MIGUEL DOMÍNGUEZ EN REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA, LORENZA ALTAMIRANO QUISPE EXPUSO: Sobre la reparación integral si bien es cierto no se han adjuntado facturas pero mi cliente en todo este tiempo ha realizado gastos médicos y más que eso un estrés emocional, se encentra en tratamiento, hemos llegado a un acuerdo de $1.200.  

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA:    PRUEBA.-
La fiscalía con la defensa del procesado ha llegado a acuerdos probatorios como son: avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRF0557 que era conducido por el mismo procesado, daño de $100 dolares, es el único acuerdo probatorio. 
TESTIMONIOS:
LORENA ALTAMIRANO QUISPE (victima).- Eran las 2 de la tarde, salía de mi casa, estaba en la vereda y fui impactada, era una furgoneta crema o blanca.
Contrainterrogatorio realizado por el abogado Richard Cajas.- ¿De qué lado a qué lado se disponía cruzar? Yo estaba parada en la mitad y vino el carro 
Abogado Miguel Domínguez pregunto.- ¿Cómo sintió impacto? Solo me acuerdo que me golpearon, no recuerdo nada más.
JOSELYN PÉREZ VILLALTA (Agente que elaboró el parte de accidente de tránsito).- llegue al accidente en 10 minutos, identifique al señor Marcos Cabeza Zamora que conducía una furgoneta de placas GRF0557, esta se encontraba en el lugar del accidente calle 50SE y Av. 5. El vehículo circulaba de sentido Oeste-Este y las señora Lorenza Altamirano quería cruzar la calle, el conductor del vehículo me indico que él iba en su carril se detuvo por otro vehículo luego siguió su marcha y sintió el impacto, el accidente ocurrió el 14 de noviembre del 2018. 
Abogado Miguel Domínguez preguntó ¿Puede hacer una maniobra para rebasar por el lado derecho   ? NO
Abogado Richard Cajas preguntó.- ¿El accidente se produjo fuera de la acera peatonal? SI
DR. ALBERTO MOREIRA  (Perito Médico Legista).- Hice un reconocimiento médico legal a la señora Lorenza Altamirano el 14 de noviembre del 2018, la impresión diagnostica con discapacidad de 31 a  90 días

FRANKLIN VALENCIA HEREDIA (Agente Investigador CTE).- Investigué la tipología del accidente de atropello, el 14 de noviembre del 2018 en la Ca Valdivia, Participante 1 la señor Lorenza Altamirano y participante 2 Cabeza Zamora Marcos Mauro, la dinamia es que el participante 1 se expone al riesgo del accidente por cruzar una vía cuya circulación no admite el cruce de peatones, ante la presencia y proximidad del móvil 1 quien iba conducido por el participante 2 y lo impacta, al momento de tomar contacto con el esposo de la dama afectada, me manifestó que estaban intentando cruzar la calle y ocurre el accidente, no hay zona demarcada para el cruce de peatón pero se sobreentiende que ellos tienen que pasar por una zona específica.

Abogado Miguel Domínguez preguntó: ¿Existe línea imaginaria de paso cebra? Si pero pasan por otro lugar
Abogado Richard Cajas preguntó.- ¿Se puede establecer que hubo exceso de velocidad? No
PRUEBA DOCUMENTAL
Parte de accidente de transito 
Informe de reconocimiento médico legal 
Informe Técnico Investigativo
ALEGATO FINAL.- La fiscalía ha podido demostrar la existencia material de la infracción, las lesiones de Lorenza Altamirano Quispe producto del accidente de tránsito ocurrido el 14 de noviembre del 2018 en la calle 50 y Av. 5 de Guayaquil en donde dicha ciudadana fue atropellada por el vehículo que conducía el hoy procesado causándole una incapacidad de 31 a 90 días, consta en el informe de reconocimiento médico legal que indica que la víctima presenta traumatismo facial de bajo riesgo y traumatismo múltiple, así como también con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo que conducía el procesado que determina; en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, se escuchó el testimonio de la víctima Lorenza Altamirano que india en lo principal que  salió de su casa estuvo en la vereda y un señor en una furgoneta la impactó, ha comparecido la agente que elaboró el parte de accidente de tránsito quien identificó al hoy procesado como la persona que conducía el vehículo de placas GRF0557 e impacto a la señora Lorenza Altamirano, ha comparecido el agente investigado que identificó a los participantes. Se ha podido determinar que el peatón se encontraba en vía donde ocurrió el accidente, quien debía ceder el derecho de paso era el conductor del vehículo porque lo establece claramente la normativa, el agente investigador ha indicado 2 cosas puntuales, que en el lugar del accidente no existen ni semáforos ni pasos cebra, ante estas circunstancias, el artículo 211 del reglamento a la ley Orgánica de Transporte terrestre, Transito  y seguridad Vial  es muy claro en determinar que en las intersecciones no reguladas con semáforos, zonas delimitadas para el paso de peatones, los conductores deberán otorgar la preferencia de paso a los peatones, basta que este haya iniciado el cruce de la calzada, el conductor debió haber detenido la marcha del vehículo tomando precaución necesaria,  el conductor infringió el deber objetivo de cuidado, por estas consideración Fiscalía acusa a Marcos Cabeza Zamora en calidad e autor directo conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita se declare su culpabilidad, se le imponga la multa, la rebaja en los puntos de conducir y principalmente la reparación integral de la victima
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RESOLUCION.-
Se ha comprobado conforme a derecho la existencia del Delito, producto del atropello ocurrido en la ciudad Guayaquil el 14 de noviembre del 2018 la señora Lorenza Altamirano Quispe fue impactada por el vehículo GRF0557 conducido por el señor Cabeza Zamora Marcos, producto de esto s ele da una valoración de 31 a 90 días de recuperación se ha demostrado que el procesado ha faltado al deber objeción del cuidado conforme lo dispone el artículo 211, 270 y 271 del reglamento a la ley de tránsito, por lo tanto declaro la culpabilidad de Marcos Cabeza Zamora en calidad e autor directo conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, s eme impone a) La pena privativa de libertad de 9 meses; b) Multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador; c) Reparación integral de tres Salarios Básicos el trabajador en general que el sentenciado deberá pagar a la víctima.
                          	
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  
AB. YIRA VELAZQUEZ GARCIA
SECRETARIA  (E)