EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04301
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Enero del 2019. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 11h00
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO  ART 379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Jueza: Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO
2.         Casilla judicial: 3130
3.        Procesado: Cabeza Zamora Marcos Mauro 
4.         Abogado Particular:  AB. Joselyne Leon Bajaña
6.         Víctimas: 
7.         Abogado defensor de las vvíctimas:
	Agentes: Vasquez Velasquez  ( CTE)
		   Valencia Franklin  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Jueza: Verificado la presencia de las partes procesales se declara instalada esta audiencia oral publica y contradictoria de procedimiento directo.

Ab. Maribel Haro. Fiscal: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía general del estado, conforme lo determina el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señora jueza la fiscalía presenta como teoría del caso que el día 14 de Noviembre del 2018, a las 14h20, en las calles 50 y avenida 5 de esta ciudad de Guayaquil, se produjo un accidente de tránsito tipo atropello  en circunstancias que el señor de nombres Cabeza Zamora Marcos Mauro, conducía el vehículos de placas GRF-0557, y circulaba en el carril derecho, en sentido Oeste-este,  que al llegar a la intersección  formada por la avenida 5, atropello con su parte lateral derecha tercio anterior  contra la humanidad del peatón Sra. Lorenza Altamirano Quisphi, quien producto de este accidente le dio una incapacidad de 31 a 90 días  estos son los hechos señora jueza materia de esta infracción.

Ab. Joselyn Bajaña Ab. Particular del señor Cabeza Zamora Marcos Mauro.- Comparezco en representación de mi representado, en esta primera intervención debo manifestar que de acuerdo a lo que ha manifestado la señora  fiscal en esta etapa de prueba voy a demostrar que mi defendido es inocente de todo los cargos que se le acusa. Así mismo de conformidad con el art. 640 numeral 6 del COIP, que por única ocasión se suspenda la presente audiencia por cuanto en este momento me acaban de contratar para que  asuma la defensa técnica y quisiera leer más el caso.
Fiscal.- Testigos faltan el médico, y el agente que elaboro el parte.

JUEZA.- En atención a lo solicitado por parte de la Ab. Joselyn Leon Bajaña y de conformidad a lo establecido en el art 640 numeral  6 del COIP, solicita se suspenda por esta vez la audiencia a fin de inteligenciarse sobre el proceso que va asumir la defensa considerando  que faltan los testigos de la fiscalía el médico y el agente que elaboro  el parte suspendo  esta audiencia y serán notificados con el nuevo señalamiento.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. Stephanie Bones Castillo
Secretaria (e)