UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-3352
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de agosto   del 2016
Hora: 09h58
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas  por accidente  de tránsito  Art.379 COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Margarita Neira Morán, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito
Casilla judicial: 3130
Procesado: Miguel Iván Macías Casa
Abogado Defensor: Ab. Emilio Lima  Panta  (Defensor  Público)   
Acusador particular: 5616
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se le  ha hecho la lectura de sus garantías a mi defendido  y se ha respetado sus derechos.  Estoy de acuerdo con  lo  expresado por la señora Fiscal , solicito se levante  la detención  y se ordene la libertad de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	                     SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención del ciudadano Miguel Iván Macías Casa, solicito se califique la flagrancia y legalice  su detención. La fiscalia no cuenta con todos los elementos de información suficientes para determinar una imputación,  no existe claridad en cuanto a la circunstancias del accidente,   de la motocicleta, su  conductor,  por lo que, de conformidad con lo que establece el Art. 580 del COIP la fiscalia deja este caso en investigación previa para contar con el tiempo suficiente y establecer con claridad las circunstancias de la colisión y sus verdaderos responsables. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza la detención del ciudadano  Miguel Iván Macías Casa y acoge la petición de la Fiscalia  de resolver dejar la presente causa en  investigación previa , ya que no tiene los elementos suficientes  para formular cargos   y,  determinar   la colisión,   el accidente de  tránsito. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado y se concede su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-