Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. ÀNGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-3666

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 26 de septiembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
13h30

Presunta Infracción:
TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (ART. 220 # 1 literal a)  C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. JUAN CARLOS ITURRALDE

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CRIOLLO  GUAMAN WELLINGTON  OMAR

ABG. GABRIEL JACOME ESPIN

2240

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro:   ABG.  GABRIEL JACOME ESPIN: Señor juez, tenemos toda la documentación para demostrar que mi defendido es consumidor. No tengo objeción que se suspenda la presente audiencia. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:             (    )			
Otro: Este caso se basa en el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores, donde manifiestan que estando de servicio por la Coop. Diamante, se percatan de la presencia de un individuo en actitud sospechosa, al realizarse la respectiva revisión le encontraron 43 sobres de papel contiendo una sustancia de color blanquecina, luego de realizarse la respectiva prueba dio positivo para cocaína con un peso bruto de 11 gramos.  Señor juez, solicito de conformidad al Art. 640 # 6 C.O.I.P. se suspenda la presente causa, por cuanto no cuento en estos momentos con la presencia de los agentes aprehensores.

CBO. PRIMERO DE POLICIA CRISTIAN FLORENCIO PRECIADO REYES: Con cédula de ciudadanía # 070395407-3, estado civil casado, domiciliado en Guayaquil. Yo realice el acta de verificación y toma de muestra. Llegan los compañeros con la sustancia y se le realiza la prueba preliminar de campo con los respectivos reactivos, en este caso dio positivo para cocaína, se usan reactivos tanrec, expoc para la cocaína, dando como peso bruto 11 gramos y como peso neto 6.5 gramos de cocaína.



c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Una vez escuchadas las partes, el señor Juez indica que es competente para conocer la causa, indicando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. De conformidad al Art. 640 # 6, y a petición de la fiscalía y no habiendo objeción por parte de la defensa, se suspende esta audiencia para el día viernes 03 de octubre del 2014, a las 13h30.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. 
Hora de Finalización:
14h07


EL SECRETARIO/A


----------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ