VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 26 de julio del 2016 a las 16h30 con la presencia del Fiscal Ab. Víctor Altamirano, el procesado CRIOLLO GUAMAN WELLINGTON OMAR, con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Magaly Vaca; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.- Se concedió la palabra al Fiscal Ab. Víctor Altamirano, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensora Pública expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado CRIOLLO GUAMAN WELLINGTON OMAR si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 17 de septiembre del 2014 a las 20h00, suscrito por el Cbos. de Policía Stalin Alfredo León Carranza y Policía Jhon Jairo Sotomayor Guerrero, quienes indican: “… encontrándonos de servicio en circulación normal nos percatamos de la presencia de un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa por tal motivo se procedió a realizarle un registro al ciudadano de nombres CRIOLLO GUAMAN WELLINGTON OMAR de 27 años de edad, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón jean 43 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente (droga) y un celular, por lo que fue aprehendido, la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para Cocaína con un peso bruto de 11 gramos; b).- Acta de Entrega Recepción, Caso No. 2386-JPAG-2014 en el que se detalla la evidencia: 43 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para Cocaína con un peso bruto de 11 gramos; Objeto: 1 celular de color negro con azul marca Lanix con IMEI 351881057185603, con chip de la operadora Claro y su respectiva batería; c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detalla que el peso neto de la sustancia estupefaciente incautada, corresponde a 6,5 gramos de cocaína; d).- Versión libre y voluntaria del Cbos. de Policía Stalin Alfredo León Carranza, autor del Parte de Aprehensión, quien ratifica lo narrado en el Parte de Aprehensión; e).- El Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1404435-FLAG, elaborado por el Cbop. de Policía Gabriel Páez Verdezoto, quien establece la existencia material de la evidencias, describiéndola como 43 sobres de papel manteca de color verde, conteniendo una sustancia de color blanquecina, Un (01) celular de color negro con azul marca Lanix con IMEI 351881057185603, con chip de la operadora Claro y su respectiva batería; f).- El Informe Pericial Químico No. DCG61402722, elaborado por el Sgop. de Policía Gonzalo Almeida Murillo y Sgos. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en sus conclusiones indica “La muestra No. 1 analizada contiene clorhidrato de cocaína”.-QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado CRIOLLO GUAMAN WELLINGTON OMAR para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del Procedimiento Abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano CRIOLLO GUAMAN WELLINGTON OMAR, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se le imponga la pena privativa de libertad de cuarenta días y la multa correspondiente conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 17 de septiembre del 2014 a las 20h00, los señores Cbos. de Policía Stalin Alfredo León Carranza y Policía Jhon Jairo Sotomayor Guerrero, encontrándose de servicio en circulación normal en la Coop. El Diamante Mz. H. Solar 12, se percataron de la presencia de un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa por tal motivo se procedió a realizarle un registro al ciudadano de nombres CRIOLLO GUAMAN WELLINGTON OMAR de 27 años de edad, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón jean 43 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente (droga) y un celular, por lo que fue aprehendido, la sustancia luego de la prueba preliminar de campo se determinó que corresponde a un peso neto de 6,5 gramos de clorhidrato de cocaína; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, (vigente a la fecha del cometimiento de la infracción el 17 de septiembre del 2014), esto es Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses..”. Es decir los verbos rectores del tipo objetivo son “tener, poseer” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto la persona procesada como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se tenga o posea es decir que se hubiese encontrado en su poder o en posesión la sustancia catalogada sujeta a fiscalización, en este caso se le encontró específicamente en el bolsillo derecho de su pantalón jean 43 sobres de papel manteca, conteniendo un peso neto de 6,5 gramos de clorhidrato de cocaína, por ende, la conducta realizada por el procesado CRIOLLO GUAMAN WELLINGTON OMAR, se adecua claramente al tipo penal del artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.  En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CRIOLLO GUAMAN WELLINGTON OMAR, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092866312-9, de 28 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación Eléctrico, domiciliado en la Isla Trinitaria Coop. El Diamante, en la ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal (vigente a la fecha del cometimiento de la infracción el 17 de septiembre del 2014) a quien SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA DÍAS, en razón de la pena acordada por los sujetos procesales en aplicación del Procedimiento Abreviado, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (vigente a la fecha del cometimiento de la infracción el 17 de septiembre del 2014), la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- En base a lo dispuesto en el numeral 9 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-