Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.  VISTOS:  Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, realizada el doce de Febrero del dos mil catorce , a las catorce  horas veinte y nueve minutos,  en la presente causa penal, la señora Abogada  Gina Mora Hidalgo, Jueza Titular del Juzgado  Vigésimo Sexto  Multicompetente del Guayas con sede en Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente y por escrito con fecha 17 de febrero del 2014, las 15h37, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio  en contra del procesado VICENTE LIBARDO ZERNA GARCIA, como presunto autor del delito de “Tenencia Ilegal de Armas”,  tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Armas; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del hoy procesado VICENTE LIBARDO ZERNA GARCIA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral  de juzgamiento, conforme consta del Acta respectiva,  el día Martes, 06 de Mayo del 2014, a las 09h00; con la comparecencia de los Jueces del Tribunal conformado por los señores: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; con el Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortíz, y sus testigos; del procesado Vicente Libardo  Zerna García acompañado de su defensor Ab. Carlos Teddy Vanegas Campoverde, y sus testigos; así como del Secretario del tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal; por cuanto,  se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces:  Dr. Stalin Loor Delgado, (Presidenta); Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez, (Juez Titular); y, Ab. María Serrano León, (Jueza Titular);  de declarar  la culpabilidad, del acusado Vicente Libardo Zerna García, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, apartándonos de la calificación jurídica realizada por la Fiscal, en aplicación al principio indubio pro reo y proporcionalidad; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que,  atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su  EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, en lo principal dijo: la fiscalía en esta audiencia va a acreditar que el 10 de Agosto del 2013 a las 13h00 aproximadamente en circunstancias que los señores agentes Richard Toca y Ever Rivas se encontraban de servicios fueron advertidos mediante una llamada telefónico que en el bus de la cooperativa Marcelino Maridueña que circulaba desde el recinto La Resistencia hasta el cantón Marcelino Maridueña, en el interior de este bus se encontraba un ciudadano que portaba un arma de fuego con esta información los agentes antes mencionados se trasladaron al sitio y en la vía La Resistencia -Marcelino Maridueña a las 13h00 interceptan el micro de la cooperativa Marcelino Maridueña y proceden a realizar un operativo indicando a los pasajeros que se bajen del vehículo, en la revisión los agentes encontraron en el interior del bolso que la fiscalía ha traído como evidencia a la presente audiencia y que lo portaba el hoy procesado se encuentra esta arma que la fiscalía también la presenta como prueba en esta audiencia y el ahora procesado no supo presentar el permiso correspondiente para portar dicha arma razón por el cual fue detenido de manera flagrante al haber cometido un delito de acción pública, La fiscalía va a justificar que el hoy procesado actuó con conciencia para el cometimiento de dicha infracción. En su exposición inicial, el Abogado Carlos Vanegas Campoverde, Defensor del acusado VICENTE LIBARDO ZERNA GARCIA,  manifestó: Impugnando la exposición de la fiscalía en relación a la tipificación con el Art. 31 de la Ley de Armas ya que mi defendido jamás debió ser sancionado con ese artículo, además ese mismo día 10 de Agosto del 2013 aproximadamente a las 13h00 mi defendido si bien es cierto portaba una arma sin municiones la cual la trasladaba en un bus de la cooperativa Marcelino Maridueña, arma que había sido adquirida un día antes producto de la inseguridad y la delincuencia total que se vive en nuestro país porque días atrás sus padres habían sido objeto de robo, además la banda de los latín Kings que residen en el lugar La Resistencia lo tenían intimidado y amenazado por lo cual el hoy procesado adquirió dicha arma pero no tenía municiones. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores Jueces solicito la práctica del medio de prueba testimonial, de las siguientes personas: 1.- CABO DE POLICÍA RICHARD JONATHAN TOCA COPO, ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional,  domiciliado en el cantón Naranjito,  quien suscribió el parte de detención del hoy acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.-  P.- ¿A qué institución policial usted pertenece? R.- Policía Nacional. P.- ¿Qué tiempo tiene usted dentro de la Policía Nacional? R.- 8 años y 6 meses. P.- ¿Qué grado ocupa actualmente en la Institución? R.- Cabo Segundo de policía. P.- ¿Durante el tiempo que lleva en la Institución ha sido sancionado por detenciones ilegales o arbitrarias? R.- No. P.- ¿Qué le puede informar a este tribunal con respecto a la detención del hoy procesado? R.- El día 10 de Agosto del 2013 me encontraba en compañía de mi compañero Ever Rivas y recibimos una llamada telefónica en la cual nos indicaban que un bus de la cooperativa Marcelino Maridueña se encontraba circulando desde La Resistencia hasta el cantón Marcelino Maridueña y en su interior se encontraba un ciudadano que estaba portando una arma por tal razón nos trasladamos hasta el lugar donde interceptamos al bus disco 21 de la cooperativa Marcelino Maridueña por lo que me subí con un altavoz y le indique a los pasajeros que se bajaran del bus para proceder a realizar un registro, por lo que al realizarle el registro al ciudadano Serna Vicente en su poder se le encontró un bolso color plomo y al registrarle dicho bolso se le encontró el arma aquí presente con tales antecedentes se procedió a la inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. P.- ¿Usted le pidió el permiso para portar armas al hoy procesado? R.- Sí, pero manifestó que no tenía.  El Defensor del acusado, contraexamina: P.- ¿Al momento de la detención mi defendido puso alguna resistencia? R.- No. P.-¿Cuántas armas tenía el hoy procesado? R.-Solo una. P.- ¿Tenía municiones el arma que le encontró? R.- No. P.- ¿Qué le indico el hoy procesado al momento de la detención? R.-En ese momento nos indicó que el arma la había adquirido en ese momento porque era guardia de una bananera pero no lo pudo justificar. P.- ¿Al momento de realizar el parte usted manifestó sobre lo que le indico el hoy procesado? R.- No. Aclaración del juez Ab. Lenin Quiñonez. P.- ¿Al momento de la detención del hoy procesado lo encontró en actitud sospechosa? R.- No me di cuenta. P.- ¿Verificaron si el hoy procesado trabaja en la hacienda que había manifestado? R.- No, nosotros solo llamamos a la autoridad competente para que juzgue el hecho.  2.- Testimonio de Cabo segundo de Policía CARLOS RUBEN SANCHEZ SEQUEIRA,  ecuatoriano, de 31 años de edad, de instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional, domiciliado en el cantón Juján; quien realizó y suscribió el Informe de Investigaciones, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P. ¿A qué institución policial pertenece? R.- A la Policial Nacional, al departamento de la Policía Judicial en el cantón Naranjito. P.- ¿Qué tiempo tiene usted dentro de la institución? R.- 8 años. P.- ¿Usted ha sido sancionado alguna vez pro detenciones ilegales o malos procedimientos? R.- No. P.- ¿Qué funciones específicas realiza usted dentro de la Institución Policial? R.- Agente Investigador de la Policía Judicial. P.- ¿Se encuentra debidamente acreditado antes algún organismo? R.- Debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. P.- ¿Qué diligencias realizo con respecto a la presente causa? R.-Como auxiliar de la fiscalía se realizó las investigaciones pertinentes por la detención del hoy procesado por tenencia ilegal de arma de fuego por lo que personal policial se trasladó a la vía La Resistencia para proceder a la detención del hoy procesado que se encontraba en el interior de un bus de la cooperativa Marcelino Maridueña. P.- ¿Entrevisto a los agentes capturadores? R.-Sí, ellos se ratificaron en el contenido del parte policial y nos indicaron que en el interior de un bolso color café se encontró el arma de fuego que es de propiedad del hoy procesado. P.- ¿El arma y el bolso al que usted se refiere se encuentran presentes en esta audiencia? R.-Sí. P.- ¿Usted se percató si estaba en buen estado el arma de fuego? R.-A simple vista se la veía en buen estado pero eso debe de indicarlo el departamento de criminalística. P.- ¿Usted reviso los antecedentes del hoy procesado? R.-Sí, no registra detenciones anteriores el hoy procesado. Al contra examen del Defensor del acusado, respondió. P.- ¿Qué diligencias investigativas realizó como agente investigador? R.- Se realizó las diligencias como ir al lugar de los hechos donde exactamente el personas policial procedió a hacer detener la marcha del bus de la cooperativa Marcelino Maridueña y entrevistarme con el agente capturador. P.- ¿Reviso si mi defendido presente antecedentes? R.-Revise en el sistema de la Policía Judicial y el hoy procesado no registra detenciones anteriores. 3.-Cabo Primero de Policía WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA,  ecuatoriano, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional, quien suscribió el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P.- ¿A qué institución policial pertenece? R.- Policía Nacional. P.- ¿Cuánto tiempo tiene usted en dicha institución? R.- 12 años. P.- ¿Ha sido sancionado en alguna ocasión por detenciones ilegales? R.- No. P.- ¿Qué diligencias específicas realiza en la institución? R.- Realizaba las labores de perito ahora estoy en la Dinased.P.- ¿Qué diligencia realizó en el presente caso? R.- Dentro de la instrucción fiscal N. 476-2013 fui designado por su autoridad para realizar las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas de un revolver color plateado de cacha de madera color amarilla, calibre 22, de serie 24958, así como también fui designado para realizar las labores de reconocimiento del lugar de los hechos donde había sido detenido el ciudadano Vicente Serna García esto es en la vía que conduce al recinto Jesús del Gran Poder perteneciente al cantón Marcelino Maridueña de la provincia del Guayas, nos trasladamos al lugar en compañía de los agentes aprehensores quienes me indicaron el lugar exacto de la detención, en el mismo se podían apreciar plantaciones de caña de azúcar y no existían viviendas a su alrededor, así mismo en la bodega de la Policía Judicial existe como evidencias físicas una mochila de color plomo de varios compartimientos. P.- ¿Cuáles fueron las evidencias que usted encontró? R.- Un revolver de fabricación artesanal, calibre 22, de serie 24958, con cacha de color amarillo, una mochila color plomo con varios compartimientos. P.- ¿Usted verifico el estado de dicho revolver? R.- Eso lo sabe el perito de criminalística. Defensor Particular Ab. Carlos Vanegas Campoverde. P.- ¿Usted pudo verificar si el arma tenía municiones? R.- No tenía.  4.- Testimonio del Cabo Primero de Policía PATRICIO FERNANDO OBANDO JARAMA, ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en la ciudad de Quito;  quien realiza el reconocimiento pericial balístico, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P.- ¿A qué institución pertenece? R.- Policía Nacional. P.- ¿Qué tiempo tiene usted dentro de la Policía Nacional? R.- 11 años. P.- ¿Qué grado tiene usted en la Institución? R.- Cabo primero. P.-¿Qué funciones desempeña usted dentro de la Policía Nacional?  R.- Trabajo en el departamento de Criminalística de la Provincia del Guayas como asistente balístico. P.-¿Usted se encuentra debidamente acreditado por algún organismo? R.- Por el Consejo de la Judicatura. P.-¿Qué diligencias realizo en el presente caso? R.- Dando cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía fui designado para realizar la pericia balística, se trata de un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 22, se pudo determinar que el arma fue disparada después de su última limpieza y que el arma se encuentra en regular estado de conservación, esta apta para producir disparos. P.-¿El arma que usted se refiere en su pericia se encuentra presente en esta audiencia? R.- Sí. La Fiscalía presentó como medio de prueba documental, lo siguiente: a) Copias certificadas del parte de detención del hoy procesado en donde constan la firma y rubrica del  agente de policía Richard Jonathan Toca Copo quien compareció a esta audiencia y dijo ratificarse en el contenido de dicho parte; b) El certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el cual certifican que el acusado Vicente Libardo Zerna García, no registra permiso para portar arma; c) El informe de investigaciones suscrito por el cabo de policía Carlos Rubén Sánchez Sequeira, Agente Investigador quien ha comparecido a esta audiencia y ha mencionado ratificarse en el contenido íntegro de dicho informe; d) Copias certificadas del informe del reconocimiento del lugar y evidencias suscrito por el cabo de policía Wilson Edwin Guevara, quien compareció a esta audiencia e indicó ratificarse en el contenido íntegro de dicho informe e) Copias certificadas del Informe pericial balístico suscrito por el cabo de policía Patricio Fernando Obando Jarama, quien compareció a esta audiencia e indicó ratificarse en el contenido íntegro de dicho informe. Y como prueba material el arma de fuego que ha sido exhibida en esta audiencia;  La Fiscalía presentó como medio de prueba material, lo siguiente: un revolver calibre 32, de fabricación artesanal con cacha de madera color café, cuyo Informe de Balística del Departamento de Criminalística que fue suscrito por el cabo policía Patricio Fernando Obando Jarama,  del arma, que consta como evidencia, fue remitido bajo cadena de custodia, y quien realiza el análisis y determina que el revólver es apto para producir disparos, conclusiones a las que llega el cabo Patricio Fernando Obando Jarama, documentos que se encuentran adjuntos de autos. El defensor del acusado en la  fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Señores Jueces, como medio de prueba testimonial, solicita se recepte de las siguientes personas: 1) Francisca Yolanda Maza García,  quien es ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, católica, ama de casa, de instrucción primaria, domiciliada en el sitio La Resistencia perteneciente Marcelino Maridueña; y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Defensor del acusado: P.- ¿Cuántos años conoce al Sr. Vicente García? R.- 10 años aproximadamente.- P.- ¿Dónde trabajaba el Sr. García? R.- En el recinto La Resistencia en una hacienda. P.- ¿Cómo es el comportamiento del Sr. García? R.- Es un chico tranquilo que sale y entra a la hacienda. P.-¿Conoce si el Sr. García había sido detenido anteriormente?  R.- No, es un buen vecino.  2.-  Narcisa Jacqueline Gamboa Medina, quien es ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil soltera, católica, ama de casa, de instrucción primaria, domiciliada en el sitio La Resistencia perteneciente Marcelino Maridueña;  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: P.- ¿Cuántos años conoce al Sr. Vicente García? R.- 6 años aproximadamente. P.- ¿Dónde trabajaba el Sr. García? R.- En el recinto La Resistencia en una hacienda. P.- ¿Cómo es el comportamiento del Sr. García? R.- Es un chico de muy buena conducta. P.-¿Conoce por qué está detenido el Sr. García?  R.- Tenencia Ilegal de Armas. 3.- Testimonio del acusado VICENTE LIBARDO ZERNA GARCIA; quien al rendir su testimonio, de conformidad a lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, dijo al Tribunal llamarse VICENTE LIBARDO ZERNA GARCIA, de estado civil soltero, de 38 años de edad, ecuatoriano, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, domiciliado en La Resistencia perteneciente Marcelino Maridueña;  no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales  que le asiste y del delito que se le acusa, el cual manifestó: R.-Un día salí a jugar futbol en un complejo y vi a un señor con una arma y le pregunte por si la vendía y me dijo que quería 50 dólares por lo que le dije que me espere un momento que iba a ver el dinero a la hacienda y la compre, a la siguiente semana que iba a una fiesta yo la lleve envuelta en una camisa y metida en un bolso y en el camino los policías se suben a hacer una requisa y me la encuentran, me preguntaron los agentes si era mía y les dije que sí que la revisaran no más que yo no la cargaba para hacer daño, pero de igual forma me detuvieron, yo la compre para dársela a mis padres porque días anteriores le habían robado un ganado por eso la llevaba sin municiones porque se la iba a entregar, por ahí anda esa banda de los latin Kings que nos tiene amenazado. Defensor del acusado.- P.- ¿Con qué objetivo compró el arma? R.- Para dárselas a mis padres porque le habían robado un ganado. P.- ¿Tenía municiones el arma? R.- No. P.- ¿Puso resistencia al momento de la detención? R.- No. P.-¿Colaboró con los miembros policiales al momento de la detención? R.- Sí. FISCAL: P.- ¿Podría indicarnos quién le vendió el arma? R.- Su nombre desconozco, es un hombre alto, delgado, llegó y dijo que andaba vendiendo el arma porque su mujer estaba enferma y necesitaba dinero, le pregunté cuánto dinero quería y me dijo cincuenta dólares por lo que procedí a realizar la compra. P.-¿Desde cuándo conocía a ese señor? R.- No lo conocía, recién ese día lo vi. P.- ¿Tiene permiso para portar armas? R.- No. P.- ¿Usted pertenece a alguna Institución Policial? R.- No. Aclaración del juez, Ab. Lenin Quiñonez. P.-¿Cuándo usted se encontraba en el bus sacó el arma de fuego de su bolso? R.- No. P.- ¿Tenía problemas con alguna persona? R.- No. Aclaración de la Jueza, Ab. María Serrano. P.-¿Dónde usted trabaja? R.- Trabajo como jornalero en la hacienda Gonzales queda por Babahoyo. Aclaración del juez, Dr. Stalin Loor. P.- ¿Y qué iba a hacer a Marcelino Maridueña? R.- Allá viven mis hermanos y me habían pedido que vaya a visitarlos. P.- ¿Alguien lo ha amenazado? R.- Si los latín Kings. .En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: En esta audiencia la fiscalía ha demostrado conforme a derecho de que la existencia material de la infracción se encuentra justificada y se lo ha evidenciado con los testimonios rendidos en esta audiencia con la pericia de evidencias físicas y de reconocimiento del lugar de los hechos realizada por el agente Wilson Guevara Ortega, por el informe de la pericia balística suscrita por el agente Patricio Obando quien indico que el arma se encuentra en buen estado y esta apta para producir disparos de igual manera con relación a la responsabilidad penal del hoy procesado en esta audiencia hemos escuchado el testimonio del agente aprehensor Richard Toca quien describió las circunstancias por las cuales el 10 de agosto del 2013 el hoy procesado fue privado de su libertad por cuanto se transportaba en un bus de la cooperativa Marcelino Maridueña desde el recinto La Resistencia hasta el cantón Marcelino Maridueña y cuando fueron advertidos por una llamada telefónica de que en el interior del bus se encontraba un ciudadano que portaba un arma de fuego y al realizar la revisión de cada pasajero lograron constatar que el hoy procesado en el interior del bolso llevaba esta arma, sin bien es cierto el arma estaba sin municiones pero nos encontramos frente a un delito de peligro abstracto donde el simple hecho no es necesario de que se  realice un resultado de estar en peligro solamente de que un ciudadano este portando un arma de fuego sin su permiso respectivo estamos hablando de un delito, por cuanto los pasajeros no sabían si el arma estaba cargada con municiones , por lo que la fiscalía considera que se han cumplido con todos los requisitos de la norma penal esto es la responsabilidad penal y la existencia material de la infracción del hoy procesado de igual manera el nexo causal que se debe de demostrar para que el hoy procesado sea declarado culpable o se declare su estado de inocencia, el hoy procesado a adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 31 de la ley de Armas en concordancia con el Art. 19 de la misma ley en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 del Código Penal razón por la cual la fiscalía en vista de que esta es su primera detención y no cuenta con antecedentes policiales solicita que se le aplique la pena de 3 años de reclusión. El defensor del acusado VICENTE LIBARDI ZERNA GARCIA, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Rechazando la petición de la fiscalía e indicando que se han demostrado los siguientes elementos, que mi defendido no ha cometido el delito como lo indica el Art. 31 que habla de simular, a mi cliente solo se le ha encontrado un arma sin municiones, el día de su detención colaboro con la policía, mi cliente no es reincidente es una persona de buena conducta, trabajadora, cumplidora con la ley, mi cliente no tiene causa pendiente por lo expuesto señores jueces y por lo establecido en la Norma Constitucional en su Art. 76 numeral 5 en la que establece el Indubio Pro-Reo, además el Art. 424 del Código Penal indica las contravenciones por la tenencia ilegal de armas por tal motivo señores jueces solicito que se ratifique su estado de inocencia a favor de mi defendido, en caso no de hacerlo señores jueces solicito que se sancione como contravención tal como indica el Código Penal y no como indica la ley de armas, en vista de que mi defendido no es reincidente y no opuso resistencia al momento de la detención y colaboro en todo momento con la policía. Presidente.- La Fiscalía solicita la réplica? Fiscal: R.- No.  CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PORTE O POSESIÓN ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos: El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: 1.- En el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.” y, 2.- En el mismo Art. 162 segunda del Código Penal, dice: “La actuación dolosa reiterada  de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”.(Lo resaltado es nuestro). En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito doloso–––––, instantáneo y delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión.. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, son “los particulares”. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma; dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir, es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla–; en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder.. El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo:a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…); c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas;b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en, d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas;c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal.- En este sentido el Art. 162 primera parte del Código Penal, reprime el delito de porte ilegal de arma de fuego con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América; mientras que la segunda parte del mismo artículo 162, reprime con reclusión de tres a seis años,  la actuación reiterada de este tipo de conducta. QUINTO: Por tales consideraciones, este Tribunal apartándose del criterio fiscal y en aplicación al principio indubio pro reo y de proporcionalidad, encuentra que el acusado VICENTE LIBARDO GARCIA ZERNA, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal previsto en el Art. 162 primera del Código Penal; específicamente con el verbo rector de “portar” arma de fuego antes analizado; al habérsela encontrado en el interior de un bolso que llevaba en su poder, el arma de fuego tipo revólver calibre 32, de fabricación artesanal, color plateado, cacha de color amarillo, serie No. 24058, al momento de la detención del ciudadano Vicente Libardo García Zerna, conforme los testimonios concordantes de los señores: Cbos. de Policía Richar Toca Copo, quien manifestó que realizaron la detención del señor Vicente Libardo García Zerna, el día 10 de Agosto del 2013, en compañía de su compañero Ever Rivas, en circunstancias que recibieron  una llamada telefónica en la cual les indicaban que en un bus de la cooperativa Marcelino Maridueña, que se encontraba circulando desde La Resistencia hasta el cantón Marcelino Maridueña, en su interior se encontraba un ciudadano que estaba portando una arma por tal razón se trasladaron hasta el lugar donde interceptamos al bus disco 21 de la cooperativa Marcelino Maridueña por lo que se subió con un altavoz y le indicó a los pasajeros que se bajaran del bus para proceder a realizar un registro, por lo que al realizarle el registro al ciudadano Serna Vicente en su poder se le encontró un bolso color plomo y al registrarle dicho bolso se le encontró el arma aquí presente con tales antecedentes se procedió a la inmediata detención; y además, por ser ésta su primera detención por el delito de  “porte ilegal de arma de fuego”, tal como se manifestó en su testimonio ante el Tribunal, el Cabo de Policía Carlos Sánchez Cequeira, al responder la pregunta de la fiscal si había revisado el Sistema informático integrado de la Policía Nacional, respondió, que el ciudadano Vicente Libardo García Zerna, NO registraba detenciones anteriores, siendo ésta su primera detención.  Por el testimonio del cabo primero de Policía, Wilson Edwin Guevara Ortega, perito que manifestando en lo medular al Tribunal, que para cumplir con la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos  donde había sido detenido el ciudadano Vicente Serna García, esto es, en la vía que conduce al recinto Jesús del Gran Poder perteneciente al cantón Marcelino Maridueña de la provincia del Guayas, se trasladó al lugar en compañía de los agentes aprehensores quienes le indicaron el lugar exacto de la detención, en el mismo se podían apreciar plantaciones de caña de azúcar y no existían viviendas a su alrededor, así mismo en la bodega de la Policía Judicial existe como evidencias físicas una mochila de color plomo de varios compartimientos, un revolver de fabricación artesanal, calibre 22, de serie 24958, con cacha de color amarillo, una mochila color plomo con varios compartimientos;   tal  como consta en la gráfica de su Informe Pericial, tanto del lugar de los hechos, como del arma periciada, que es la misma que se encuentra en la Sala de Audiencia como prueba. Así mismo, el Informe pericial de criminalística realizado el Perito Balístico, Cabo Patricio Fernando Obando Jarama, en la que establece que el arma remitida a pericia es un arma de fuego tipo revolver, calibre 32, de fabricación artesanal, que al análisis de su funcionamiento mecánico operativo y aptitud de disparo, es correcto por lo tanto es apto para producir disparo. Con el medio de prueba material, consistente en: 1) Un revólver calibre 32, color plateado de fabricación artesanal, cacha de color amarillo, serie No. 24058.  SEXTO: El Tribunal ha valorado el testimonio del acusado Vicente Libardo García Zerna,  de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que ha aceptado haber adquirido un arma de fuego, alegando que lo hizo por cuanto había sido amenazado por miembros de la pandilla los Latin King, y que la llevaba envuelta en una camisa y metida en un bolso y en el camino los policías se suben a hacer una requisa y me la encuentran; testimonios que son concordantes con la prueba testimonial, documental y material presentada y practicada por la Fiscalía; en cuanto a los testigos presentados por la defensa, han sido referenciales, no presenciales de los hechos, consecuentemente no desvirtúan los hechos probados por la Fiscalía. La participación del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico,  que corresponde al delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.- SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado VICENTE LIBARDO ZERNA GARCÍA, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 162 primera partedel Código Penal;lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado VICENTE LIBARDO ZERNA GARCIA, ecuatoriano, de 38 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, de estado soltero,  domiciliado en el Recinto La Resistencia del cantón Marcelino Maridueña; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; considerándose a su favor las atenuantes establecidas en los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, que se encuentra acredita conforme a derecho, y en concordancia con el Art. 73 Ibidem; consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL Y MULTA DE SEIS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz, ni del Defensor Particular, Ab. Carlos Teddy Vanegas Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal,por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego cuyas características constan detalladas en el acápite de Circunstancias en el parte de detención, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Con daños y perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CUMPLASE,PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-