EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No:  09286- 2015-01423
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 21 de abril del 2014
Hora: 11h04
Acción: DELITO TRÁNSITO  Art. 379 COIP
Juez: Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 EN TURNO

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: DELITO DE TRÁNSITO
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   X )  NO (    )
Otra 
ORAL Y PÚBLICA 

Partes Procesales:
Denunciante: PARTE 09-00116461
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA, 
Aprendido:  LEON TOALA FRANKLIN ROBERTO
Abogado defensor: AB. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA  
Casilla judicial: 5563 
Otros: CTE – HUGO ANTONIO NAVARRO ZAMBRANO, CABO PRIMERO. 4979

 El Art. 529 respecto a la legalidad de la infracción, no ha objeciones al respecto.- 
Interviene el Ab. Defensa del señor.-
Interviene el Ab. Francisco Javier Moreira Figueroa, Defensor pública, por el ciudadano Franklin Roberto León Toala.- 
Según el Art. 191 de la Constitución,  realizo mi intervención y  concuerdo por lo manifestado por el señor Fiscal, hay que determinar del vehículo que se dio la fuga y que no prestó la ayuda al herido. Solicita se levante la custodio policial y se emita la boleta de libertad.-

Interviene el señor Dr. Rene Astudillo,  Fiscal de Unidad de Tránsito en Turno, que manifiesta.-.  
Por lo contemplado en el Art. 195 Constitución la facultad de investigar la etapa procesal y pre procesal penal, es de la Fiscalía;  podemos observar que existe parte de accidente de tránsito donde se narra los pormenores y el agente de Tránsito, ha cumplido con el debido proceso dispuestas en  las normas legales y Constitucionales, por lo que puede declararse válido todo lo actuado.-
Según lo dispone el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, en esta sala se encuentra el Agente de tránsito que elaboró el parte, estuvo en el lugar  y solicita sea escuchado el Agente de Tránsito: 
Interviene el Hugo Antonio Navarro Zambrano, cabo Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Transitaba por la Av. Francisco de Orellana, el ECU 911 reporta que se había suscitado accidente de tránsito, llegué al sitio  y en el lugar no se encontraba un agente de policía, con un vehículo Taxi, el cual me indicó por versiones de los transeúntes, con otro vehículo que no estaba en el lugar, ocasionaron un accidente. Indagando, solo me indicaron que el otro vehículo particular había sido una moto, había sido retira por un desconocido, del accidente se trasladó al herido a un hospital, pero se acercó familiar indicando  que se había trasladado a una casa de salud pero no lo habían atendido, y que el accidentado estaba en el domicilio, se trasladó y observo que las  lesiones eran de consideración, así que comunicando a la centro 911, para que sea llevado a una clínica en ambulancia, en este caso alborada. Por familiares pudo tomar datos, del accidentado no estaba en ubicación de tiempo/espacio, se quedó en la clínica con custodia  y el vehículo se trasladó al Centro de Retención Provisional a órdenes de la autoridad de turno. Por versiones de moradores del sector, elabore el parte y me traslade a esta unidad para elaborar el informe y darme a conocer a la autoridad correspondiente en turno.
Dr. Rene Astudillo Orellana, Fiscal en Turno, manifiesta: Es evidente por principio de inmediación, que quien estuvo en el sitio fue el Agente de Tránsito que por aviso del 911, se trasladaron al lugar antes mencionado donde el Dr. Galo  Garzón realizo la evaluación, hay lesión de 31 a 90 días salvo complicaciones, si bien es cierto en la ubicación grafica del accidente, según en el gráfico puede observarse, que el ahora aprendido venia en una línea directa recta de preferencia, el vehículo de placa GSD8447, con N.N. de conductor, el perdía la preferencia, quien provoca el accidente seria el vehículo y no la motocicleta. Con nuestra legislación, no podría  Formular Cargos  a N.N.. ,por el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, cuando el avance de investigaciones permita establecer de manera objetiva con claridad participante y causas, anuncia la Fiscalía que va a dar la apertura a la Investigación previa. Por eso he motivado mi decisión de no formular cargos y dejar en indagación previa.- 
Resolución del Juez: 
Por Resolución No. 104-2013 del  Pleno del Consejo de la judicatura, la suscrita es competente para conocer y resolver infracciones en materia de tránsito. La Fiscalia en razón de sus atribuciones contempladas en el Art. 195 de la Constitución de la República, dirige la investigación pre procesal y procesal penal, dentro de esta causa, la Fiscalía al momento ha fundamentado de manera objetiva que al no contar con elementos suficientes que permitan individualizar al participante de del vehículo de placas GSD-8447, quien sería el principal participe del accidente de tránsito, ha decidido no iniciar Instrucción Fiscal  y que se continúe con la indagación previa a fin que una vez que se obtengan los indicios suficientes realizará la respectiva petición ante un juez de garantías penales que mediante sorteo reglamentario, avoque conocimiento de su solicitud que presente la Fiscalía, por lo que esta autoridad acoge lo manifestado por la Fiscalía, que la presente causa continúe su fase investigativa y al no haberse formulado cargos contra el ciudadano FRANKLIN ROBERTO LEON TOALA C.I. 0921095550, se dispone su inmediata libertad. En cuanto a los vehículos retenidos de conformidad con lo dispuesto en el Art.  532 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se realice la pericia mecánica se ordenará su  devolución a quien justifique legalmente la propiedad de los mismos. Deberá oficiarse a las autoridades correspondientes del particular.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
     
AB. PAOLA OROZCO PLUAS
    SECRETARIO