providencia de de fecha 19 de julio del 2013 y copia de la sentencia expedida por los jueces del noveno Tribunal. ( juicio resorteado.)

NOTA: LA SECRETARIA DE ESA EPOCA DEL TRIBUNAL ERA LA AB. ANGELA SUAREZ VELASQUEZ.

En virtud del resorteo de causas realizadas y la razón que antecede, se ha radicado la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se avoca conocimiento, el Dr. Felipe Sarmiento  Polo, mediante Acción de Personal No. 2835, como Presidente designado de conformidad con el Art. 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza,  mediante Acción de Personal No. 2838 y la Ab. Diana Cueva Limones, mediante Acción de Personal No. 2858, como Juezas.- Póngase en conocimiento de las partes la recepción del proceso,  para que concurran hacer valer sus derechos oportunamente.- Ofíciese al señor Juez Decimo Noveno de Garantías Penales del Guayas y Presidente del Tribunal de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, haciéndole saber, que el Juicio ha recaído en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud del sorteo de ley realizado; y, que antes le correspondió al Juzgado de origen con el No. 1642-2010, Decimo Noveno de Garantías Penales del Guayas y  al Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas con el No. 0001-2011, así como también al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil Nº1,  haciéndoles saber, que el Juicio ha recaído en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud del sorteo de ley realizado y los acusado se encuentran a órdenes de este Tribunal, a partir de la presente fecha.- Los acusados CASTILLO GIRON JIMMY FERNANDO y VERGARA MENDOZA RICHARD MARCELO se encuentra sentenciado a DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA Y UNA MULTA DE CIEN SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES  por parte del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y confirmada en todas sus partes la sentencia condenatoria por la TERCERA SALA DE LO PENAL, COLUSORIO Y TRANSITO, ( con el No. 2012-0040)  la cual se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley.  Intervenga el Ab. Leónidas Lema Muñoz, Fiscal de la Unidad de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional.- Se designa al Ab. Enrique Espinoza Castro, Defensor Público Penal,  para que intervenga en la defensa de acusados, sin perjuicio de que sus defensores  particulares continúen con su patrocinio.-Intervenga la Ab. Angela Suárez Velásquez, mediante Acción de Personal Nº 6619-UARH-KZF, Secretaria del Tribunal.- Notifíquese.-CASTILLO GIRON JIMMY FERNANDO y

NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

CAUSA PENAL No. 0001-2011
Guayaquil, 2 de Marzo del 2011; a las 17H45
VISTOS: El señor Juez Decimo Noveno  de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JIMMY  FERNANDO CASTILLO GIRON Y RICHAR MARCELO VERGARA MENDOZA, en calidad de autores del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica.- Teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión  realizado y suscrito por los  señores Sgop.de Policía Luis Pachacama Mafla,  Luis Puna Bautista, Luis Balbuca Sánchez y José Aguilar Parrales. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, esto es, el día miércoles 25 de febrero  del 2011; a las 15h40, y siendo  el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem.- TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por  el Sgop.de Policía Luis Pachacama Mafla, Sgos de Policía Luis Puma Bautista, Cbop. Luis Balbuca Sánchez; y  CboS.de Policía José Luis Aguilar Parrales. Cbos.de Policía Miguel Viñan Criollo, se hace conocer: “Que por información recibida a la línea 1.800-drogas se tuvo conocimiento que en esta ciudad de Guayaquil, en la parroquia Pascuales, Cooperativa LAS Iguanas ,bloque 22,manzana 5, frente a una pequeña cancha, existe un inmueble de una planta de construcción mixta, bloque y zinc, con puerta de madera, donde habitan dos ciudadanos afro ecuatorianos, de 28 años de edad aproximadamente, quienes se estarían dedicando al expendio de drogas, así como presumiblemente estarían inmersos en delitos de asalto y robo a mano armada. Razón por la cual conjuntamente con un equipo de investigadores de esta Unidad, nos trasladamos hasta el lugar indicado, donde realizando Operaciones Básicas, pudimos constatar la existencia del inmueble; observando que indistintamente varios ciudadanos sospechosamente tomaban contacto con uno de los ciudadanos de características similares a las indicadas en la denuncia , a quien entregaban al parecer dinero a cambio de unas pequeñas fundas, por lo que al realizar un acercamiento al lugar, la persona que compraba la droga (consumidor) salió en precipitada carrera, logrando detener en el inmueble en referencia, a los ciudadanos que se identificaron como JIMMY FERNANDO CASTILLO GIRON Y RICHARD MARCELO VERGARA MENDOZA, a quienes al realizarles un registro personal, en poder de Richard Vergara Mendoza; se encontró un revólver niquelado, calibre 38, serie E 3810018,con cuatro cartuchos sin percutar, y en el bolsillo derecho de su pantalón Jean color azul tenía diecisiete dólares en monedas de diferentes denominaciones; en tanto que el ciudadano Jimmy Castillo Girón, al observar la presencia policial, lanzó por un oramen de la pared, un revólver calibre 38, niquelado sin serie.  Al realizar un registro del inmueble, que estaba constituido por un solo cuarto, oculto en un saco de yute multicolor, se encontró tres fundas color negro, conteniendo una sustancia de origen vegetal color verdoso que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 950 gramos. Por lo que se procedió a la detención de estos ciudadanos y fueron llevados a la Oficina de  Antinarcóticos. CUARTO: La Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los  procesados, solicita al Tribunal en la etapa de prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas: El Sgos. Luis Rubén Puma Bautista, Cbop. Luis Balbuca Sánchez; Gonzalo Enrique Almeida Murillo., Cbop. Jorge Litardo  Cruz.  Comparece a rendir su testimonio el Ing. Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, agente que realizó el Informe de análisis químico, el cual se ratifica en su Parte de Aprehensión y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista la señorita  Fiscal quien en lo principal dijo: Que con fecha 17 de Diciembre del 2010, remitió un Informe de análisis químico a la fiscalía en el que se ratifica y reconoce como suya la firma que utiliza en todos los actos públicos y privados.  Que el informe tiene relación con el análisis de una sustancia vegetal  dentro de la instrucción fiscal No. 97-2010, correspondiente al caso No. 777-DNA-JPAG-2010 Que en el Informe se  hace mención a los análisis preliminares y confirmatorios de una sustancia vegetal de color verde, llegándose a la conclusión que contiene marihuana.   Comparece a rendir su testimonio el Sgos. Luis Rubén Puma Bautista, agente aprehensor de los procesados, el cual se ratifica en su Parte de Aprehensión y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista la señorita  Fiscal quien en lo principal dijo: Que por una llamada recibida a la línea 1.800-drogas, se le hizo saber que en el sector de las Iguanas en la población de Pascuales, en una casa en el bloque 22, habitaban dos ciudadanos afro-ecuatorianos que se dedicaban a la venta de droga. Que fueron al sitio y por dos días realizaron las Operaciones Básicas de Inteligencia y constataron que el señor Jimmy Fernando Castillo Girón, quien se encontraba en el interior de la vivienda, salía para hacer el cruce de manos de la droga  a cambio de dinero.  Como se trataba de delito flagrante se ingresó a dicha vivienda encontrándole  al señor Richard Marcelo Vergara Mendoza, el mismo que se encontraba en la puerta de la vivienda principal,  y al hacerle un registro se le encontró un revólver calibre 38, de fabricación artesanal, con cuatro cartuchos sin percutar, y en su lado derecho se le encontró 17 monedas de varias denominaciones; mientras al señor Jimmy Fernando Castillo Girón, al hacerle el registro de la vivienda se lo vio lanzando un saco de Yute que tenía droga presumiblemente marihuana. Que de igual forma se encontró un revólver calibre 38, el cual lo había lanzado este individuo. Por lo que al tratarse de delito flagrante fueron llevados a la Policía Judicial y luego a la Oficina de Antinarcóticos para que se realice el análisis de la droga donde quedaron en calidad de detenidos. La vivienda donde fueron detenidos los procesados estaba casi deshabitada, no tenía ningún mueble. Al contrainterrogatorio que le hace el abogado de la defensa contesta: El operativo lo realizaron cuatro compañeros. Comparece a rendir su testimonio el Cbop. Luis Alfredo Balbuca Sánchez, quien en lo principal dijo: Que se tuvo conocimiento que en la parroquia Pascuales sector de las Iguanas, bloque 22, había un domicilio con puerta de madera y  bloques donde se estaban dedicando a la venta de estupefacientes, por lo que realizaron OPERACIONES BASICAS DE INTELIGENCIA,  pudiendo detectar que algunos ciudadanos llegaban hasta el domicilio y salían después de unos minutos en una actitud sospechosa, es así  que al llegar al domicilio se encontró a los procesados a los que se les hizo un registro, encontrando en poder de Richard Marcelo Vergara Mendoza, un revólver niquelado, calibre 38, con 4 cartuchos y a Jimmy Fernando Castillo Girón, se lo vio cuando lanzaba por un hueco de la pared un revólver de las mismas características; y al hacer el registro en la casa, en un saco de yute que se encontraba en el interior de la vivienda se encontró tres fundas de color negro con una sustancia vegetal que en la prueba de campo dio positivo para marihuana, por lo que fueron trasladados hasta la Jefatura de Antinarcóticos, donde quedaron en calidad de detenidos. No recuerda cuál de los dos procesados era el que vendía droga y tampoco se acuerda  cuál  de los dos procesados botó el saco por el hueco en la pared, pero los dos estaban en la casa y los detuvieron.  Al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa responde: Que en el interior del domicilio había un saco de yute, entrando por la puerta  en una esquina. Que el operativo lo hicieron cuatro personas.  Que el Policía PUMA BAUTISTA, también hizo el operativo, unos neutralizaban a los procesados  y otros revisaban el interior del inmueble.   Que al señor CASTILLO GIRON JIMMY,  no se le encontró en posesión de droga en su poder.  Que la casa estaba habitable, que había una cama, una cocina utensilios.   Comparece a rendir su testimonio el Cbop. Jorge Yomar Litardo Cruz, quien en lo principal dijo:  Que  con fecha 5 de Octubre elaboró el acta de pesaje y toma de muestra dentro del caso No. 777-2010, en relación con la Instrucción Fiscal No. 10-2010, relativa a las detenciones de los procesados Richard Marcelo Vergara Mendoza y Jimmy Fernando Castillo Girón. Que se pesaron tres fundas plásticas conteniendo marihuana con un peso bruto de 950 gramos. De las cuales se tomó una muestra de la funda uno la que se remitió al laboratorio de Criminalística para el respectivo análisis.  Que es su firma y rúbrica la que consta  en la mencionada acta.   QUINTO: El  procesado, JIMMY FERNANDO CASTILLO GIRÓN,  al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, manifestando en lo principal: “Que el policía dice que en la casa que estaba, él había votado el saco de yute y otro policía dice que estaba el saco a un costado. Que hubo más detenidos, eran cuatro detenidos pero solo los han detenido a los dos, todos llegaron a la Policía Judicial y ahora solo se encuentran los dos presos. Que donde los encontraron es una cancha donde fuma la gente.  Que en el domicilio donde estaban había unas seis a siete personas, que detuvieron a cuatro personas  pero solo están dos presos. Que no sabe nada sobre el saco de yute, que en la pared nunca ha habido hueco. Que la casa donde fue detenido solo hay una cama y una cocina, que es una invasión, es una casa deshabitada y allí va la gente a consumir drogas. Que estaban consumiendo drogas, que la puerta de esa casa es abierta y cualquier persona entra allí.  Al contrainterrogatorio que le hace el fiscal contesta: Que a él no le encontraron ningún revólver, que el oficial  que declaró ha dicho que no ha votado nada.  Que antes ha estado detenido por tenencia ilegal de armas. El  procesado, RICHARD MARCELO VERGARA MENDOZA,  al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, manifestando en lo principal: Que recién llegaba a la casa, que tenía unos veinte minutos allí y estaba consumiendo un maduro, cuando llegaron a hacer el operativo y capturaron a cuatro personas los agentes y los llevaron a la Policía Judicial y ahora solo están los dos presos.  Que la casa donde fue detenido es una vivienda abandonada y cualquiera puede entrar a la misma. Que en la casa habíamos unas seis o siete personas. Que los policías que actuaron eran unos cuatro.  Que al policía PUMA BAUTISTA, no lo vio en el operativo, que lo tiraron al piso y lo detuvieron,  que los policías que entraron en la casa lo hicieron con uniforme del GEMA. Al contrainterrogatorio que le hace el fiscal contesta: Que había concurrido a esa casa a consumir drogas. Que a él no le han encontrado ninguna arma, que estaba consumiendo un maduro y no sabe de marihuana.  SEXTO:  En la etapa del debate el Fiscal al hacer su intervención en cuanto a la situación jurídica del procesado JIMMY CASTILLO GIRÓN, manifestó:  Que tienen una denuncia al 1800 drogas, que dice que en una casa situada en la parroquia Pascuales, sector las Iguanas en el bloque 22  se vendían sustancias sujetas a control, que se hacen las OBI  y se observa a dos personas de origen afro ecuatoriano vendiendo sustancias.  Que al momento de hacer el operativo le hacen la intervención al procesado y le encuentra 17 dólares en monedas producto de la venta de drogas y un revólver, la policía no lleva revólveres para poner a los detenidos. Que al irrumpir a la casa encuentra a otra persona y un saco con un kilo de marihuana, el otro ciudadano arroja un revólver al momento de su detención. Tenemos entonces a dos personas armadas, tenemos droga, y los dos tienen antecedentes por delitos contra la propiedad.  Que  estaba expendiendo con un revólver al cinto.  Que el art. 62 de la ley de drogas dice que quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo, o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.  Que JIMMY CASTILLO GIRON,  estaba  en posesión de droga, y aunque alega que es consumidor, ninguno se ha practicado ningún examen para demostrar el consumo de drogas,  por lo tanto es tenedor de drogas, por lo que lo acusa del delito tipificado y reprimido en el art. 62 de la ley de drogas. El abogado defensor del procesado JIMMY CASTILLO GIRON, al hacer su exposición en cuanto a la situación jurídica del procesado manifestó: Que el procesado es un consumidor de drogas y ese día se dirigió a una casa deshabitada donde no hay seguridades y las personas entran y salen, y llegó a fumar como otras tantas personas. Ese día hace un operativo la policía y no le encuentran evidencia, pero en una esquina de la casa encuentran un saco de yute con droga, el cual estaba dentro de una vivienda de una persona desconocida donde entra cualquier gente, cualquiera puede ser el dueño. Que el policía BALBUCA, dice que no le encontraron nada en su posesión. Que  BALBUCA,  dice que habían entrado de civil  al domicilio, pero el procesado dice que entraron uniformados con el uniforme del grupo GEMA, por todo lo anterior solicita que en sentencia se ratifique el estado de inocencia, por no haberse probado su culpabilidad. El Fiscal al hacer su exposición en cuanto a la situación jurídica del procesado RICHARD MARCELO VERGARA MENDOZA, manifestó: Que la materialidad de la infracción está probada con el testimonio del Ing. Gonzalo Almeida. Que la vivienda es residencia de los procesados, allí había cama y una cocina y si no viviera nadie allí hace rato que se las hubieran robado. Que lo vieron arrojando el arma y estaban viviendo en una casa donde se encontró la droga. Que dice que es adicto pero no se ha probado su adicción a las drogas.  Que no se realizó ni el examen psicosomático, ni el sanguíneo, por lo tanto es responsable del delito de tenencia ilegal de drogas para el expendio, por cuanto la droga que  se le encontró  era de una cantidad de más de 950 gramos, abundante para alegar consumo, por lo que lo acusa por el Art. 62 de la  drogas. El abogado de la defensa al hacer su intervención en cuanto a la situación jurídica del procesado RICHARD MARCELO VERGARA MENDOZA, manifestó: Que el procesado es una persona enferma que frecuenta un domicilio deshabitado en Pascuales, donde muchas personas acuden a consumir drogas. El día de los hechos él estaba consumiendo drogas y la policía encuentra en su poder 17 monedas  pero no le encuentran ninguna evidencia que lo pueda inculpar en este delito. Que existen varias contradicciones entre los policías, que iban de civil y el procesado dice que estaban uniformados. Que parece que el Policía PUMA BAUTISTA, no acudió al sitio porque sus respuestas no eran concretas, por todo lo anterior solicita que se ratifique el estado de inocencia del procesado, y si de algo es culpable es de ser consumidor de drogas, y aunque no se han realizado el examen respectivo, deben estar tratándose su adicción. SEPTIMO.-  Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción con el testimonio del Cabo de policía Jorge Litardo Cruz, quien suscribió el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras, que dio como resultado total de 950 gramos de peso bruto de  marihuana. Así mismo, con el testimonio del Perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien se ratificó en su informe pericial químico y reconoció como suya la firma estampada en el mismo; indicando que las muestras peritadas dieron positivo a marihuana. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, esto se ha comprobado con los testimonios del Sargento Segundo Luis Puma Bautista  y del Cabo Primero Luis Alfredo Balbuca Sánchez, quienes manifestaron que luego de recibir una llamada al 1800-Drogas, realizaron observaciones básicas de inteligencia en el domicilio ocupado por los procesados situado en la población de Pascuales por espacio de dos días y luego de ver que realizaban el cruce de manos dando droga a cambio de dinero proceden a ingresar a la vivienda, encontrando en poder de los procesados dos armas de fuego y en el interior de la casa un saco que contenía 950 gramos de marihuana, motivo por el cual procedieron a sus detenciones. El procesado JIMMY  FERNANDO CASTILLO GIRON, acompañado de su abogado defensor, al rendir su  testimonio ante el Tribunal, dando su versión de los hechos; señala que donde lo detuvieron es una cancha donde van a fumar, y que eran algunas las personas que estaban en el domicilio, que ese día detuvieron a cuatro pero que actualmente solo los dos están detenidos. El procesado RICHARD MARCELO VERGARA MENDOZA, acompañado de su abogado defensor, al rendir su  testimonio ante el Tribunal, dando su versión de los hechos; señala que  recién llegaba a la casa y que se estaba comiendo un maduro, que donde los detuvieron es una casa deshabilitada y entra cualquier persona, que ese día habían como seis o siete personas con ellos, pero que ahora solo están los dos detenidos. OCTAVO.-  El Tribunal advierte que por el contenido de los testimonios de cargo rendidos ante el Tribunal, y los hechos que fueron presentados con el respaldo de pruebas testimoniales en la audiencia de juicio y sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa de los  acusados, el Tribunal lo considera  prueba suficiente para establecer el nexo  causal entre el  hecho y la conducta de los procesados, pues si bien  es cierto estos niegan  su  responsabilidad en el delito, aduciendo que es una casa deshabilitada y que cualquiera puede entrar ahí, no existe ninguna prueba que respalden dichos testimonios, y el hecho de que sean consumidores de droga, no les exime su responsabilidad en la tenencia o tráfico de 950 gramos de droga marihuana. Por todo lo expuesto, y en mérito  a  lo actuado el Tribunal, considera con certeza  y al tenor de las reglas de la sana critica, que  los procesados JIMMY  FERNANDO CASTILLO GIRON y RICHARD MARCELO VERGARA MENDOZA, son autores del delito que tipifica y reprime el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados  con las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara JIMMY  FERNANDO CASTILLO GIRON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  092520320-0,  de 28 años de edad, de estado civil soltero, instrucción primaria, con domicilio en la Ladrillera, bloque 22, Pascuales, de oficio comerciante,  de estado civil soltero, religión  ateo. AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y le impone la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES. Sin atenuantes que considerar. Y DECLARA A RICHARD MARCELO VERGARA MENDOZA ó PEDRO OMAR ARROYO VILLAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092898586-4,  de 29 años de edad,  de estado civil unión libre, con domicilio en Las Iguanas-Pascuales, Mz. 24, instrucción primaria, de oficio comerciante, de religión católico. AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y consecuentemente se le impone la pena DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA Y UNA MULTA DE CIEN SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES. Sin atenuantes que considerar. La pena la deberán cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan estado en prisión.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor(a) Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de las evidencias detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas que constan en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado..- Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias encontradas.  Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el Art. 123 inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-