VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación realizada por Pedro Luis Espinoza García, presentada el 18 de mayo del 2015,  a la Citación   No. 00283925,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con  el Abg.  Carlos Cacao Balladares, su defensor debidamente autorizado;  concurrió también el Vigilante de Tránsito Miguel Alberto Bonilla Burgos, acompañado del Abg. Galo Miranda Ramos, de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento,  escuchado a las partes en sus exposiciones y  los testimonios rendidos,  el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. CUARTO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El impugnante expresó en lo principal:  A mi hija la cojo todos los días en Padre Solano y Quito, para llevarla a su lugar de trabajo, como estaban los señores vigilantes creyeron que estaba  haciendo taxi,  como se le hacía tarde me estaba esperando y se embarcó adelante. Mi hijastra se llama Ingrid Macías Hernández. b) El defensor del impugnante manifestó principalmente: De acuerdo a lo que expone mi cliente, él se encontraba  ese día  recogiendo a la entenada para llevarla  a su trabajo y en el momento en que se embarca en el vehículo, al avanzar unos metros más adelante el señor vigilante lo para, indicándole que le presente los documentos del vehículo, mi cliente le pregunta porqué motivo, entonces le dice que estaba  haciendo de taxi informal, le dijo que no, el vigilante le dijo que lo acompañe hasta el canchón, inclusive la hijastra lo acompañó y una vez allí el vigilante le solicitó la cédula  de la hijastra de él y hasta ahora ve la cédula, no sé qué habrá pasado con la cédula;  se ha impugnado la sentencia  para  que sea favorable a mi cliente.  Acompaño declaración juramentada donde ellos indican que son esposos por más de quince años, y anexos. Solicito que declaren la hijastra y su mamá. c) La testigo Ingrid Gisella Macías Hernández, expresó en lo principal:  ese día iba en la Metrovía, llamé a mi padrastro por teléfono en la estación que queda en el Centenario, él me dijo que  estaba por ahí cerca,  me cogió a las nueve de la mañana en las calles Padre Solano y Quito,  y apenas me subí al carro, estaban unos vigilantes y ellos me pidieron mi documentación y le dijeron  que el carro se iba detenido porque estaba haciendo taxi informal, me preguntaron que era para él y les dije que era mi padrastro, les dí mi cédula y un vigilante se subió atrás con nosotros y nos dijo que nos dirijamos al canchón y adelante iban dos  motocicletas con vigilantes; nunca me devolvieron mi cédula, llegué allá y no estaba el vigilante y comenzaron a sellar el carro, nos hicieron quitar las cosas que teníamos  allí, comenzaron a tomar fotos, nos dieron la citación, nos dijeron que nos acerquemos al centro para hacer unos papeles y como era viernes, que el lunes nos iban a dar el carro y de ahí me fuí a mi trabajo porque pedí permiso,  llamé a mi jefe para  decirle que iba a llegar tarde por lo que me había pasado.  A las preguntas del Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que diga  hacia dónde se  dirigía el día de los hechos? R: Hasta la esquina del Monumento Roldos, que es el lugar donde trabajo, queda por el Garzocentro. P: Usted reside con su padrastro y con su señora madre.? R: No resido con ellos, resido con mis hermanas. P: El día que estaba en la parada de la Metrovía, hacia dónde se dirigía?. R: Hacia el terminal de la Metrovía, porque yo cojo todo los días el alimentador que me lleva al Monumento Roldos, que es el alimentador tres.  P: Su domicilio exacto. R: En el sur, Cooperativa 24 de Mayo, Mz 18, Solar 2. P: Su madre donde reside? R: En Sauces 3. P: El día que  detuvieron la marcha del vehículo en  que usted viajaba,  le manifestó algo al  señor vigilante? R: Le manifesté algo, es porque él me preguntó si era taxi informal, yo le expliqué, en el carro teníamos fotos de nosotras y le enseñé el celular  que en la pantalla estábamos en la graduación de mi hermana y que no era justo, que nos dejara explicar. P: Cuál agente le pidió su cédula. R: No recuerdo si era él, porque eran dos personas y nunca me la devolvieron, me dijeron que en el canchón me la iban a dar y nos demoramos allí casi una hora. A la pregunta del suscrito, la persona que dice es su padrastro hacia dónde la llevaba?. R: El  siempre me lleva hasta el trabajo al Monumento Roldos. P: Dónde la cogió el señor. R: En Quito y Padre Solano. P: De dónde venía? R: Desde la parada del Mall del Sur. P: Dónde se quedó? R: Me quedé en la parada del Centenario. d) La testigo Carmen Rosario Hernández Agual, manifestó  a la pregunta del defensor del impugnante que diga qué tiempo vive con el señor Pedro Luis Espinoza. R: Quince años.  A las preguntas del abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que diga si conoce donde reside  actualmente su hija?. R:  En el Guasmo Sur Oeste, Cooperativa 24 de Mayo, Mz. 18, Solar 3. P: Cuánto tiempo lleva su pareja trasladando a su trabajo a su hija?. R: Desde  el año pasado. P: Usted estaba presente el día que sucedieron los hechos?: R: No. P: Cómo se enteró de los hechos?. R: Porque enseguida me llamó. e) El Vigilante Miguel Alberto Bonilla Burgos, expuso en lo principal: Ese día estábamos en un operativo ordenado por el señor Luis Lalama, solo de taxi informal, andábamos dos motos; la contravención se la observó flagrante en Quito y Padre Solano, cuando la chica le hace de la mano, nosotros nos encontrábamos en el otro sentido de la calle, el señor que iba en el vehículo detiene la marcha, la señorita se acerca por la ventana, hablan uno o dos minutos, posterior la chica se sube y ahí nosotros le detenemos la marcha del vehículo, le pedimos los documentos, la señorita se baja, quien se negó a dar su documentación, el señor indicaba que ella era la entenada, lo hicimos subir al vehículo que fue escoltado por las dos motos hasta el Centro de Retención Vehicular en donde le confeccioné la boleta y después me retiré a realizar el parte.  A la pregunta del suscrito, si se entrevistó con la señorita. R: Yo le pedí la cédula porque decía que era la entenada, pero se negó a dar la documentación, a mí no me entregó,  solo el señor me entregó licencia y matrícula del vehículo. P: Usted observó que ella le entregó la cédula a otro compañero suyo. R: No. P: Algo le manifestó la señorita  a usted?. R: Ella decía que era la entenada, pero no quería dar  la documentación.- P: La señorita que estuvo declarando, es la misma que estaba en el vehículo cuando citó al señor aquí presente?. R: No es la señorita. P: En qué fue trasladado el vehículo al canchón? R: Por el mismo conductor. P: Lo acompañó alguna señorita?: R: No.  P: Cuando paró al señor, había alguna persona en el interior del vehículo?. R: Una persona, una chica. P: La señorita que usted vio dentro del vehículo, es la misma que compareció a declarar aquí.?  R: No es ella. A las preguntas del defensor del impugnante que diga si la señorita  que estuvo aquí presente y rindió su testimonio, es la misma que se encontraba dentro del vehículo y se identificó el dìa de la supuesta contravención?. R: No es la chica. P: Diga si usted vio que la señorita aquí presente le canceló algún valor?. R: No, porque siempre las carreras son pagadas cuando culminan. P: A qué distancia se encontraba al momento en que supuestamente la chica estaba contratando la carrera? R: Estaba  a unos veinte metros. P: Usted como firma el parte policial indica que la señorita se bajó y según su expresión dijo que no conocía al conductor. R: Indicó que era la hijastra pero no se identificó. Ante las preguntas del abogado de la CTE, que diga  si usted le  pidió algún documento a la señorita pasajera?. R: No, solo al conductor, y le fuí  a solicitar a la señorita, pero ella se negó a dar la documentación. P: La señorita pasajera los acompañó hasta el Centro de Retención Vehicular?. R: No. P: En el lugar en que se suscitaron los hechos se retiró del lugar o se quedó en el sitio?. R: Se retiró del lugar. f) El Abg. Galo Miranda Ramos,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expuso principalmente: Habiendo escuchado la versión del impugnante y de la testigo y habiéndole preguntado a la señorita testigo ya que menciona que un vigilante le pidió su cédula, al momento de realizarle la pregunta le manifesté si el compañero era el que le solicitó los documentos, dijo que no recordaba si era él. Existe esa contradicción por cuanto el agente de tránsito aquí presente ha observado en forma flagrante la contravención y ha sido claro que en ningún momento ella ni ninguna pasajera lo acompañó hasta el canchón,  que al momento de detener la marcha se encontraba una  persona  de sexo femenino dentro del vehículo, habiéndole preguntado también al señor agente si la señorita  se retiró del lugar o se mantuvo allí, manifestó que se retiró del lugar; en este caso, en el supuesto que hubiese sido hijastra o familia del conductor, no tenía ninguna necesidad de negar sus documentos o retirarse del lugar;  el agente ha observado en forma flagrante que el señor ha entablado una conversación con una persona de sexo femenino por lo cual solicito se de con lugar la contravención del Art. 386, inciso tercero numeral 1, ya que el señor no posee el título habilitante tal como lo menciona el Art. 65 del reglamento. g)  En la réplica, el defensor del impugnante expresó en lo principal:   Mi cliente dice que él  iba con la hijastra,  y él dice que no la conoce, recién se aparece a rendir su versión indicando que no es la señorita, entonces, él no puede mentir de esa manera, él hace el parte de novedades, le pide la documentación a mi cliente, él es la persona que tiene que responder por el parte de novedades y por la cédula. El Art. 163 de la Ley Orgánica de Tránsito, nos dice que el  parte policial debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible medio magnetofónicos  o electrónicos que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción; o sea, que aquí no hay fotos, no hay nada, entonces cómo él elabora un parte, por lo tanto,  solicito se declare con lugar la impugnación. Mi cliente no se contradice, está diciendo la verdad.  El Abg. Galo Miranda, de la CTE, manifestó principalmente: El señor agente de tránsito ha observado de forma flagrante la contravención por eso  el parte  está detallado, guarda relación  con los hechos suscitados, por tal motivo solicito se declare con lugar la infracción del Art. 386 inciso 3º, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  h) El parte por vehículo retenido No. 09-00117541, suscrito por el Vigilante Miguel Alberto Bonilla Burgos, por transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante, cuyas circunstancia las narró cuando rindió su testimonio en la audiencia. i) El Art. 65 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ Títulos habilitantes. Son los instrumentos legales mediante los cuales la Agencia Nacional de Tránsito, las Unidades Administrativas,  los GADs, en el ámbito de sus competencias, autorizan la prestación de los servicios de transporte terrestre público, comercial y por cuenta propia, de personas o bienes, según el ámbito de servicio de transporte que corresponda, en el área asignada”.  En la especie,  no consta presentado por el accionante ningún título habilitante.-  Analizado lo actuado y los testimonios rendidos en todo sus  contextos,  de acuerdo con las reglas de la sana crítica,  considero que el impugnante no ha presentado prueba de descargo que justifique su pretensión  de que  se declare con lugar su impugnación, no obstante  la  declaración  rendida  a su favor en la audiencia  por Ingrid Macías Hernández,  presentada como testigo presencial  con el objeto de  demostrar que  no estaba haciendo de taxi informal,  quien en lo principal  manifestó ser hijastra del accionante, que ese día la trasladaba hacia su  trabajo,  testimonio que  no desvirtúa la contravención que se le imputa en el parte  por vehículo retenido materia de esta acción,  teniendo en cuenta  la declaración del vigilante autor de la citación, quien expresó en forma categórica que  la testigo antes mencionada no es la misma persona que  el día de los hechos se subió  como pasajera al vehículo del impugnante, por lo que la impugnación no se encuentra sustentada. En consecuencia,  no habiendo el accionante desvirtuado los hechos atribuidos en el parte por vehículo retenido No. 09-00117541, concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante,  por lo que  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de  Pedro Luis Espinoza García, ecuatoriano,  de 63 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 090422176-9, por  haber incurrido en la contravención que  tipifica y reprime el Art. 386, inciso 3º. No. 1 del Código Orgánico Integral Penal y le impone  la multa de dos salarios básicos unificados  del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días.  Una vez cumplida la sanción, se dispone la devolución del vehículo a su propietario, Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.- 