UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO.

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09272-2014-0134G
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 26 de Diciembre del 2014
Hora: 09H: 30
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 385 núm. 3 del COIP 
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
7.	Audiencia de Procedimiento Expedito SI (   )   NO (   )
 

b.	Partes Procesales:
1.	Agente Aprehensor: Vigilante N. 5885: FRANT TOINGA OCHOA.-
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: MERA CAÑARTE WALTER EFRAIN.-
7.	Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo 
8.	Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com     
9.	Testigos:
10.	Peritos: 
11.	Traductores:
12.	Otros:



3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
d.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X  )
e.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
f.	Otros 
MERA CAÑARTE WALTER EFRAIN: Sr. Juez,  Yo estaba  festejando con los trabajadores de mis empresas por fin de año, soy respetuoso de la leyes, iba a dejar a ellos a sus hogares, pido las disculpas del caso por eso estoy dispuesto  asumir las responsabilidades.


AB. RAMON OSWALDO CANTOS MARCILLO: Señor juez  soy el abogado  Ramón Oswaldo Cantos Marcillo , intervengo a esta audiencia por Contravención de Transito para representar los derechos del ciudadano Walter Efraín Mera Chañarte, quien por no contar con una defensa particular  , lo hace la Defensoría pública, de conformidad al Art-.391 de la Constitución de la república del Ecuador  y  el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido señor Juez estaba festejando a sus empleadores de sus empresas, ya que en estas festividades todos los patrones lo hacen y por ahí se toman sus traguitos de alcohol .- por estos considerando señor juez hago conocer las certificaciones de las empresas de mi defendido, así como también su RUC de sus diferentes empresas, señor Juez   mi defendido esta delicado de salud, tal como lo justifico con el certificado otorgado por la  Clínica San Camilo, de la Ciudad de Quevedo; Señor Juez en su resolución pido  sean consideradas las atenuantes en los Art. 36,  45 del Código Orgánico Integral Penal  y Art.60 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, para al momento de resolver le aplique lo más favorable al reo.-
4.	Solicitudes Planteadas por la  Acusación:

a.	Emite dictamen acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
b.	Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
c.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
d.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
e.	Otros  
f.	VIGILANTE 5885: FRANT TOINGA OCHOA.- Yo venía  por Pacaritambo de regreso   al destacamento del Cantón El Empalme, cuando un vehículo se nos adelantó   adelanto en la curva, el cual procedimos a darle alcance porque al parecer  andaba en algo, cuando al momento de pedirle sus documento el detenido andaba con aliento a licor, por lo que se procedió a su detención-

Resolución del Juez: En esta audiencia oral publica de juzgamiento se ha receptado el testimonio del vigilante, quien ha manifestado entre otra cosas que el ciudadano Walter Efraín Mera Cañarte, al momento de la detención se encontraba condiciendo un vehículo, dicho ciudadano tenía aliento a licor, así como también se ha escuchado al detenido, quien entre otras cosa ha manifestado que el día de ayer se encontraba festejando con los trabajadores el fin de año, además a pedido disculpas, dentro del expediente consta el parte policial sin número suscrito por el vigilante 5885, Fran Toinga quien narra la detención del ciudadano Walter Efraín Mera Cañarte, dentro del expediente consta prueba de alcoholemia Tés No. 21782 suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, médico de la CTE, quien certifica que el ciudadano Walter Efraín Mera Cañarte,  que a la prueba de alcoholemia realizado arroja 1.61g/l, supera el cantidad de mínima de alcohol en la sangre , con estos antecedente el suscrito juez considera que existe el nexos causal ,declarando culpable al ciudadano Walter Efraín Mera Cañarte , en el cometimiento de la contravención estipulada en el art. 385 numeral 3 del COIP, imponiendo la pena de libertad de treinta días; se toma en consideración las atenuantes  del art. 45 numerales  5 y 6 Ibídem;  por lo q aplicación de lo establecido en el art. 44 inc. 2 Del referido cuerpo legal se reduce la pena a un tercio imponiendo la pena de libertad de 5 días de privación de libertad, además pago de la multa reducida en un tercio, esto es, a un salario básico unificado del trabajador en general; La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley. Con lo que se da por concluida la presente audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza
SECRETARIO 