VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte S/N, suscrito por el Vigilante   Frank Toinga, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Walter Efraín Mera Cañarte, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, en que el vehículo de placa GSH1318, conducido por el señor Walter Efraín Mera Cañarte, con licencia de conducir No. 1301903595, tipo B del Guayas, circulaba por la vía Manabí – El Rosario ( El Congo), el mismo que fue trasladado hasta el Destacamento de El Empalme de la CTE, en la camioneta 210 y luego siendo trasladado en la camioneta 126 hasta la prevención de transito No. 7 del cantón Durán, a realziar la respectiva prueba de alcoholemia test No. 21782 dando como resultado 1.61 G/L POSITIVO, realizada por el doctor José Giler Muñoz, médico Legista de La camioneta GSH1318 fue trasladado por sus propios medios conducido por el Vigilante Frank Toinga hasta los patios del Centro de Retención Vehicular del Destacamento de la CTE De El Empalme, quedando en calidad de aprehendido al señor Mera Cañarte Walter Efraín.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo en estado de embriaguez, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante  Frank Toinga y del detenido Walter Efraín Mera Cañarte, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Frank Toinga, quien manifestó lo siguiente: Yo venía  por Pacaritambo de regreso   al destacamento del Cantón El Empalme, cuando un vehículo se nos adelantó   adelanto en la curva, el cual procedimos a darle alcance porque al parecer  andaba en algo, cuando al momento de pedirle sus documento el detenido andaba con aliento a licor, por lo que se procedió a su detención; el señor Walter Efraín Mera Cañarte, quién manifestó lo siguiente: Yo estaba  festejando con los trabajadores de mis empresas por fin de año, soy respetuoso de la leyes, iba a dejar a ellos a sus hogares, pido las disculpas del caso por eso estoy dispuesto a asumir las responsabilidades; el defensor público, manifestó lo siguiente: Ramón  Oswaldo Cantos Marcillo.-  Señor juez  soy el abogado  Ramón Oswaldo Cantos Marcillo , intervengo a esta audiencia por Contravención de Transito para representar los derechos del ciudadano Walter Efraín Mera Chañarte, quien por no contar con una defensa particular  , lo hace la Defensoría pública, de conformidad al Art-.391 de la Constitución de la República del Ecuador  y  el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido señor Juez estaba festejando a sus empleadores de sus empresas, ya que en estas festividades todos los patrones lo hacen y por ahí se toman sus traguitos de alcohol .- por estos considerando señor juez hago conocer las certificaciones de las empresas de mi defendido, así como también su RUC de sus diferentes empresas, señor Juez   mi defendido esta delicado de salud, tal como lo justifico con el certificado otorgado por la  Clínica San Camilo, de la Ciudad de Quevedo; Señor Juez en su resolución pido  sean consideradas las atenuantes en los Art. 36,  45 del Código Orgánico Integral Penal  y Art.60 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, para al momento de resolver le aplique lo más favorable al reo.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 3 del art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Frank Toinga Ochoa, informe de prueba de alcoholemia No. 21782, realizado por el doctor José Giler Muñoz, médico de la Comisión de Transito del Ecuador, el mismo que certifica que el señor Walter Efraín Mera Cañarte, tiene 1.61g/l de alcohol en la sangre; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo en estado de embriaguez, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Walter Efraín Mera Cañarte, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en el cantón Quevedo, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 30 días; se toma en consideración las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 5 del art. 45 del COIP, por lo que en aplicación a lo dispuesto en el art. 44 inciso 2 del referido cuerpo legal, se reduce la pena a un tercio, esto es, a 5 días de privación de libertad, así como también se reduce la multa de tres salarios a un salario básico unificado del trabajador en general y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.- En base al certificado médico suscrito por el doctor Wilber Eduardo Solis Zambrano, Médico; se dispone que el sentenciado Walter Efraín Mera Cañarte, sea trasladado a la Clínica San Camilo, de la ciudad de Quevedo, parroquia San Camilo, para que reciba atención médica.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.