VISTOS: De fojas 3 a 4 de los autos comparece LUIS VICENTE TREJO NEIRA,  proponiendo demanda de recusación contra la Jueza Noveno de lo Civil de Guayaquil, Ab. MARIA LORENA ORELLANA BAJAÑA y manifestando que la antes mencionada Jueza,  se encuentra sustanciando el Juicio No. 655-2010, de Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio, contra las hermanas MATAMOROS MC. EWEN. Que ha pasado más del triple del tiempo señalado por la ley, desde que se presentó la petición el 16 de Febrero de 2011; y hasta el día de hoy, no se ha pronunciado con el contenido respecto a su escrito. Que ampara su petición en lo dispuesto en el Artículo 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil. Con los antecedentes expuestos, concurre a demandar como en efecto demanda a la Ab. MARIA LORENA ORELLANA BAJAÑA, Jueza Temporal Noveno  de lo Civil de Guayaquil, en juicio de recusación para que en sentencia  se la declare separada del conocimiento de la causa No. 655-2010 de Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio, contra las hermanas MATAMOROS MC. EWEN.  Admitida la demanda al trámite, conforme consta fojas 11 de los autos, se ordenó citar a la demandada, diligencia que obra a fojas 12 de los autos, pidiéndole que en el término de 24 horas informe respecto a la recusación planteada en su contra. Abriéndose la causa a prueba por el término de ley en el que se practicó las solicitadas; siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa en virtud de lo que disponen las normas legales pertinentes y el sorteo legal correspondiente.- SEGUNDO: Como no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna y se ha seguido el trámite correspondiente, se declara válido este proceso.- TERCERO.- La jueza recusada fue legalmente citada conforme así obra de fojas 12 del proceso; sin que  haya en absoluto hecho presencia procesal; así,  la falta del informe de ley connota el silencio que traduce la negativa simple de los fundamentos de la demanda e importa la carga de probarlos al sujeto activo del proceso, según el sistema probatorio diseñado en el primer inciso del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil.- CUARTO: En la probanza inherente a la índole, la parte demandante  reproduce el original del escrito materia de la litis, mismo que corre a fojas 1 del proceso, así como también las copias de las piezas procesales base de la acción y que corresponden al juicio  No. 0655-A-2010,  de Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio ventilado en el Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil.- QUINTO: De las piezas procesales que corresponden al juicio del que se solicita que la demandada se separare de cuyo conocimiento, se establece que efectivamente, de la petición de la accionante del 16 de Febrero de 2011, existe más del triple del tiempo señalado para expedir el decreto correspondiente, proveyendo el escritos en referencia; es decir, la demandada que no se  ha opuesto a la acción planteada, ha incumplido  con lo preceptuado en el Artículo 288 del Código de Procedimiento Civil; incurriendo en lo estipulado en  el numeral 10 del Art. 856, ibídem; por lo que sin más análisis, el suscrito Juez Provisional Décimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “...ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA...”, declara CON LUGAR  la demanda presentada por LUIS VICENTE TREJO NEIRA; y, por consiguiente, se separa a la Jueza Noveno de lo Civil de Guayaquil, Abogada  MARIA LORENA ORELLANA BAJAÑA, del conocimiento del Juicio de Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio  No.  655-A-2010  el que se tramita  en el antes citado juzgado.-  Dese Lectura y Notifíquese.--