VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00109744 al vehículo de placas GSG-7570 conducido por el señor PEÑA CORREA MARIO WILSON, con cédula de ciudadanía #0913014429, el día 16/11/2014 a las 09h35, en la Vía a Salitre a la altura del Rcto. Las Maravillas, habiéndole confeccionado la citación  00144316, por parte del Agente de Tránsito Cabo-2: 5514 Eliot Enrique Alvarado Sánchez, por contravenir el Artículo 386 inciso segundo numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación y parte de vehículo retenido se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral de contravención a la cual comparecieron el impugnante PEÑA CORREA MARIO WILSON, acompañado de su Defensora Abogada Jiménez Alvarado Diana Sofía, cuya declaración consta dentro del expediente, en la que manifiesta: El día 16 de noviembre yo me trasladaba desde la parroquia Los Lojas rumbo a Daule pasando por el Rcto. Las Maravillas el señor Roger Herrera me llamó para que le hiciera el favor de trasladar a unos señores al Hospital de Daule ya que uno de ellos se encontraba delicado de salud y los carros de transporte público venían llenos, le hice el favor y llegando aproximadamente al redondel de la entrada de Daule la patrulla de la Comisión de Tránsito me dijo que me detuviera y me colocara hacia la derecha pidiéndome los documentos del vehículo y mi licencia lo que lo hice inmediatamente preguntándole que porque me detenía y me supo manifestar que yo estaba cometía una infracción llevando ilícitamente pasajeros como si fuera taxi pirata lo cual yo le manifesté que estaba haciendo un favor humanitario a pesar de eso no aceptaron lo que les comunique y me trasladaron a la Comisión de Tránsito  donde quedó el vehículo retenido haciéndome la citación correspondiente. El Agente que elaboró el parte y la citación Cabo-2: 5514 Eliot Enrique Alvarado Sánchez, quien manifiesta: La firma que consta en el presente parte es la mía, la fecha antes mencionada me encontraba laborando con Mi Mayor Edgar Balarezo el mismo que fue alertado por una llamada telefónica de que hay vehículos que todos los fines de semana prestan servicio desde  la T de Salitre hasta el Redondel de Las Maravillas del Cantón Daule al llegar al lugar nos percatamos de que habían unos pasajeros cerca del reductor de velocidad a la altura del puente sobre el Rio Pula, los mismos que le hicieron de la mano a una cooperativa Assad Bucaram esta no los llevó, apareció luego el vehículo inmerso en la contravención, le hicieron de la mano el retorno y cogió los pasajeros, se lo detuvo a la altura del Redondel de la Las Maravillas pidiéndole los documentos e interrogando a los pasajeros uno de ellos le dijo que el señor le estaba haciendo una carrera, mientras que el conductor lo negó, luego se trasladó al Hospital de Daule a la persona que se encontraba delicada de salud y el vehículo aprehendido hasta el Destacamento. También comparecieron como testigos del impugnante los señores Herrera Mora Roger Jefferson con C.C: 0924723232, Cuvi Betún Manuel con C.C.: 0919276360 y Villegas Macías Wilmer con C.C.: 0919276360, quienes manifestaron entre otras consideraciones, que es verdad que le pidieron de favor al señor Mario Peña que llevara a estos señores hasta el Hospital del Cantón Daule ya que uno de ellos se encontraba delicado de salud y no había como trasladarlo ya que los carros de transporte público no querían llevarlo, por no llevar exceso de pasajeros, declaraciones dadas bajo el juramento de ley, las mismas que son concordantes entre sí y con las dadas por el impugnante PEÑA CORREA MARIO WILSON en la audiencia.- Además existe en nuestra legislación el principio de duda favor al reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de toda duda favorable”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- QUINTO.- De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No. 09-00109744  y citación  No. 00144316 de fecha 16/11/2014 a las 09h35, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor PEÑA CORREA MARIO WILSON su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención de primera clase, que se juzga y reprime el Art. 386 inciso segundo numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por las consideraciones expuestas y para  asegurar el debido proceso en observancia de lo  establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Transito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la impugnación y ratifica el estado de inocencia del ciudadano PEÑA CORREA MARIO WILSON, con cédula de ciudadanía # 0913014429, por haberse desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito de primera clase señalada en la citación que obra del proceso,  tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir # 0913014429. Se ordena la devolución del vehículo de placas GSG-7570, a su propietario o persona debidamente autorizada y el desbloqueo de la licencia de conducir # 0913014429, tipo B de la CTE. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-