EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286202002046
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de agosto del 2021

Hora: 10: 14

Presunta Infracción: Art. 379 del COIP en con. Art. 152 numeral 2 del COIP   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) Ab. Francisco Mendoza Vélez

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

Audiencia De Formulación De Cargos
 
Partes Procesales:
Ab. Giovanny Zamabrano Bermudez en representación de la Fiscalía General del Estado: El titular de la fiscalía en su primera intervención procedió a exponer la relación circunstanciada de los hechos relevantes, así como los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento para formular cargos, por lo que la fiscalía cuenta con elementos de suficientes para deducir imputación y formula cargos en contra del señor SANTANDER LUCAS CHRISTIAN FABRICIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0924455439, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en relación con el numeral 2 del artículo 152 del COIP, la fiscalía resuelve dar inicio  a la etapa de instrucción  por ser un delito de carácter ordinario no flagrante tendrá una duración de 45 días, como medida cautelar solicita los numeral 1 y 2 del artículo del COIP, la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted disponga. De conformidad al artículo 549 numeral 4 ibídem solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQA-0086.
 
Ab. Adrian Burbano en representación del procesado SANTANDER LUCAS CHRISTIAN FABRICIO: La defensa no se opone a la formulación de cargos porque es una atribución de la fiscalía, se allana a las medidas cautelares en la instrucción fiscal a a  través de la defensa se aportara con los elementos de descargo.
 
Ab. Jennifer Conforme en representación de la víctima:
 
Resolución del Juez:   La Fiscalía en su de las atribuciones constitucionales y legales conferidas en los artículo 195 de la CRE., Arts. 411, 444 del COIP y cumpliendo lo determinado en el artículo 595 del COIP, en esta audiencia ha expuesto elementos de convicción claros y suficientes, respecto a la responsabilidad que tendría el señor RONQUILLO CAMPUZANO EDGAR RICHARD, portador de la cedula de ciudadanía No. 0915619472, dentro de lo investigado por un delito de lesiones causadas por un accidente de tránsito, este juzgador le notifica de manera  personal al señor SANTANDER LUCAS CHRISTIAN FABRICIO y a través de su abogado defensor técnico de confianza que desde este momento se inicia un proceso penal en su contra por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 del COIP en relación con el numeral 2 del artículo 152 del COIP, la  duración de la instrucción será de 45 días por tratarse de un delito no flagrante.- A petición de la fiscalía, se le impone como medida cautelar las establecidas en los numerales 1 y 2 del COIP, esto es prohibición de salida del país del procesado SANTANDER LUCAS CHRISTIAN FABRICIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0924455439 y la presentación periódica cada quince días ante la fiscalía que lleva la instrucción fiscal. De conformidad al artículo 549 numeral 4 ibídem solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQA-086, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte No. 2 Penal de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.      
 
-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
                                                SECRETARIO                                                
 
 
 