VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 25 de Abril del 2015, a las 10h50; con presencia del contraventor Galarraga Ordoñez Carlos Vicente, asistido por el Ab. Lauro Canga Caicedo; el agente aprehensor Cbop. De Policía Christian Cadena Narváez; el denunciado Condo Leon Edson Giovanni, asistido por el Ab. Tommy Vizueta Silva; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Por tratarse de una contravención penal flagrante, el presente expediente se lo tramitó bajo las reglas previstas en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-080-15-DINAPEN-DURAN, elaborado por el Cbop. De Policía Christian Cadena Narváez y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se les concedió el uso de la palabra al Agente aprehensor Cbop. De Policía Christian Cadena Narváez, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte policial de aprehensión. El señor aquí presente se había encontrado expendiendo uniformes en la vía pública y de igual manera agredió físicamente al ciudadano denunciante, propinándole un cabezazo, motivos por el cual se procedió a realizar su detención.    .”. b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Lauro Canga Caicedo quien compareció en nombre y representación del señor Galarraga Ordoñez Carlos Vicente, quien manifestó: “…Señor Juez rechazamos e impugnamos el parte policial de aprehensión y de la denuncia puesta por el accionante por cuanto mi defendido no ha cometido ninguna contravención penal, solo se encontraba realizando la venta de camisetas para niños con su esposa, que es la actividad que realizan para su subsistencia, al encontrarse fuera de la escuela, fue llamado la atención por parte del rector de la escuela, el cual lo hizo en forma grotesca, ya que habría tratado mal a su esposa, y al acercarse, pisa en falso una piedra y se fue de boca, en ningún momento hubo la intención de agredirlo por parte de mi representado, en vista de que al caerse lo fue tropezando no con la intención de causarle daño, pero el director se enfureció por lo que llamó a la policía e hizo que lo aprehendan. El examen médico dice que tiene una lesión menor a 3 días, debo indicar además que hemos entrado en dialogo con el denunciante para que este hecho no pase a mayores, mi defendido está de acuerdo y pedirá las debidas disculpas. Por lo que solicito la libertad de mi defendido. Hago entrega de documentos para demostrar el arraigo social de mi defendido y de que no causa ningún peligro para la sociedad.....”. c).- Así mismo se le concedió el uso de la palabra al ciudadano Galarraga Ordoñez Carlos Vicente, quien manifestó lo siguiente: “…Yo nunca tuve intención de golpear o de agredir al señor Condo  Leon Edson, lo que sucedió fue un accidente, por ende pido perdón y disculpas  por lo sucedido.”. d).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Tommy Vizueta Silva, quien en su referida exposición expuso: “…Acudo a esta diligencia en representación del denunciante Condo Leon Edson Geovanni, y tal como lo determina el Art. 526 del Código Orgánico Integral Penal pongo en su conocimiento los hechos suscitados. Resulta ser que mi representado es rector de la Institución, y el día de ayer aproximadamente a las 11h00  se acercaron unas personas indicándole que el señor Galarraga Carlos Vicente en compañía de su esposa se encontraban vendiendo uniformes alrededor de la escuela, por lo que procedió a decirle de la manera más cordial que se retire del lugar, posteriormente hablo nuevamente con el detenido, haciendo este caso omiso y de repente se le abalanzo con la intención de golpearlo. Señor juez mi defendido sufrió varias amenazas verbales por parte del ciudadano detenido, por lo que se comprueba la infracción cometida.    ”. e).- De igual manera se le concede el uso de la palabra al señor Condo Leon Edson Geovanni, quien manifestó: “…Esta es la primera vez que pasa un hecho como este , nunca  he tenido esta negativa de acción de algún tipo de padre de familia, la primera obligación que tengo es cumplir y hacer cumplir las leyes, en uso de esas atribuciones que la ley me da,   es prohibido expender libros, uniformes, fuera del establecimiento educativo; y si no actúo puedo ser sujeto de sanciones por parte del Ministerio de Educación. Me ratifico en el contenido de mi denuncia. Sinceramente no sé lo que le paso, me agredió verbalmente, e incluso me dijo “ya vas a ver lo que te voy a hacer”, luego me propino un cabezazo, pese a la agresión sigo guardando la compostura. Si el señor presenta disculpas yo se las acepto...”.- SEXTO: Escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por la parte accionante como la parte de la defensa se establece que las alegaciones realizadas por la defensa no enerva ni desvirtúa el hecho puesto a mi conocimiento, ya que el ciudadano contraventor ha cometido un error al querer actuar por cuenta propia, e incluso habiendo pedido las disculpas necesarias no lo excluyen de la infracción cometida por lo que como garantista me corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 396 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal el cual contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días la persona que voluntariamente hiera o golpeé a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo que no excedan de los tres días). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GALARRAGA ORDOÑEZ CARLOS VICENTE, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 396 Numeral 4  del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de (90) horas de labor comunitaria, las cuales las cumplirá en esta Unidad Judicial Penal, por el lapso de 03 horas diarias y un máximo de quince horas a la semana; de igual manera se le impone el pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Por secretaria se me haga conocer si el hoy sentenciado ha cumplido con la pena impuesta por este juzgador.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase