UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-01497G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de  junio  del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante: Ab.  Jorge  Augusto Núñez  Moyano 
Abogado defensor:  
Casilla judicial: 
Contraventor: 
Abogada defensora: 
Agente de la  ATM:  
Abogado defensor de la  ATM:   Carlos  Ferdinand  Plaza  Toala
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: Bertha  Gysell  Montoya  Rendón 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
El día 16 de febrero del 2018 ingrese al IESS  frente al Colegio  Americano, ese día llegue   conduciendo mi vehículo, en la calle diagonal  al IESS me estaciono  dentro de la zona correspondiente, donde no está prohibido el estacionamiento, me acompañaba  mi esposa , culminada la cirugía , ella sale a digerir un café  y encuentra una citación  bajo la pluma  del vehículo, la citación tenía fecha  29 de enero del 2018, mi esposa le dice al agente que porque ha citado,  lo que ha puesto es falso, el vigilante le contesta que haga lo que le dé la gana; salgo del hospital a las  17h00 , mi esposa el día sábado me comentó de la multa ,  por lo que concurrí al Albán Borja  a la ATM , me dijeron que para ellos vale lo que dice la citación , me citan con una fecha diferente  , por algo que no ocurrió , la citación no se ajusta a la realidad de los hechos. Efectivamente soy  el conyuge de la propietaria del vehículo. TESTIMONIO Ingeniera Bertha  Montoya Rendón.-  Soy docente domiciliada en Guayaquil, , acudimos  al Hospital del Seguro  Agencia Norte , mi esposo se estaciono al lado  donde no había prohibición de estacionarse, salgo fuera del hospital cuando me percato  que en la pluma del parabrisas  había una citación,  le dije al agente , porque me había citado , que la boleta tiene una fecha que no es la  presente , le dije que iba a presentar una queja;   del lado contrario  de la acera  si hay una señal de prohibición de estacionarse, saque mi vehículo   y,  lo parquee  dos cuadras  atrás del hospital.  PREGUNTAS  IMPUGNANTE, CONTESTA: Llegamos unos diez minutos  antes de las 06h00 , en una silla de ruedas fue  trasladado mi  esposo al vehículo , fue dos cuadras atrás del hospital.   PRUEBA DOCUMENTAL: original del ingreso programado, realice  un requerimiento  mediante escrito  a la ATM  dirigido a Andres Rocha, solicité al ECU 911 la misma información, copia certificada del video de seguridad , 29 de enero del 2018, 06h00 hasta 18h00 , viernes 16 de enero del 2018, fue recibido  el 22 de febrero  del 2018, el  ECU 911 me contestó  diciendo que esa información lo solicitan fiscales y jueces;  oficio a la Dirección de Control de Tránsito,  el 16 de febrero  del 2018,  la moto se encontraba en  área de servicio del sector La Alborada; 29 de enero  del 2018 el agente estaba de vacaciones , son áreas muy diferentes  y lejanas  de donde fui sancionado,  mediante fotografías  se verificará  que nos estacionamos sobre el lado izquierdo, si al agente no estaba en el lugar entonces es  ficticia esta citación , la fecha en que me cita  29 de enero, ese elemento no es fiable , fue manipulado, la citación fue injusta se me sanciona injustamente .   
Abogado ATM: El vehículo pertenece a la señora Bertha  Montoya Rendón, la impugnación  la hace  Jorge Augusto Núñez  sírvase declarar  la falta de legitimidad  del impugnante.  El Agente  con código 290  realiza la citación por el Art.  390 numeral 7 del COIP  que tiene multa del 15%  de un salario básico  y reducción de 4.5 puntos   en la licencia de conducir. Pudo haber una confusión en cuanto  a la prohibición, la  multa fue realizada  sobre   la placa del vehículo, en virtud deque no se pudo determinar al conductor.  Con respecto a la copias que presenta el  impugnante son copia  simples no  originales, , el vehículo estaba estacionado  en un lugar  que es parqueadero de taxis;  por lo que,  se procedió a la citación. El detalle de consulta del vehículo indica que pertenece a la señora  Bertha  Montoya. 


Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El   impugnante   ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica. El Juez se formara una convicción en base  al mérito de las pruebas reproducidas  en la audiencia, el agente de la  ATM  autor de la citación impugnada ha comparecido a la audiencia atrasado  pese a estar debidamente notificado, no pudo  contradecir lo manifestado por el   impugnante, al no existir  claridad  en los hechos  expuestos, existe una duda razonable;  por lo que, esta Juzgadora   ratifica  el estado de inocencia del impugnante   Ab. Jorge Augusto Núñez Moyano y deja sin efecto la citación impugnada.   Ofíciese a la ATM  a efecto que se le llame la atención al  agente Diego Roha, código  290, no obstante que se le notificó oportunamente ha comparecido    atrasado.  La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E