Guayaquil, jueves 21 de junio del 2018, las 17h41, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor JORGE AUGUSTO NUÑEZ MOYANO presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2109001162 del 29 de enero del año 2018 e ingresa en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 20 de febrero del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 15 de marzo del año 2018, esta juzgadora convoca a la audiencia, oral, publica y contradictoria, para el 04 de junio del año 2018 a las 09hh00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite la decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) Dentro de la audiencia el impugnante ABG. JORGE AUGUSTO NUÑEZ MOYANO, p,s,p,d, indicó en lo principal que: “…el día 16 de febrero del 2018, ingrese  al Instituto de Seguridad Social, IESS, para realizarme una cirugía, que se encuentra ubicado frente al Colegio americano, de esta ciudad de Guayaquil,, ese día llegue conduciendo mi vehículo, por la calle lateral al IESS, y, me estaciono, dentro de la zona correspondiente, donde no existe alguna señalética que impida estacionarse, me acompañaba mi esposa, al término de la cirugía, ella sale a servirse un café y encuentra una citación debajo de la pluma del vehículo, la citación tenia fecha 29 de enero del 2018, mi esposa le dice al señor vigilante, del porqué le había, elaborado la citación y lo que había puesto en ella, era falso, el señor Vigilante, le respondió, que haga lo que le venga en gana; cuando salí del hospital a las 17h00, mi esposa, el día sábado, me comento lo de la citación con la respectiva multa, que conlleva; por lo que concurrí al Albán Borja, a las oficinas de la ATM, me dijeron que a ellos le valen lo que dice la citación; además me citan con una fecha diferente y por algo que no ocurrió, por lo tanto la citación  o se ajusta a la realidad de los hechos...”  4.2.2) Dentro de la fase probatoria el impugnante solicitó el TESTIMONIO DE LA ING BERTHA MONTOYA RENDON, quien indicó todas sus generales de ley, en lo principal manifestó del examen y contra examen oral señaló que: “…soy docente de la Universidad de Guayaquil, acudimos con el Abg. Jorge Núñez, que es mi cónyuge, al Hospital del Seguro Social, Agencia Norte, el, estaciono el vehículo, en un lugar que no es prohibido hacerlo, cuando salí, hacia afuera del hospital, me percato que en las plumas del parabrisas del vehículo, había una citación, por lo que le dije al Agente, por qué me había citado, que la boleta tiene una fecha que no era la actual, le dije que iba a presentar una queja, del lado contario de la acera si existe una señalética que prohíbe el estacionamiento de vehículos, por lo que saque mi vehículo y parquee dos cuadras más adelante , PREGUNTAS AB. IMPUGNANTE P/ a qué hora llego al hospital; R/ llegamos unos diez minutos antes de las 06h00; P/luego de la intervención, del que fue objeto su esposo, donde se encontraba el vehículo; R/a mi esposo le sacaron del hospital en silla de ruedas y el vehículo se encontraba a dos cuadras atrás del hospital; 4.2.3) dentro de la fase probatoria, la parte impugnante, presenta como prueba documental, el certificado de ingreso para que se proceda a la intervención quirúrgica; escrito, dirigido al director del ATM, Abg. Andrés Rocha; escrito, dirigido al ECU-911, solicitando copia certificada del video de seguridad del 29 de enero del 2018, desde las 06h00 hasta las 18h00, contestándome que aquella solicitud, solo lo realizaban los fiscales o jueces; escrito a la Dirección de Control de Tránsito, para que indique en qué lugar se encontraba, el señor Vigilante que elabora la citación, con la moto, contestando que la moto se encontraba de servicio por el sector de la Alborada y el señor Vigilante, se encontraba de vacaciones; entonces si el señor vigilante, no se encontraba en el lugar, luego la citación es ficticia; además estábamos estacionados por el lado izquierdo, donde no es prohibido estacionarse, es decir, que la citación no es fiable, y, injustamente se me quiere sancionar, por lo que solicito se declare mi estado de inocencia.- 4.2.4) Dentro de la fase probatoria, compareció el Abg. Carlos Plaza Toala, en representación de la ATM que, manifestó: “…señora Jueza, el vehículo pertenece a la señora Bertha Montoya Rendón, la impugnación la hace el señor Jorge Núñez Moyano, sírvase calificar la falta de legitimidad del impugnante; el Agente con código 290, realiza la citación que se encuentra determinada en el Art. 390 numeral 7 del COIP, que tiene una multa del 15% de un salario básico unificado y reducción del 4.5 puntos en la licencia de conducir, pudo haber una confusión, en cuanto, al lugar de la prohibición de estacionar un vehículo, la citación, se realizó, sobre la placa del vehículo, en virtud de que no se pudo determinar al conductor, con respecto a las pruebas que presenta el señor impugnante, por ser copias simples, espero  no sean consideradas como pruebas, debe presentar las originales; el vehículo estaba estacionado en un lugar que es de uso exclusivo de taxis, por lo que se procedió a elaborar la citación correspondiente.- QUINTO.- Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, se han realizado los alegatos, hemos escuchado los testimonios del impugnante Jorge Núñez Moyano, quien, acudió hasta el Centro de Salud del IESS, Agencia Norte, y, dejo estacionado su vehículo, en un lugar que no tenía prohibición de hacerlo, además el señor Agente Civil de Tránsito, quien elabora la citación, llego atrasado a esta audiencia, pese a estar debidamente notificado, con lo que no se pudo controvertir, lo manifestado por el impugnante; además, dentro de la presente causa el impugnante ha presentado como prueba para justificar que la citación no indica la realidad de los hechos, lo siguiente: a) Testimonio de su cónyuge Ing. Bertha Montoya Rendón, quien es propietaria del vehículo, donde expone claramente que, su esposo, estaciona su vehículo, en un lugar, que no tenía ninguna señalética que prohíba estacionarse, b) boleta de citación original sobre la contravención determinada en el art. 390 numeral 7 del COIP.  c) certificado de las indicaciones que se les entrega a los pacientes que van hacer intervenidos en cirugías menores, otorgadas por el Hospital del IESS; y, no hay otro medio practicable. SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- En virtud de todo lo antes analizado, se logra determinar de forma objetiva, con la prueba practicada dentro de la audiencia, que el ciudadano JORGE AUGUSTO NUÑEZ MOYANO, no adecuó  su conducta al tipo contravencional establecido en el “Art. 390 numeral 7 del COIP.- Por toda la fundamentación realizada bajo parámetros facticos, jurídicos y doctrinarios, en atención al Art. 76. 7. L Constitucional, y en solo aplicación de los Arts. 30 y 32 del COIP, la suscrita Jueza de Garantías Penales de  la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor JORGE AUGUSTO NUÑEZ MOYANO, con cédula de ciudadanía No. 1710167816, de nacionalidad ecuatoriana, por cuanto, dentro de los hechos, no existe, claridad, y, existe la duda razonable; consecuentemente  se deja sin efecto jurídico la boleta de CITACIÓN SECUENCIAL 2109001162, de fecha 29 de enero del 2018, elaborada por el ACT: Diego Rocha con código No. 0290, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal A. T. M., para su cumplimento inmediato; y, además, se llame la atención al Agente Diego Rocha con código 0290, por cuanto, pese haber sido notificado, llego atrasado a esta audiencia.- Ejecutoriada, que esté la presente sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase a través de secretaria los oficio necesarios para el cumplimento de esta sentencia.- Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 