EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-0051
Lugar y Fecha de realización: sala 201,   19 de Enero 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Hora:  
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI (    )    NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (  )     NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  ( X )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOHNNY GUZMAN
Casilla: 3130
Ofendida: PLUAS POVEDA YOVANNY HUMBERTO, ecuatoriano, con C.C. # 091239104-2, 46 años de edad, casado, católico, empleado, domicilio Barrio del Seguro mz.-409 de esta ciudad.
Abogado defensor: AB. NIETO ESPINOZA JAIME ENRIQUE con matricula # 09-1985-121 del FAG.
Casilla Judicial: 983 
Ofendido: CHIPE ALVARADO GIOVANNY ANGEL, quien no se encuentra presente.
Abogado defensor: AB. GONZALEZ CASTILLO CELSO ISIDRO con matricula # 6.054 del CAG.
Casilla Judicial: 1212
Procesado: VILLAFUERTE ALAVA MARIANA ELIZABETH, ecuatoriana, con C.C. #  42 AÑOS DE EDAD, casada, evangélica, licenciada en laboratorio público, domicilio  Mucho Lote 4ta Etapa mz.- 2498, Villa-2 de esta ciudad.
Abogado defensor: AB. JORGE OJEDIS ROMERO, con matricula # 2.441 del CAG.
Casilla judicial: 5307
Testigos:
Peritos: DR.  HUMBERTO BARRETO GALVEZ 
Peritos: DR. ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE, ecuatoriano, con C.C. 091138996-3, soltero, católico, médico legista de la CTE, domicilio Cerro Santa Ana primer callejón de esta ciudad.
Peritos: PALACIOS MACIAS HENRY PAUL
Peritos: LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA
Traductores:

FISCAL: Consignar la teoría del caso (narra el parte de persona detenida No. 09-00112091 de fecha 07/01/2015, a las 17h40), en la teoría del caso en los siguientes términos: el día 07/01/2015, en las intersecciones de las calles Tungurahua y la calle Cuenca ocurrió un accidente de tránsito de tipología de estrellamiento, daño materiales y personas heridas lesionadas, en circunstancia del vehículo de placas GSN2010 conducido por la señora Villafuerte Álava Mariana Elizabeth cuando circulaba por la calle Cuenca este oeste y antes de llegar a la intersección con la calle Tungurahua, se impactó con el vehículo de  Placas GSC9550 conducido por señor Pluas Poveda Yovanny Humberto, estos vehículo siguiendo su trayectoria hacia unos 9 metros aprox., quedando en posición final el vehículo de placas  GSC9550, en esta circunstancia la  Motocicleta HK444V conducida por del señor Chipe Alvarado Giovanny Ángel, se  estrelló con el vehículo de placas  GSC9550 y quedo en la zona peatonal, quien producto de este accidente resultó con lesiones el señor Chipe Alvarado Giovanny Ángel conductor de la motocicleta, el médico legista determino con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, y la señora procesada Villafuerte Álava Mariana Elizabeth también resultó con lesiones con una valoración medida de 9 a 30 días de recuperación, esta es la forma y circunstancia que sucedió el accidente se debe a las investigaciones realizada por la fiscalía, la señora procesada quien conducía el vehículo de placas GSN2010 realiza una maniobra virando a su costado izquierdo dándose el accidente en esta circunstancia, esta es la teoría del caso que de la fiscalía hará con el debido  cumplimiento del debido proceso. 

AB. GONZALEZ CASTILLO CELSO ISIDRO: En representación del señor Chipe Alvarado Giovanny Ángel, lo expuesto por el señor fiscal en la lectura del parte de accidente de tránsito 09-00112091 se puede establecer de la responsabilidad de la procesada aquí presente, también solicito que sea procesado el señor Pluas Poveda Yovanny Humberto, porque él también tiene responsabilidad ya que el produjo también los daños y lesiones en este accidente, la señora Villafuerte Álava Mariana Elizabeth, económica ha dado toda la ayuda a mi representado, nos oponemos en seguir con la acusación particular, desistimos en el momento oportuno  que usted lo crea conveniente vendremos a desistir.

JUEZ: El señor fiscal ha procesado a la señora Villafuerte Álava Mariana Elizabeth, a petición del fiscal, no proceso a otros conductores que intervinieron en el acto, esa petición que usted hace no es procedente en derecho. El acuerdo que usted ha llegado con la procesada se lo hará conforme el Art. 437 del COIP, con el desistimiento. 

AB. NIETO ESPINOZA JAIME ENRIQUE: Señores presente el día 07/01/2015, a las 07h45 el señor Chipe Alvarado Giovanny Ángel y Pluas Poveda Yovanny Humberto se encontraba estacionado su vehículo en el carril izquierdo esperando el cambio reglamentario sujeto pasivo, en un momento en una forma brusca lanzándolo adelante con el vehículo que estaba cruzando con luz, que es el señor Chipe Alvarado Giovanny Ángel, la fiscalía no encontró la responsabilidad penal, no es parte procesal, el COIP, establece en el Art. 77 valorar los daños existente de mi representado de placas GSC9550, que cuyo avaluó consta de USD$1.800, dólares americanos, él no se ha resarcido los daños a mi representado y al momento de resolver se tome en cuenta el acta de los señores peritos y se le cancele la indemnización
.
JUEZ:1) La fiscalía el día 08/01/2015, no determino responsabilidades solo hay indicios de la participación fehaciente de la procesada que participo en el acto. 2) Los señores abogados  según en los determinado en el Art .11 del COIP, son parte del proceso así no hayan presentado acusación Particular así lo dice la norma, ustedes son parte de este proceso salvo a que renuncie de su derecho dentro de la presente causa agraviada.

AB. JORGE OJEDIS ROMERO: Señores presente  comparezco a nombre y representación de la señora Villafuerte Álava Mariana Elizabeth, con forme lo relata el parte de accidente 09-00112091 del día 07/01/2015, a las 17h00 aprox., mi defendida relata cuando cruzaba por la calle Cuenca al llegar a la calle Tungurahua 2 persona le rompieron el vidrio de lado derecho en esta circunstancia y de la impresión de aquello pierde el control y se choca con la persona que estaba esperando el cambio de luces, debo resaltar señor juez, en ningún momento ha estado en el ánimo de perjudicar a nadie, le intentaban robar y quisieron entrar por la ventana y robarle, solicito se la tenga en calidad de inocente a mi defendida por su querer o por omisión de naturaleza de no querer ocasionar el accidente. JUEZ. El estado de inocencia  esta, hasta que no haya sentencia ejecutoriada. 

INICIO DE LA PRUEBA: Que se hará valer en esta audiencia, conforme lo determina el Art 640 numeral  5 del COIP.

Fiscal: La Fiscalía Solicito que se le recepte el testimonio de los peritos: Vgte. Jefferson Lino Ruiz Castillo, Sub.tnte. Palacios Macías Henry Paul y  Luis Alberto Buñay Guanga quien realiza el reconocimiento del avaluó de daños. Así mismo el testimonio del Dr. Arias Campuzano Bernardo Jose, y de las victimas Pluas Poveda Yovany Humberto y Chipe Alvarado Giovanny Ángel y desisto del testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, ya que se solicitó se le realice una nueva valoración médica y no se la hizo. JUEZ: Obra del expediente que solicitó la fiscalía con la prueba, de parte de las víctimas no se observa que se haya solicitado prueba alguna como lo exige la norma.

AB. GONZALEZ CASTILLO CELSO ISIDRO: que se tenga como prueba estos documentos como factura de mi cliente  de conformidad al Art. 663 del COIP, hemos hecho una conciliación con la señora procesada. AB. NIETO ESPINOZA JAIME ENRIQUE: Me adhiero a las pruebas presentado por el señor fiscal ya que los daños materiales son más de USD$1.800, dólares. AB. JORGE OJEDIS ROMERO: Me acojo a las pruebas que ha solicitado el señor fiscal y a la versión de mi cliente.

APERTURA DE PRUEBA: 
FISCAL ENUNCIE SU PRIMER TESTIGO: DR.  ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE, ecuatoriano, con C.C. 091138996-3, ecuatoriano, soltero, católico, médico legista de la CTE, domicilio Cerro Santa Ana primer callejón de esta ciudad. JUEZ.=Hace el juramento de ley. R=Si Juro. Fiscal= le pongo a su vista si el contenido de ese reconocimiento médico es de su auditoria es su firma y rubrica. R=Si P=Podría indicar que valoración médica procedió a practicarle al ciudadano. R=El día 07/01/2015, me traslade a la clínica Alcívar y  realizarse una valoración medica al señor Chipe Alvarado Giovanny Ángel inmerso en una accidente de tránsito, al llega al área el paciente dolor intenso en el muslo izquierdo, presentada una herida en la pierna izquierda deformidad a nivel del tercio distal del muslo izquierdo, se le realizaron prácticas de radiografía y se le diagnostico se le dio un  tiempo de recuperación de 91 días. P=A qué se refiere con una factura del tercio distal del femun y factura de tercio proximal de tibia izquierdo. R=Normalmente el muslo está dividido en 3 parte tercio proximal la parte de arriba tenía la fractura distal del muslo izquierdo próxima, se divide en la parte media y la parte distal está más arriba, él tenía la tercera parte del muslo más alejada de la cadera, del fomulo que está en el muslo, parte de la pierna, factura próxima. P=Fractura del femun de que pierna es R=izquierda. AB. NIETO ESPINOZA JAIME ENRIQUE. P=El impacto de la pierna izquierda la motocicleta del señor Chipe Giovanny a que venía,. R=No le puedo decir, para que haya tenido una fractura o rotura del hueso tuvo que haber sido un trauma contundente. JUEZ= usted fue que hizo la valoración preliminar el tiempo de la valoración puede ser mucho más largo las lesiones. R=Si tiene 60 años. P=Cuantos años tiene el señor a quién le practico la valoración medica. P=la recuperación del señor Chipe por su avanzada edad. R= Es lenta, para poder mejora la calidad del hueso y la calcificación disminuye  demora. 

VGTE. PALACIOS MACIAS HENRY PAUL, ecuatoriano, con C.C. #092461742, 29 años, soltero, evangélica, agente de tránsito, domicilio Bertha Valverde y la Av.25 de julio, de esta ciudad. JUEZ: Hace el Juramento de ley. R=Si juro. Fiscal. P= Se le pone a la vista el informe de avaluó que se lee su nombre del informe técnico pericial del vehículo de placas GSC9550, antes de hacer el informe de la motocicleta que consta su nombre que su contenido y su firma estampada le corresponde también del vehículo de placas GSN2010. R=Si es mi firma y rubrica que consta en el informe. P= Que pudo observar al realizar la pericia, de vehículo jeep GSC9550 encontramos daños materiales en su parte frontal con tiniebla del guardachoque así como, sobre montado el capo, y la mascarilla, desplazado, parte posterior de la puerta con abolladura, en su tercio puerta de la porta maleta descuadrada el propietario es de Pluas Yovany. P= El primer informe que usted dio lectura quien era el propietario. R=era el señor Pluas Yovany. P=Al usted observar el parte 09-00112091, en cuanto al tipología de daños detallados del informe y circunstancia del accidente, estos elementos guarda relación=del parte mencionado si guarda relación del punto de impacto de este vehículo=Los daños que usted pudo observar y utilizar en su conjunto: R=se divide en leve moderado y alto esta detallado al impacto a leve y moderado. P=teniendo como antecedente el parte de accidente de tránsito si existe elementos de la velocidad. R=las observaciones que se observa en cada carrocería en cuanto al impacto en cuanto a la velocidad de un vehículo es necesarios otras pericias. P=Las forma en que se observó los daños del vehículo constituye uno de los elementos para determinar la alta velocidad. R=existe algunos informe para poder determinar la velocidad alta o media. AB. NIETO ESPINOZA JAIME ENRIQUE P=la parte que sufrió los daños fue la parte de atrás o frontal. R= punto de su impacto es en su parte posterior. JUEZ. P=En cuanto ascendieron los daños de ese automotor. =R= aprox., USD$1.800 dólares, P=Por cuanto usted pudo valorar los daños que es del año. R= tomamos puntos elementales como son el precio del mercado de las instituciones o casa comerciales originales de marca o el año, o el promedio del tiempo del uso= P=Que marca es =R Zotye. P=Los repuestos se los puede encontrar aquí. R=Si. FISCAL=Indique que usted observo al realizar la pericia del vehículo de placas GSN2010, que está a nombre dela procesada Mariana Villafuerte. R=dentro del informe del vehículo placas GSN2010 marca Chevrolet, Gran Vitara, color vino, en su parte frontal encontramos daños materiales con abolladura del capo en su parte frontal en el chasis. P=indique el valor del avaluó de este vehículo. R=USD $3.000.00 dólares. P=en razón del parte policial guarda relación a la tipología, de la pericia por usted realizada. R=si guarda relación.  P=cual es la calificación de los daños del vehículo. R=es un nivel 2 de la profundidad  2 es de moderado a alto. P=Dentro del vehículo Gran Vitara consta algún vidrio roto de la ventana del copiloto o de la conductora, no propiamente sobre el accidente de tránsito o estaba en buenas condiciones. R=No hay rotura del vidrio. 
AB. JORGE OJEDIS ROMERO: P=Usted en la pericia no se percató o no existe los daños. R=Quizás no me pude haber percatado ya que en algunos vehículo del año, como son vidrios eléctricos son bloqueados, no permite una visualización real mientras no abrimos la puerta, siempre y cuando este el conductor podríamos abrir la puerta. P=Dice que no se visualiza el vidrio. FISCAL: P=En cuanto a la motocicleta de placas HK444V del informe. R= realizado la pericia a la motocicleta HK444V abolladura del timón las maletas con vidrio, laceración de la tapa , con apariencia de sangre , P=El avaluó = R= aprox,. USD $ 400 dólares. P=Guarda relación con los daños, R=Sí señor. JUEZ. P=que año de producción de la motocicleta. R=marca tundra año 2012.

CABO. LUIS BUÑAY GUANGA: con C.C. # 0602545030, 42 años, ecuatoriano, casado, católico, agente de tránsito, domicilio, Mucho Lote, Mz.-296, villa-3. JUEZ: Hace el juramento de ley. R=SI Juro. Fiscal. FISCAL. P=El  informe que esta puesto a su vista es de su auditoria: R=sí señor juez es mi firma y rubrica. P= puede indicar lugar día y hora que sucedió el accidente. R= en las calles Cuenca y Tungurahua aprox., del 07/01/2015, a las 17h40. P=podría decir las descripción de las calles donde ocurrió el accidente puede hacer referencia, P=la calle Cuenca como lo indicó en el informe investigativo  en el informe, con una ancho de 11.80 metros su carriles debidamente remarcado en su zona peatonal. Tiene señales de vía semáforo, de un ancho 11.85 metros sus carriles desmarcado, ceras y bordillo no desmarcado. P=Podría indicar los participante en este accidente. R=Detalla como participante 1 a las señora Mariana Villafuerte, vehículo de placa GSN2010, participante 2 el señor Pluas Poveda Yovany de placas GSC9550, participante 3 de la motocicleta Chipe Alvarado Giovanny, marca trunda de placas HK444V.P=Podría indicar cuál es la visualidad que tiene los participante.. R= el participante 1, que circula por la calle cuenca, el participante 2 tiene una visibilidad buena, el participante 3 se encuentra estacionado la visibilidad 1 es limitado porque observa los vehículos por los espejos el participante 3 tiene la visibilidad buena. P=La visualidad que los participante tienen entre sí que puede evitar un accidente de tránsito. R=Por la experiencia en el informe que el participante 3 tiene su visibilidad buena, el opta por tratar de evitar el accidente. P=El participante 1 que es la procesada, respecto al participante 2 esta visibilidad que es buena significa que teniendo una visibilidad de esta categoría cual serían las maniobras en razón de la tipología del accidente. R=El agente investigador tiene cocimiento o referencia un parte, que la participante 1 estaba siendo objeto de un impedimento de unas personas x, que trataba de sustraerle sus pertinencias va a influencia su distracción, su desalterarían, no tanto como ser humano o como mujer, la visibilidad es buena es en sentido direccional, lo cual no tenía ningún impedimento tratar de hacer un tipo de maniobra. P=Cual es la dinámica del accidente. R= en la página 9 del informe investigativo 028, detallo que la participante 1, en la calzada este oeste, una velocidad no determinada, el participante 2, detenido la marcha en sentido este oeste en el carril izquierdo, las condiciones antes descrita realiza una maniobra bruta, de la zona del impacto, el punto del impacto B. con su móvil se desplaza, del móvil 2 de la parte tercio 3, con la parte lateral del participante 3 que existe lesiones y fue auxiliado, la participante 1 también es trasladado a una cas asistencia,. El participante 2 se lo traslado a la fiscalía. P=podrí indicar la causa basal que dio inicio a este accidente. R= previo a l oficio del fiscal y determina tomando como referencia, la valoración médica, los daños materiales, como detallo, que me cerciore en el cancho, más en la entrevista libre voluntaria en el departamento, se lleva en conclusión en estado emocional, ocurriendo el accidente este es la causa basa. P=La maniobra que realiza la ciudadana está considerando con la pericial. R= como detallo la estabilidad emocional ella esta presionada por las personas que trataban de quitarle el objeto, como es de procedimiento directo, el suscrito trato humanamente de recabar, es todo lo que pudo recabar, la participante 1, que son testigo, ya que no pude tomar contactado por el tiempo. P=con relación al parte que usted tiene, tiene a lo que manifiesta la procesada. R=tengo como referencia la rotura del vidrio derecho de la copiloto 1. P=Como puede calificar la reacción en manejarse con imprudencia o pericia en precautela… R=es algo natural en una reacción sea para prevenir o para hacer algún tipo de acción en el ser humano, tener en esos instante algún tipo de evento, de sufrir  un daño externo de un vehículo al cual estoy al mando, las persona que tipo de acción o maniobra tomaría ya que todos somos diferente ya que se trataba de una dama. AB. NIETO ESPINOZA JAIME ENRIQUE: P=Lo daños valorado del vehículo que asciende es- P= a $ 3.000 dólares, a que velocidad habrá sido un cálculo. R=  de pronto los daños que me entendió lo dijo mi compañero, mi compañero es perito evaluador. P=Me están asaltando estos tipo de accidente podría ocasionar alguna clase de accidente. R=Lo que detallo es desplazamiento tanto como el vehículo 2,  y del vehículo 3 la velocidad no le puedo indicar. JUEZ: Acláreme el daño del vidrio de la ventana del copiloto del vehículo de la acusada, en ser especifico en tal daño que usted comprobó. R=si tuve la molestia  revise ocularmente, por mi experiencia ya me ha tocado otros casos si su ventanal estaba con su maniobro, la ventana del copiloto estaba desintegrada. P=usted como podría decir si fue el impacto que se dio con la procesada. R=Tiene el primer impacto en la cual detallo que conduce la participante 1 en su lado izquierdo. FISCAL: Cuales son los elementos de usted como investigador pueda calcular la velocidad. R=radares cama de ojo de águila y algunos instrumento físico impactos con daños en su estructura salida de su base. P=cuando dice videos ojo de águila o radares son independiente. R=los móviles inspeccionado por el investigador tenía daños sobre su estructura de penetración profunda no puedo fundamentar la velocidad. P=los daños que presenta estos vehículo no hacen mérito para que usted abre sobre la velocidad permitida. R=no lo podría tomar como merito, yo detallo que no puedo calcular la velocidad, como puede ser la permitida de 30 a 50, el señor perito evaluador, yo como perito investigador no. FISCAL: La fiscalía hace la petición a las partes procesales en cuanto quien suscribió el parte no se encuentra presente, que el parte policial que es suscrito por el Vgte. Jefferson Lino Ruiz castillo, a fin de que se proceda a llegar a un acuerdo probatorio que se ingrese como prueba documental que al momento le pone a su conocimiento. JUEZ: El señor juez ha sido parte procesal, un testigo que ha estado escuchando, no se lo nombro previamente, lo estaría contaminando los testimonio, este testimonio seria del señor Pluas Yovany, el estaría escuchando todo los acontecimientos en esta audiencia. FISCAL: Respeto su decisión que esa sería su calificación quisiera escucharlo usted como juez sabrá conforme a derecho. 

PLUAS POVEDA YOVANNY HUMBERTO, ecuatoriano, con C.C. # 091239104-2, 46 años de edad, casado, católico, empleado, domicilio Barrio del Seguro mz.-409 de esta ciudad. JUEZ: Hace el juramento de Ley. R=Si juro. FISCAL: p= Usted podría en manera clara y concreta que fue lo que ocurrió el día 07/01/2015 en las calles cuenca. . R=Estaba parado porque tenía la luz roja, de repente sentí el impacto que me llevo hacia delante me hizo virar hacia la izquierda no pude hacer nada, en sentido contrario de norte a sur, el carro que venía atrás mío me impacto. P=Pongo a su vista la dinámica del accidente elaborado por el agente investigador, si esta se acerca o corresponde a la realidad. R= Estoy parqueado en la calle cuenca me impacta ya que el carro tenía mayor potencia, me lleva a un costado me hace virar hacia la derecha. P=hasta el lugar que quedo el vehículo a 9 metros. =Sí. P=en el momento que usted recibe el impacto, como reacción de un freno, del vehículo de atrás el impacto en su parte anterior freno en algún momento o lo arrastro. R=me arrastro y me llevo hacia lo último. P=el proceso de arrastre usted percibió que el carro freno. =R=me siguió empujando. P=usted se pudo dar cuenta lo que sucedía. R=me quede en el carro ya que la gente se acerca pensé que me quería linchar. Logre irme hacia delante vi que la moto estaba hacia delante. P=usted tuvo contacto como la procesada. R=después de algunos minutos estaba en el patrullero, vi que la señorita se acercó hasta que llegó la ambulancia del 911 la mire y la vi que estaba llorando.

FISCAL CONCLUYO LA PRUEBA: Entrego la documentación expuesta por los señores peritos y avalúos periciales, 3 informe de avaluó y el informe investigativo el parte del accidente de tránsito y reconocimiento médico de la víctima.
. 
VILLAFUERTE ALAVA MARIANA ELIZABETH: JUEZ: P=Quiere rendir su testimonio bajo juramento o sin juramento: R=Bajo juramento. Juez: hace el Juramento de Ley. R= Si señor juez. P=Dentro de este proceso que se está llevando, usted ha sido procesada por el delito de lesiones de accidente de tránsito, dentro de esta diligencia como parte interviniente perito referirse a este caso que sucedió el día 07/01/2015, a las 17h40, explíquele a esta autoridad el antes el momento y el después de los hechos, que fue lo que observo todo detalle si usted estaba con alguien. R=señores presente, salía de mi trabajo salía del hospital Icaza Bustamante, me dirigía a mi domicilio iba por el lado de la calle Cuenca, sentí que me rompieron el vidrio me querían asaltar y me di cuenta que me fui encima de otro carro el señor  no sé qué que paso no pude hacer nada entre en shock de pánico lo vi al señor de la moto y lo vi tendido en el piso, fue porque me querían robar iba sola rumbo a mi casa esa es la verdad. P=que vehículo manejaba. R=es mi segundo carro el primero mi esposo lo carga y yo cargo el otro aprendí a manejar desde hace 4 o 5 meses tengo licencia esporma. AB. JORGE OJEDIS ROMERO: NO. FISCAL: P=Al momento que usted fue asaltada o fue un intento de asalto. R=fue un intento de asalto. P=que valores asciende o cuanto eran los bienes que tenía. R=era mi cartera tenía $400 dólares ya que iba a pagar la tarjeta papeles credencial. P=Usted podría cuantificar o cuánto podría ser. R=unos $500 o $600 dólares no podría calcular. P=usted se encontraba  circulando o estaba detenida la marcha. R=Iba circulando cuando me sentí el impacto que me rompieron el vidrio. P=Podría calcular a qué velocidad iba. R= iba despacio porque estaba el semáforo. P=usted me puede indicar el desplazamiento de su vehículo cuando impacto al otro señor. R=me asuste tanto y por aplastar el freno a lo mejor acelere. AB. NIETO ESPINOZA JAIME ENRIQUE: P=que distancia tenía cuando le rompieron el vidrio. R=no sabría decir no podría decir me asusté mucho, unos dos o tres metros, no lo sè. JUEZ: Que es lo que usted ha hecho en estos 11 días por las víctimas. Están presente los abogados quien ha manifestado que han llegado a un acuerdo, la cual por eso no interviene,  hay otra víctima de esta infracción de tránsito que está aquí presente con el señor Pluas Poveda Yovany, si quiere manifestarle si quiere resarcir los daños, del choque que se dio contra los señores. R=fui al seguro de mi vehículo ellos me dijeron que ellos se van a responsabilizar de los daños ocasionados de los demás señores estoy de acuerdo en resarcir los daños. JUEZ: Una vez que han sido evacuadas las pruebas de las partes procesales, voy a cerrar la etapa probatoria y abrir los alegatos:
ALEGATOS:
FISCAL: la fiscalía en el trascurso de la audiencia demostrara tanto la materializad de la infracción como la participación de la procesa Mariana Elizabeth Villafuerte Álava, al delito tipificado y reprimido al Art. 359 en concordancia  Art. 152 en su numeral 4, en su contesto hacer referencia al contenido del parte policial de accidente de tránsito (hace referencia al parte No. 09-00112091 de fecha 07/01/2015  a las 17h40), el participante 3 tuvo lesiones mayores a 91 días, la fiscalía observa y analiza lo siguiente: 1)1 informe pericial realizado por el perito investigador que fue puesto a la vista que manera genera en la causa basa se debe a la participante 1, realiza una maniobra a la apreciación del señor investigador. 2) Las responsabilidad que un conductor tiene que conducir de  acuerdo a lo estipulado en el Art. l27 del COIP, en cuanto al deber objetivo que una persona debe cumplir en razón a su responsabilidad, un conductor por mandato de la LOTTTSV, esta de conducir con la diligencia, sin afecta a los usuarios de la vías de conformidad a los Art. 181 y 183 de la LOTTTSV en armonía con los Arts. 270 y 271 del reglamento de la misma ley, dar crédito por ella que se encontraba en una situación a una tentativa de un asalto los bienes por la cantidad de $ 500 dólares. 3) La ley en sus Arts. 30, 31 y 32, cuales son la circunstancia que debe de darse para calificar un estado de necesidad, y para esto se necesita que se reúnan los siguientes requisitos. 4) En el numeral 1 del Art 32, la fiscalía hace el análisis está  establecido que los daños a terceros, asciende a $1800.00 dólares en los bienes de Yovany Pluas y de la víctima Chipe Alvarado Giovanny Ángel, que han llegado a un acuerdo probatorio con un avaluó que asciendo a $400 dólares, la fiscalía desestima que no se encuentra ese requisito como usted pudo escuchar el daño que quiso evitar se puso en total peligro a las víctimas, al tener lesiones graves el dueño de la motocicleta y daños materiales, la fiscalía no puede ser considerado por estos  elementos probatorio, en legal y en estricto apego, han roto el estado de inocencia, la fiscalía solicita que mediante sentencia se declare la culpabilidad en el delito atribuido a la hoy procesada Villafuerte Álava Mariana Elizabeth. AB. NIETO ESPINOZA JAIME ENRIQUE: Por cuanto soy víctima y perjudicado de este accidente y escuchado que  bajo juramento que se compromete a resarcir los daños  a mi representado. AB. JORGE OJEDIS ROMERO: Debo manifestar sin lugar a duda el informe técnico a fojas 18 por el cabo Guñay en la página 7 numeral 3 en forma clara demuestra el vidrio del vehículo de la señora aquí presente fue destrozado por los asaltante, donde rindió que él personalmente fue a ver los hechos establece que ella que en ningún momento ha dejado de reconocer que tiene que responder al herido y también al señor que resultó con daños materiales. El accidente se produce porque fue atacada en forma violenta e imprevista, hay situaciones que ni los varones podemos tratar, peor una dama, manifestado que en ningún momento se siente culpable del hecho ella está resarciendo por los daños, solicito a usted señor juez se ratifique la inocencia de la señora Villafuerte Alava Mariana Elizabeth, ya que el accidente no se produce de este asalto donde ella fue víctima. El seguro del carro garantiza en resarcir los daños. PROCESADA: Lo que quiero decir es que siento mucho lo que ha sucedido, pero esa es la verdad, el accidente se produjo por un intento de asalto.

JUEZ: Señores presentes, que el Art. 640 en su numeral 8 del COIP, quiero manifestar la validez de este proceso la cual lo declaro valido, por cuanto no existe ningún tipo de vicio de procedimiento procedibilidad y de prejudicialidad o de competencia que pueda afectar su validez, este juzgador es competente según lo determina el Art. 640 del COIP, en cuanto a llevar este tipo de diligencia como es el juicio directo, hemos nosotros, digo nosotros porque todos han estado presente, esta autoridad tiene que expresar decisiones derechos procesales tanto del procesado como de las víctimas, se han respetado derechos constitucional a las partes, por lo tanto no se ha violado derecho alguno, como lo establece el Art . 11 del COIP, se le han escuchado a las partes y se le ha receptado el testimonio del señor Pluas Poveda Yovany Humberto, quien ha expresado como sucedieron los hecho, por lo tanto, se ha respetado los derechos de las partes, el señor fiscal ha pedido con anticipación a los testigos y peritos que hemos podido analizar en su testimonio, tenemos al Dr. Arias Campuzano quien ha expuesto que le ha elaborado el informe médico al señor Chipe Alvarado Giovanny Ángel el dueño de la motocicleta, el mencionado galeno ha dicho que al acercarse a la Clínica Alcivar pudo realizar la valoración médica determinando un tiempo de recuperación superior a 91 días, no existe una nueva valoración practicada al señor agraviado, por cuanto indica la fiscalía que si bien se solicitó, no ha sido practicada en tiempo oportuno por el médico que si estuvo presente, pero no hizo pericia alguna. Es importante resaltar que dentro de la valoración médica practicada por el Dr. Campuzano, lo que manifiesta observó en el momento que se acercó a practicar el examen médico, las graves lesiones sufridas por el conductor de la motocicleta que afectan esencialmente su pierna izquierda, derecha-izquierda, así lo manifestó el médico haciendo una exposición de en qué lugar estaba las fracturas del fémur, la tibia, hecho que lo tienen aún postrado en una clínica de la localidad, así lo ha manifestado su abogado defensor, existe por lo tanto la materialidad de la infracción, plenamente comprada con los exámenes realizados al agraviado.  Lo que aquí está por determinar el nexo causal que se establece entre el hecho constitutivo, es decir la acción, las consecuencias de esto y la conductora, de hecho hay una conductora que la fiscalía la ha procesado y hoy la tenemos aquí presente, dentro de las pruebas específicamente realizadas por el investigador se menciona un elemento que hizo constar al momento del parte de accidente de tránsito elaborado por el agente de trànsito que no concurrió a dar su testimonio pero que fue ingresado por la fiscalía y asì asentaron el parte como prueba documental, en ella narra la señora procesada respecto a una tentativa de robo, porque no menciona si se llevaron la cartera o no los delincuentes, pero que ocasionó la rotura de la ventana de vidrio de copiloto en las calles Cuenca y Tungurahua de Guayaquil, según se hace conocer el investigador se trasladó hasta el lugar del centro de retención y pudo verificar la ruptura de la venta de este vehículo, que estaría en perfectas condiciones, un vehículo relativamente nuevo y de este año, surge de parte del investigador de la pericias realizada que hizo el respectivo avaluó pericial quien lo hizo el subteniente Palacio Henry, el investigador nos pudo esclarecer eso, si se dio tal hecho, si este hecho se dio como indicó por parte de la procesada, por cuanto ella conducía el vehículo en la intersección de la calle Cuenca, abruptamente fue sorprendida por delincuentes que rompieron el ventanal de la venta del copiloto, no fue que los delincuente le tocaron la ventana, como suele suceder, pero aquí hay un hecho inusual, habrían observado una cartera encima del asiento, cosa que no se debe hacer, porque estamos tentando a los delincuentes, pero aquí hay que ver algo que la fiscalía ha establecido y ha dejado descartado, de que aquí podría existir algún tipo de fuerza mayor o estado de necesidad, y ha tomado en cuenta el señor fiscal hecho de que por ejemplo si en la cartera habrían 400 dólares y otros objetos personales, entonces no habría necesidad de que la señora produzca un accidente mayor ante lo que podría perder. En esto difiero con la fiscalía en el sentido de que hay que ver más allá, puede producirse hechos de peores consecuencias, me imagino que como sucede algunas veces, los delincuente van armados, y podría darse el hecho de que los delincuentes por tratar de huir disparen, ya ha habido en ese sentido muertes, tal vez una actitud natural de autodefensa, motivo la frustración de la conductora que en el momento de verse amenazada por la delincuencia se puso nerviosa lo que pudo haber llevado a la señora a acelerar su vehículo en lugar de frenar, sin medir las consecuencias de un vehículo que estaba muy cercano, por lo tanto creo, o considero, tengo la convicción y basándome estrictamente en lo que establece el Art. 5 numeral 3 del COIP, de que para que el Juez dicte una sentencia condenatoria, debe llegar al cabal convencimiento, dice la norma “más allá de toda duda razonable”, tengo mis dudas respecto a que la señora procesada haya actuado con negligencia, impericia, y no haya cumplido con el deber objetivo del cuidado, iba conduciendo según manifiesta con tranquilidad, iba a frenar detrás del vehículo sin esperar que se produzca este hecho y actuó de la forma como sucedieron los hechos. Si este juzgador no tiene la certeza de la responsabilidad de la procesada, en este momento ratifica su estado de inocencia y la exonera de responsabilidad alguna. Esta decisión que el juzgador ha expresado y que se constituye en una sentencia de acuerdo con el Art. 640 numeral 8 del COIP, ha sido expresada a ustedes e igual será reducida por escrito y motivadamente para si las partes consideran pertinente presentar algún recurso a ella, lo puedan hacer sin ningún tipo de restricción alguna. La señora queda suspendida las medidas de carácter personal como es la presentación de obligatoria ante esta autoridad, no sin antes decirle señora Mariana Villafuerte, que a pesar de la decisión no es menos cierto que hubieron víctimas, ya con una de ellas se ha resarcido y espero se cumpla con la otra víctima que ha reclamado resarcimiento de daños y perjuicios. Se notificará por escrito la resolución emitida oralmente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado de la Unidad  Judicial Penal Norte 1, del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico: Guayaquil, 19 de Enero del 2014, a las 16h58. 




AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIO  UJPN1-G. (E)