VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia de la acusada MARIANA ELIZABETH VILLAFUERTE ALAVA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- La acusada MARIANA ELIZABETH VILLAFUERTE ALAVA, ha sido llamada a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El señor abogado Johnny Guzmán Franco, fiscal actuante al iniciar su intervención menciona: << que del parte por persona detenida No. 09-00112091 de fecha 07/01/2015, a las 17h40 viene a su conocimiento del accidente de tránsito suscitado el día 07/01/2015, en las intersecciones de las calles Tungurahua y Cuenca, tipología de estrellamiento, daño materiales y personas heridas lesionadas; en circunstancia que el vehículo de placas GSN-2010 conducido por la señora Villafuerte Álava Mariana Elizabeth, circulaba por la calle Cuenca, en sentido Este-Este, y antes de llegar a la intersección con la calle Tungurahua, se impactó con el vehículo de  Placas GSC9550 conducido por señor Plúas Poveda Yovanny Humberto, estos vehículo siguiendo su trayectoria hacia unos 9 metros aproximadamente, quedando en posición final el vehículo de placas GSC9550, en esta circunstancia la  Motocicleta HK444V conducida por del señor Chipe Alvarado Giovanny Ángel, se  estrelló con el vehículo de placas  GSC-9550 y quedó en la zona peatonal, quien producto de este accidente resultó con lesiones el señor Chipe Alvarado Giovanny Ángel conductor de la motocicleta, el médico legista determino con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, y la señora procesada Villafuerte Álava Mariana Elizabeth también resultó con lesiones con una valoración medida de 9 a 30 días de recuperación, esta es la forma y circunstancia que sucedió el accidente se debe a las investigaciones realizada por la fiscalía; que la señora procesada quien conducía el vehículo de placas GSN2010 realiza una maniobra virando a su costado izquierdo dándose el accidente en esta circunstancia. Que esta es la teoría del caso que de la fiscalía hará con el debido  cumplimiento del debido proceso. De inmediato hace su enuncio probatorio solicitando: que se recepte los testimonios de los señores peritos y tetigos: Vgte. Jefferson Lino Ruiz Castillo, Sub.tnte. Palacios Macías Henry Paul y  Luis Alberto Buñay Guanga, quien realiza el reconocimiento del avaluó de daños; testimonio del Dr. Arias Campuzano Bernardo José y de las victimas Plúas Poveda Yovany Humberto y Chipe Alvarado Giovanny Ángel y desiste del testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, ya que se solicitó se le realice una nueva valoración médica y no se la hizo. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA ACUSADA MARIANA ELIZABETH VILLAFUERTE ALAVA: El defensor particular de la acusada abogado Jorge Ojedis Romero en su intervención inicial manifiesta: <<