EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  1842G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 9 de Febrero del 2015, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil.-
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito, (impugnación)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: Audiencia de Juzgamiento contravención de tránsito
Partes Procesales:
Impugnante: Pedro Francisco Arcentales
Abogado del Impugnante: Ab.  Pedro Francisco Arcentales / Rosa Murillo 
Casilla judicial: 
Impugnado:
Abogado defensor:   
Casilla judicial: 
Testigos: Victor Daniel Calle Cañizares C.I. 091231862-3 y Humberto Raul Pita Asencio con C.I. 090546253-7
Peritos:
Traductores:
Otros Freddy Gregorio Pita Pazmiño, Abogado de la Comisión de Tránsito 
No estuvo presente el Agente W. Avilez, Agente de Tránsito.-
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Testigos: 
El actuar del Agente fue injusta, aproximadamente a la 17h00, en la Av.Juan Tanca los semáforos están mal coordinados; hay varios Agentes de Tránsito. Por esta razón seguí las señales del Agente de Tránsito que me dio el pase, más adelante a la Altura de Maquinarias Henriquez, me para un Agente de Tránsito que me indicó que me había pasado la luz roja, pidió su documentación, se le indicó que no había cometido infracción alguna, pero el se mantenía que si con actitud prepotente y demoro en elaborar el parte citación. Estaba acompañado del señor Victor Calle, asistente de la empresa donde labora.

Testigo: 
Víctor Daniel Calle Cañizares C.I. 091231862-3.-(juramentado).- circulaban por la Juan Tanca Marengo, los semáforos estaban intermitentes, pasaron por la señal de un Agente de tránsito, pero otro Agente los detuvo a la Derecha. Preguntaron porque detuvieron, que se había pasado la roja, trato de explicar que siguió la señal del otro Agente de tránsito. Fue el trato grosero.   
       Humberto Raul Pita Asencio con C.I. 090546253-7 (juramentado).- estaba esperando
        taxy en la Juan Tanca Marengo, semáforos descoordinados, agentes de tránsito 
       Dirigiendo en tráfico, vi cuando los carros pasaron por la señal de uno de los agentes 
       de tránsito, vi como transeúnte, era injusto lo que sucedía

Solicitudes Planteadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (No interviene)

Interviene el Ab. Freddy Pita Zambrano, Representando a la Comisión de  Tránsito.-
Cuando el semáforo es intermitente, son los agentes de tránsito que dirige el tráfico. 
Se ratifica en lo dicho en el parte citación. Deja claro que la intención de la institución es vigilar el cumplimiento de norma y reglamentos de Tránsito. El vigilante no está presente para esclarecer hechos, deja a su criterio.  
Resolución del Juez:   (de conformidad con la resolución 104 del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, esta autoridad es competente  para conocer y resolver asuntos en materia de tránsito.-Esta audiencia fue convocada , y fue diferida para hoy; fue convocado el Agente de tránsito w. Aviles, Cod. 7095 mediante oficio, el que no compareció, no hay justificación.- Escuchadas las partes en audiencia oral y contradictoria, y los testigos .- Se ratifica el estado de Inocencia del impugnante Pedro Francisco Arcentales Varas, no se sancionada con citación impuesta, deja sin efecto la misma, sin puntos que descontar en su licencia de conducir.- Para lo cual se notificará a la Comisión de Tránsito del Ecuador la presente resolución con lo que termina la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Paola Orozco Plúas                                                           
SECRETARIO.