VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano PEDRO FRANCISCO ARCENTALES VARAS, por medio la cual impugna la Citación – Parte Nº 090100100972,  elaborada por el Vigilante W. Aviléz con código No. 7095,  habiendo se celebrado la respectiva audiencia el 9 de febrero del 2015, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Pedro Francisco Arcentales Varas, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el Ab. Pedro Francisco Arcentales Varas, por sus propios derechos; el Ab. Freddy Gregorio Pita Pazmiño en representación de la C.T.E.; y los testigos  Víctor Daniel Calle Cañizares C.C. 091231862-3 y Humberto Raúl Pita Asencio con C.C. 090546253-7. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE: Me ratifico en el contenido de la impugnación presentada, el actuar del Agente fue injusta, aproximadamente a la 17h00, en la Av. Juan Tanca los semáforos están mal coordinados; hay varios Agentes de Tránsito, por esta razón seguí las señales del Agente de Tránsito que me dio el pase, más adelante a la Altura de Maquinarias Henríquez, me para un Agente de Tránsito que me indicó que me había pasado la luz roja, pidió su documentación, se le indicó que no había cometido infracción alguna, pero él se mantenía que sí con una actitud prepotente y demoró en elaborar el parte citación. En esos momentos me encontraba  acompañado del señor Víctor Calle, quien asistente de la empresa donde laboro, por lo que solicito sea escuchado en esta audiencia, así también al ciudadano Humberto Raúl Pita Asencio, quien se encontraba transitando por el sector en esos momentos y observó la injusta actuación del agente de tránsito, además que él no he comparecido a esta audiencia pese a que es una disposición de su autoridad hacerlo, por lo que solicito se deje sin efecto la citación impugnada. INTERVENCIÓN DEL AB. FREDDY GREGORIO PITA PAZMIÑO EN REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: Cuando el semáforo es intermitente, son los agentes de tránsito que dirigen el tráfico, el agente de tránsito ha cumplido con su deber de precautelar que las leyes de tránsito se cumplan y de esta manera se evite tanto accidente de tránsito. La institución se  ratifica en lo dicho en el parte citación. El vigilante no está presente para esclarecer hechos, es al impugnante al que le corresponde probar los hechos que alega. INTERVENCIÓN DEL TESTIGO VÍCTOR DANIEL CALLE CAÑIZARES: El día 29 de octubre del 2014, que era día miércoles y era hora pico, circulábamos por la Juan Tanca Marengo, los semáforos estaban intermitentes, por lo que pasamos el semáforo por la señal de un Agente de tránsito, pero otro Agente nos detuvo a la derecha. El señor impugnante preguntó por qué lo hacen detener, y el vigilante que no era el mismo que estaba controlando el tránsito dice que se había pasado la roja, se trató de explicar que lo que se hizo fue seguir la señal del otro Agente de tránsito, pero no entendió nada y su trato fue muy grosero.   INTERVENCIÓN DEL TESTIGO HUMBERTO RAUL PITA ASENCIO: Ese día me encontraba estaba esperando un taxi en la Av. Juan Tanca Marengo, y los semáforos estaban descoordinados, habían agentes de tránsito dirigiendo el tráfico, y vi cuando los carros pasaron por la señal de uno de los agentes, me pareció injusta la actitud del agente que se acercó a citarlos, razón por la cual me ofrecí de testigo para el señor aquí presente. CUARTO.- De lo que obra en el expediente en la respectiva Audiencia se concluyó que la impugnación efectuada por el ciudadano PEDRO FRANCISCO ARCENTALES VARAS, es procedente, pues los testimonios  han sido contundentes,  en audiencia no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, tampoco concurrió el agente de tránsito, el cual hubiera esclarecido los hechos, existiendo la duda a favor de impugnante. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano PEDRO FRANCISCO ARCENTALES VARAS, adecuó su conducta a lo tipificado en el Artículo 389 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PEDRO FRANCISCO ARCENTALES VARAS,  con cedula de ciudadanía No. 0906415740, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 090100100972.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también notifíquese a la casilla judicial # 976 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.- 