UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04005
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de octubre   del 2016
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECUSACIÒN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA ORAL Y PÙBLICA  
Partes Procesales:
ACTOR:  Alberto Javier  Antonio  March Game 
Abogado  Defensor: Ab. Vanessa  Zavala  Fonseca
Casilla judicial: 
DEMANDADO:   Ab. Henry Jaya Jaramillo,  Juez de la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2 de  Guayaquil.
Abogado Defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Accionante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Comparezco en representación del accionante  Alberto  Javier  Antonio  March Game , mi defendido no se encuentra presente en virtud  de que está detenido  con orden de prisión preventiva dentro del Juicio  No. 09286-2016-02579.  La fundamentación de mi demanda  se basa  en las disposiciones legales  del Art. 572 del COIP  numerales 8, 11 y 12 ,  el señor Juez demandado ha incurrido  en una conducta que puede ser calificada  de enemistad  en contra de mi defendido , llegando a violaciones  que atentan contra el debido proceso , solicité  al señor Juez  que en atención al estado de salud que padece mi defendido,  el cual le puede  originar   en cualquier momento  un accidente cardiovascular  que comprometa su vida, se le ordene el traslado a una casa de salud , solicitè también la posesión de un perito  médico  nombrado por el Consejo de la Judicatura  para que se sirva valorar la condición médica de mi defendido,  como en efecto sucedió ,    el señor Juez  no convocó  a audiencia oral publica y contradictoria  en la que debería tratarse sobre mi  pedido  sino que negó mi solicitud violentando  los principios de inmediación  y contradicción enmarcados en el  Art. 5 numeral 13 y 17  del COIP  atentando contra el derecho a la  salud de mi defendido; al resolver su negativa   se puede  concluir que es contraria  a la versión del perito , se procedió  a una ampliación  del informe pericial   y varias comunicaciones , manifestando el señor Juez su  opinión  incurriendo en el numeral 11   del Art. 572 del COIP.  Dentro de la sustanciación  de la causa   el Juzgador ha manifestado  su opinión  sin fundamentos,  ni motivación  de  todos  los argumentos de mi defensa , es decir  incurrió en el numeral 11  del Art. 574  del COIP .  Así también,   ha incurrido en el numeral 12 del Art. 574 del COIP  al no sustanciar el  proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley al solicitarse el desplazamiento de la Instrucción Fiscal  ya que la misma la conoce una señora Fiscal en la ciudad de Quito  mientras que el proceso lo conoce un señor Juez de Garantías Penales de Guayaquil, lo cual dificulta  nuestro acceso efectivo a las actuaciones procesales del expediente de investigación; esto se solicitó mediante escritos  presentados con fecha  19 de julio del 2016 y 1 de agosto el 2016, se corre traslado a la Fiscal interviniente y el señor Juez luego de la contestación de la Fiscal   en  providencia   de fecha  16 de agosto del 2016  indica que se tenga en cuenta  la argumentación  que realiza la Fiscal  en cuanto al desplazamiento de la Instrucción , sin  pronunciarse  en ningún sentido ni motivar  su providencia; presentamos un escrito de ampliación  y aclaración que tampoco fue proveído , nuestro pedido de  concentración  de la Instrucción Fiscal  dentro de  un mismo territorio es una cuestión  de fondo que afecta nuestra defensa .   Así también,  el demandado procedió  a la imposición de medida de incautación  de bienes  en calidad de medida cautelar de carácter real , lo cual,  debió primero convocar a una audiencia  oral  en el que debieron tratarse la procedencia  de tales medidas de incautación,  tales medidas impuestas inicialmente por el Juez de flagrancia  ordena la retención de saldos, cuentas bancarias  y   prohibición de enajenar  bienes muebles e inmuebles  de la personas procesadas; así como, el deposito del dinero incautado, no  tiene por objeto al patrimonio  de personas jurídicas no imputadas a la investigación.  Con estos antecedentes  habiendo incurrido el señor Juez  demandado    en los numerales 8, 11 y 12  del Art. 572 del COIP  solicito   que quede separado de forma definitiva  del conocimiento de la causa, adjunto copias  certificadas  de los actos procesales  y escritos no atendidos. Las copias certificadas presentadas por el demandado se refieren a los mismos actos procesales  referidos, copias las cuales no están certificadas por la Ab.  Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Dra. Guadalupe Manrique, constan certificadas por la Ab. Elvia Ayora. Dentro de la audiencia de formulación de cargos  realizada por el Ab. Ángel Moya Flores, Juez de Garantías Penales  en la última parte no se refiere a ninguna  orden  de  incautación de bienes muebles  e inmuebles.  Las garantías básicas del debido proceso las debe cumplir el Juzgador, lo que no se  ha hecho, quedando probada la causal de falta de despacho.-  
Solicitudes Planteadas por la Parte Accionada:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
 La demanda de  recusación se encuentra  fundada en tres causales  8, 11 y 12 del  Art. 572 del COIP, debiendo determinarse por cuál de las causales es la recusación, no obstante ninguna de estas causales existe para que sea separado  del conocimiento de la causa.   El numeral 8  del Art. 572 manifiesta  tener  amistad intima  o enemistad  manifiesta  con alguno  de los sujetos procesales, yo solo estoy cumpliendo  con el mandato legal como Juez  de Garantías Penales; indica la demanda que no se valoró  el informe medico pericial; por mandato expreso de la Ley, Art.  691 numeral 2do  del COIP,   es el representante  del Ministerio de  Justicia,  la autoridad competente  del centro  quien podrá disponer  el traslado  de la persona  privada de  libertad  por padecimiento  de enfermedad catastrófica que  implique  peligro la  vida  o incapacidad permanente, lo cual fue ratificado  por la Sala de la Corte  Provincial , es decir ya fue resuelto por el Superior.  Indica la Srta. Abogada de la parte actora  que estoy dando mi opinión  por la negativa del traslado  y las medidas cautelares, el Juez actúa  solo a petición  de parte,   con fecha  17 de agosto del 2016  la Ab. Lady Diana  Salazar, Fiscal de  Antilavados,   solicitò que se  proceda  con dichos bienes  a la incautación  y la entrega a Inmobiliar,  por lo que,  el suscrito Juez dispuso su incautación.  Se indica dentro del numeral 12 del Art. 574  que no me he pronunciado  sobre el desplazamiento  de la Instrucción Fiscal , la Fiscal tiene la investigación en la ciudad de Quito  y se han realizado algunas diligencias en la ciudad de Machala, mediante  deprecatorios y comisiones, la defensa debe dirigir las solicitudes  al titular de  la investigación que es la Fiscal  y a la fecha de las peticiones aún no se encontraba  fenecido  el plazo de la  Instrucción Fiscal. Adjunto las providencias aludidas  en copias  debidamente certificadas. En auto con fecha 18 de agosto del 2016 ; las 10h41  en el numeral cuarto, literal b)    se indica que  la Fiscalía solicita  que los bienes muebles e inmuebles  que son de propiedad de los procesados  sean entregados a Inmobiliar, atendiendo dicha solicitud al tenor del numeral 1   del Art. 557  del COIP.  El Art. 169 de la  Const.  dispone que no se sacrificará la administración de justicia  por cuestiones de mera formalidad,  solicito rechace la recusación.  Oportunamente le solicité a la Secretaria del Despacho  Ab. Elvia Ayora, me confiera las  copias certificadas, las mismas que he presentado. La peticiones las he atendido en el momento oportuno, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio  donde se debe ventilar  sobre  los vicios de procedimiento y  procedibilidad que puedan influir en la  validez de la causa.     
Resolución de la Jueza: (parte resolutiva) 
Una vez que han  sido escuchadas las partes  procesales anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto.   Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso,  por lo que, se lo  declara   valido; esta Juzgadora es competente para conocer y resolver sobre la presente causa.  La parte actora  ha fundamentado con precisión  su  recusación.  A fs. 36 de  autos  consta la  contestación de la parte  demandada.   El Art. 74 del COGEP  señala  el término para dictar providencias, estas se expedirán  dentro del término de tres días  contados desde la petición que formule una parte, más un día adicional  por cada cien folios a discreción  de la o del Juzgador.  En copias certificadas presentadas dentro de la audiencia por la parte actora constan  las peticiones  realizadas por  el actor  sobre la solicitud de desplazamiento  de la Instrucción Fiscal que  tramita la Ab.  Lady Diana  Salazar,  de la Fiscalía Antilavado. Mediante  providencia  de fecha  2 de agosto del 2016, las 15h01,  el  señor Juez recusado,  dispone en el literal b) del numeral DOS,  que previo a pronunciarse  sobre los escritos presentados por la parte actora de fecha  19 de julio  y 01 de agosto del 2016  se corre traslado a los sujetos procesales  y a la señora Fiscal interviniente por el término de 72 horas  a efecto de que se pronuncie.  Con la  contestación  a dicha providencia   por parte de la  Fiscal referida, el demandado, mediante  providencia  de  fecha 18 de agosto del 2016; las 10h41,  en el numeral 1 lit. a)  dispone que   se tenga en cuenta  la argumentación  que realiza  la Fiscal  en cuanto al desplazamiento de la Instrucción,  no emitiendo pronunciamiento alguno sobre lo  peticionado por la actora. Por la motivación que antecede,  esta Juzgadora  acepta la demanda de recusación   por haber  incurrido  el demandado  en el numeral 12  del  Art. 572  del COIP, en concordancia con el Art. 74 del COGEP, disponiéndose que el demandado quede separado de la causa.  Habiéndose cumplido lo dispuesto  en el Art. 94 del COGEP,   ofíciese   a la señora Jueza subrogante haciéndole conocer de esta resolución.   La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E