VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 30 de noviembre del 2020 a las 16h00 se realizó la Audiencia de Procedimiento Directo, contándose con la presencia del Ab. César Ponce Fiscal de la causa y la procesada ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAN asistida del Defensor Público Ab. Fausto Inca.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo la procesada ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929656817, de 41 años de edad, de estado civil Soltera, de ocupación Empleada, con domicilio en las calles 41ava y la G Mz. 935, Solar 7 en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Tenencia Ilegal de Armas, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: La Fiscalía tuvo conocimiento del Parte Aprehensión de fecha 11 de octubre de 2020 a las 07h00, en el que se indica que los agentes Policiales, encontrándose de servicio avanzaron hasta la calle 45 ava y Callejón J, una vez constituidos en el lugar se les acercó la señora DIAZ ALVARADO JENNY JAZMIN quien les manifestó que su madre había sido agredida por su padrastro, por lo cual procedieron a entrevistarse con la señora ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAM quien les indicó que había tenido una discusión con su conviviente el señor de nombres MORA MORA JEYSON HUMBERTO, el mismo que se encontraba en el lugar presentando una herida en la atura de la frente, por motivos que había encontrado mensajes en su celular, ambos con síntomas de haber ingerido bebidas alcohólicas, por lo que con ambas partes se trasladaron al UPC-Batallón 4, en ese momento llego al fijo (UPC) la señora Díaz Arvarado Jenny quien les entrega un arma de fuego tipo revolver metálico con tambor de seis alveolos con empuñadura de plástico color negro con un gravado que se lee 'Made in Western Germany" envuelto en una bermuda de color amarillo con negro indicándoles que era del padrastro siendo negado por su madre manifestando que esa arma era de su conviviente y que la tenía guardada, por lo cual con ambas partas avanzaron a la Unidad De Flagrancia Uvc Modelo donde el fiscal de turno dispuso se realice el procedimiento pertinente para que se resuelva su situación jurídica, en dicho acto se resolvió el inicio de Instrucción Fiscal, el trámite de Procedimiento Directo, siendo así se ha convocado a la Audiencia, por lo que esta Fiscalía aspira a demostrar la exigencia del nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. - Alegato de Apertura de la Defensa: El delito por el cual está acusada mi defendida es de acción pública, por lo tanto es la Fiscalía el que tiene que dentro de esta audiencia probar el tipo penal del que está acusada mi defendida.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE FISCALÍA: TESTIMONIO DEL POLICÍA JIMENEZ OLIVARES CARLOS DAVID, (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Dígale al señor juez donde se encontraba el día 11 de octubre de 2020 aproximadamente a las 07h00? R.- En circulación normal, posterior el 911 nos llamó al auxilio, avanzamos hasta la calle 45 ava y Callejón J, una vez constituidos en el lugar se les acercó la señora DIAZ ALVARADO JENNY JAZMIN quien les manifestó que su madre había sido agredida por su padrastro, por lo cual procedieron a entrevistarse con la señora ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAM quien les indicó que había tenido una discusión con su conviviente el señor de nombres MORA MORA JEYSON HUMBERTO, el mismo que se encontraba en el lugar presentando una herida en la atura de la frente, por motivos que había encontrado mensajes en su celular, ambos con síntomas de haber ingerido bebidas alcohólicas, por lo que con ambas partes se trasladaron al UPC-Batallón 4, las dos personas estaban en estado etílico, estaban mareados, en ese momento llego al fijo (UPC) la señora Díaz Alvarado Jenny, hija de la señora aprehendida quien nos entrega un arma de fuego tipo revolver metálico con tambor de seis alveolos con empuñadura de plástico color negro con un gravado que se lee “Made in Western Germany" envuelto en una bermuda de color amarillo con negro, manifestando que era del conviviente de la mamá, ella lo negó, manifestando que esa arma era de su expareja y que la tenía guardada, avanzamos hasta el Cuartel Modelo y la Fiscal de turno abalizó la detención; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Puede indicar en qué momento usted observó el arma? R.- Cuando la chica la lleva al UPC; P.- En qué dirección está el UPC? R.- En la 40ava y la B; P.- Usted cuando vio por primera vez el arma, quien la tenía? R.- La chica la hija de la señora; P.- Usted observó en algún momento que la señora tenía el arma en  su poder? R.- Nos dijeron que la hija de la señora había llegado al UPC y se la entregó a mi Teniente; P.- Pero usted nunca vio el arma que ella, mi defendida tenía el arma? R.- No; TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICÍA JUAN ANIBAL CHILUIZA ACHIG (INFORME PERICIAL BALÍSTICO) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Dígale al señor Juez en qué consiste su pericia técnica dentro del presente caso? R.- Se dio cumplimiento a lo solicitado, la pericia balística para determinar si el arma de fuego es apta para producir disparos y de la misma manera si ha sido disparada después de su última limpieza, se acudió a las bodegas de la Policía Judicial, bajo cadena de custodia se me entregó un revólver marca RS de fabricación industrial con serie14713, se hizo el análisis químico concluyendo que fue disparada después de su última limpieza, se hizo una estudio utilizando un cartucho de prueba, concluyendo que es apta para producir disparos, se encuentra con sus mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apto para producir disparos. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- ¿Si dentro de su trabajo está verificar si hay huellas en el arma o verificar si de la persona procesada constan huellas de esa arma, es o no su trabajo? R.- No es objeto de pericia lo que acaba de mencionar; TESTIMONIO DEL SBOP. DE POLICÍA EDUARDO AQUILES NAVARRETE (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Dígale al señor Juez en qué consiste su intervención pericial dentro del presente caso? R.- Por delegación de Fiscalía se dispuso se realice el reconocimiento de las evidencias, constan un arma de fuego tipo revolver, metálica con tambor de seis alveolos, con empuñadura de plástico color negro, con un grabado en el anverso superior del tambor, que se lee "Made In Western Germany". en la parte reversa un grabado que se lee 14713; Una bermuda de color amarillo con negro, estas son las evidencias que se encuentran depositadas en las Bodegas de la Policía Judicial. - PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: El Fiscal indicó que se tenga como Prueba Documental el Parte de Aprehensión; Informe de Reconocimiento de Evidencias y el Informe Pericial Balístico.- La defensa de la procesada no objetó la prueba documental de Fiscalía .- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistida de su Defensor indicó acogerse al derecho al silencio.- En cuanto a prueba documental mi defendida me ha hecho llegar las comparecencias ante la Fiscalía, demostrando que ha venido cumpliendo la orden de presentación que usted ordenó.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato final de Fiscalía: En mi intervención inicial, dije que era mi aspiración demostrar el nexo causal habido entre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la ciudadana ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAM, con la prueba balística practicado por el perito Juan Chiluiza que ha venido en esta audiencia mediante testimonio a sostener su informe pericial indicándole al juzgado que ha recibido el elemento objeto de la pericia, y que ha realizado la misma expresando en que ha consistido su intervención técnica para concluir finalmente que el arma que consta como evidencia es apta para producir disparos, con este testimonio y con la prueba documental, esto es con el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-DCG12001204-PER, Fiscalía demuestra claramente la existencia de la infracción, corresponde demostrarle al juzgado la responsabilidad penal de la procesada, para ello me voy a referir al testimonio rendido por el Policía Jiménez Olivares Carlos David, quien ha expresado que el día 11 de octubre de 2020 aproximadamente a las 07h00 se encontraba de servicio por el sector de la calle 45 y la J, recibieron la información de trasladarse por esas inmediaciones por cuanto se había producido un altercado entre dos personas, al llegar al mismo se entrevistó con la hoy procesada quien le dijo que efectivamente tenía un enfrentamiento verbal con su conviviente, que también pudo ver al conviviente que se encontraba con una herida en la frente y por esa razón los llevó hasta el UPC Batallon4, en ese lugar se acerca la señora Díaz Alvarado Jenny quien les entrega un arma de fuego que consta como evidencia, indicando que esa arma es de su padrastro, es decir con quien la procesada tenía un enfrentamiento, el testigo refiere que al observar el arma, la hoy procesada le ha dicho que eso no es cierto, que el arma no es del señor, que es de su ex conviviente, pero que ella la tenía en su casa. La Fiscalía trata de esclarecer la participación en el hecho que se ha investigado, en presencia de la Policía la señora Alvarado Aldaz Ana, admite haber tenido el arma de fuego en su casa y que la hija llevó y la entregó a la Policía, queda demostrada de esta manera la responsabilidad penal de la indicada señora dentro del caso que se le formuló cargos. El informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias elaborado por el Subofs Aquiles Navarrete, no hace sino confirmar el hecho de la materialidad de la infracción, pues cumple con trasladarse hasta las Bodegas de la Policía Nacional, recibe el arma que se encuentra bajo cadena de custodia, tomar los datos técnicos de la misma, datos fotográficos y plasmarlos en su informe y venir a sostener ese informe en esta audiencia, consecuentemente con los testimonios presentados en la Audiencia, con la prueba documental que ha sido debidamente actuada en esta audiencia, se estima que se ha dado cabal cumplimiento a lo dispuesto en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo demostrado esa exigencia, por lo que acusa ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAM, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por que la Fiscalía formula este tipo de acusación, ya que la señora a decir de la Policía, ha mantenido en su casa, un arma de fuego sin el permiso correspondiente sin haber sido otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, es decir ha mantenido un arma ilegalmente en el interior de su domicilio, esa es la razón por la cual la Fiscalía sustenta su acusación.- Alegato de la Defensa En cuanto a la materialidad de la infracción, no me voy a pronunciar, pero si en cuanto a la responsabilidad, Fiscalía tiene que probar tanto materialidad y responsabilidad. En cuanto a la responsabilidad, la Fiscalía nos ha indicado que la prueba principal en este caso es el testimonio del Policía Carlos Jiménez Olivares, el mismo que cuando se les hizo las preguntas manifestó que él en el UPC donde se encontraba mi defendida, llega una chica, la señorita Jenny y le entrega un arma de fuego, es decir el propio Policía dijo que a mi defendida en ningún momento le vio el arma de fuego, el arma de fuego no fue encontrada en la casa de mi defendida, ni en el lugar de trabajo, así mismo el señor Fiscal manifiesta que mi defendida ha aceptado que el arma era de un ex conviviente. Señor Juez la Constitución es clara, nadie puede auto incriminarse, es más en el mismo parte se indica que la señora estaba bajo los efectos del alcohol, en el UPC, en ese momento la señora no contaba con un Abogado por lo tanto esa declaración que consta en el parte que ella ha dicho y ella manifestado que el arma es de un ex conviviente, no ha dicho que el arma era de ella, por lo tanto ese testimonio del Policía es meramente referencial, el Policía está manifestando lo que ha dicho la señorita Jenny, en tal caso quien tenía que estar en esta audiencia para que dicha eso era la señorita Jenny, no el Policía que es meramente referencial. Quiero indicar que el tipo penal es la descripción que está en la norma, en este caso se ha acusado a mi defendida por el Art. 360 inciso 1 de la norma, en la parte pertinente manifiesta que quien comete este delito, La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular que no es el caso porque fue en el UPC, domicilio o lugar de trabajo, que tampoco se encontró en el domicilio ni lugar de trabajo de mi defendida, es decir no se cumple con el presupuesto de los elementos del delito, esto es la tipicidad, que no es otra cosa que la adecuación del suceso al tipo penal, es decir adecuar los fundamentos del hechos al derecho, en este caso no encaja a la normativa, por lo tanto no habría que analizar los demás elementos, al no cumplirse un elemento del tipo penal, por esas consideraciones además de la documentación  que ha presentado el señor Fiscal no consta el documento que mi defendida no tenga el permiso para portar arma, la carga de la prueba la tiene Fiscalía y es quien tiene que probar que mi defendida no tiene permiso, en mérito a que el juez debe de pronunciarse en el conjunto de las pruebas, no basta con un solo testimonio que es referencial quedaría una duda razonable que en este caso sería favorable para mi defendida, por lo que solicito se le ratifique el estado de inocencia.- Réplica Fiscalía:  Aquí no ha habido testimonios referenciales, el testimonio del Policía Carlos Jiménez es un testimonio presencial, él procedió directamente dentro del caso.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesadas, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de la procesada; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAN, con las pruebas documentales y testimoniales presentadas únicamente por la Fiscalía.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de la procesada, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAN, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir.-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio únicamente por la Fiscalía, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- NOVENO.- En cuanto a la existencia material de la infracción, no ha sido controvertida por los sujetos procesales, se incautó el día 11 de octubre de 2020 un arma de fuego que fue debidamente periciada, se escuchó el testimonio del SbofP. Eduardo Aquiles Navarrete, quien describe efectivamente un armad de fuego, tipo revólver, metálica con tambor de seis alveolos, con empuñadura de plástico color negro, con un grabado en el anverso superior del tambor, que se lee "Made In Western Germany". en la parte reversa un grabado que se lee 14713; Una bermuda de color amarillo con negro, adjunta tomas fotográficas de los referidos objetos, Se practicó la pericia balística al arma de fuego indicada, por parte del Sgto.S de Policía Juan Chiluiza Achig, quien efectivamente describe este objeto indicando que se encuentra en regular estado de conservación, cuenta con sus mecanismos de disparo completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos, es decir tenemos la constancia plena de que este objeto es un arma de fuego, en cuanto a la responsabilidad o culpabilidad, las circunstancias de la aprehensión han sido claras, así lo ha hecho conocer en el testimonio el policía Carlos Jiménez Olivares, quien describe que ellos acuden al auxilio de una problema de carácter intrafamiliar, entre la procesada y su actual conviviente, se indica que presentaba algún tipo de lesión, en ese momento que ellos procedían a realizar su labor como Policía, para aprehender a la persona que había agredido a la persona procesada llega en ese momento una ciudadana de nombres Díaz Alvarado Jenny Jazmín quien se identificó como hija de la ahora procesada, procede a entregar un objeto arma de fuego manifestando que era el que aparentemente se utilizaba para proceder a intimidar o lesionar a la ahora procesada y más bien esta ciudadana impidiendo la labor policial con el fin de tratar de enervar en ese momento el acto por el cual se debía de haber aprehendido a este ciudadano Mora Mora Jeyson Humberto, ella asume esa responsabilidad y es lo que se presenta en ese momento, se cumple la labor policial, se lleva el caso ante el Fiscal de turno quien dispone se aprehenda a la persona ahora procesada, ya que a él se le pone en conocimiento que esta ciudadana asume en ese momento indicando que el objeto se encontraba en el interior de su domicilio para tratar de que su conviviente actual no sea aprehendido y no se lo involucre en este tipo de actos, es lo que origina que se haga un parte policial por un delito flagrante, esta es la información que el Fiscal de turno ha tenido conocimiento y es por el cual se inició este proceso por Tenencia Ilegal de Armas, se constata los verbos rectores que tipifica el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Tenencia Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “tener (un arma de fuego sin autorización, en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo)” Si bien es cierto no se encontró en el domicilio o lugar de trabajo, pero es lo que se presenta en el instante en que la propia hija de la procesada indica que ese objeto se encontraba en el lugar donde estaba siendo agredida su madre, tratando de indicar que ese objeto es el que se utilizaba para lesionar o intimidar a su madre, pero en ese momento la procesada asume que ella conocía de la existencia del arma y que la tenía guardada dentro de su domicilio, es por esta razón que se inicia un proceso por tenencia ilegal de armas. Si bien es cierto la normativa nos indica que la tenencia consiste en un derecho a la propiedad legal de un arma, tampoco es menos cierto de que indistintamente que la Fiscalía tenga la responsabilidad de demostrar o no que una persona tiene un permiso o no para portar un arma, también es responsabilidad de la defensa haber logrado sostener en esta audiencia en cuanto a presentar si la procesada tenía o no un permiso respectivo para portar el arma de fuego en el interior de su domicilio, el arma de fuego se establece su existencia, las circunstancias que ameritaron la aprehensión es lo que determinó que el Fiscal de turno disponga la aprehensión de la procesada ya que en ese momento ella asume esa responsabilidad respecto a ese objeto, consecuentemente se considera que se ha cumplido el fin del art. 453 del Código Orgánico Integral Penal esto es llevar al convencimiento al suscrito de los hechos y circunstancias materia de la infracciona así como de la responsabilidad y culpabilidad de la persona procesada, consecuentemente se cumple lo indicado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se establece el nexo causal entre la infracción y responsabilidad penal de la procesada ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAN, el suscrito ha considerado tal como lo establece el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, la efectiva valoración de la prueba determina en este caso que hay la existencia material de la infracción, y así mismo una participación directa de la persona procesada en el hecho investigado por la fiscalía. Por lo cual en base a lo que determina el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929656817, de 41 años de edad, de estado civil Soltera, de ocupación Empleada, con domicilio en las calles 41ava y la G Mz. 935, Solar 7 en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS (06) MESES Y MULTA DE DOS (02) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 25 de enero del 2021 a las 13h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió la palabra a la Defensa de la sentenciada a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendida, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión y la pena impuesta es de 6 meses; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, Conforme adjunto certificado de antecedentes de la página del Consejo de la judicatura del sistema Satje se puede verificar que no existen resoluciones en materia penal, en contra de mi defendida. El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, respecto a los antecedentes sociales personales y familiares, adjunto certificados de honorabilidad; Declaración Juramentada del domicilio consta la respectiva planilla de servicios básicos;  con la documentación que ha sido adjuntada he demostrado que los antecedentes sociales, personales y familiares de la sentenciada no son indicativos de que exista la necesidad de la ejecución de la pena, respecto a la gravedad de la conducta, a la detenida según se indica se encontró un arma de fuego en su domicilio, así mismo respecto al numeral 4to el numeral se cumple por cuanto no nos encontramos frente a un delito contra la integridad sexual o reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar por lo tanto señor juez habiendo documentado cada uno de los numerales antes expuestos solicito a usted se acoja la suspensión condicional de la pena y se le imponga cualquiera de las medidas determinadas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal. Intervención del Fiscal: La Fiscalía no se opone. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, no registra detenciones anteriores; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Se ha justificado con la documentación respectiva. En cuanto al delito el bien jurídico protegido es la Seguridad Pública, la sentenciada no estaba utilizando el arma de fuego, se encontraba guardada en su domicilio, es lo que determina que no se pueda establecer en cuanto a la modalidad y gravedad de esta conducta, por esa razón ha recibido una sentencia condenatoria, y en cuanto al numeral 4, no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa de la sentenciada ALVARADO ALDAZ ANA MIRIAN, por el tiempo de SEIS MESES, impuesto en la condena, debiendo de cumplir la persona sentenciada con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. La sentenciada debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia.- 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes ante el Juez de la causa y una vez sorteado el expediente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, a partir de esta Audiencia; 9).- No ser reincidente; es decir, no puede ser procesada o aprehendida por el mismo hecho por el cual ha sido sentenciada; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE
 