 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0640
	Lugar y Fecha de realización: LUNES 8 DE SEPTIEMBRE DE 2014
Hora: 14:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG JUAN PAREDES FERNANDEZ DR GABRIEL MANZUR ALBUJA DR JOSE COELLAR PUNIN (P)

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG FRANKLIN TORRES RONQUILLO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: ANGELO GUERRERO GONZALEZ
	Abogado defensor: GONZALO MERIZALDE
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se le impone la pena de cuatro años de reclusión menor ordinaria, sin atenuantes que considerar. Hay agravantes, por la situación de astucia según lo que invoca el tribunal. El Art. 30 numeral 1 CP, quiero recordar que el único objetivo del procesado, en la audiencia de juzgamiento, fue ser sincero. Se adujo la modificación de la pena. Los testimonios son de los agentes aprehensores, la laptop la tiene  determinada persona, la espontaniedad del recurrente es lo que hace que se puedan recuperar los objetos. Al no considerar las circusntancias del Art. 29 numeral 6 CPP, al confesión espontánea. No hubo armas. Como evidencias sólo consta la laptop y el celular. Él colaboró con la justicia, hay atenuante transcendental. Solicita la modificación de la pena, a fin que los atenuantes sean considerados. Solicita que se considere referente lo establecido en el Art. 72 CPP, el ciudadano tiene un año detenido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros: De acuerdo a la revisión del proceso, el tribunal teniendo todos los elementos de convicción, Fiscalía considera que fue acertada la imposición de la pena a los dos procesados. La defensa admite en forma libre y voluntaria haber cometido el delito. Considera que la defensa no ha fundamentado para que la sentencia sea modificada. La fiscalía solicita se ratifique y se mantiene en lo que ha actuado.

Resolución del Juez: Luego de escuchadas de las partes, la Sala ha deliberado y ha tomado una decisión de manera unánime, considerando lo siguiente: Existen las atenuantes del Art. 29 CPP, se acoge parcialmente el recurso de apelación, y por aplicación de la Disposción Transitporia Primera del COIP y el principio de favorabilidad, se reforma la pena en treinta meses de privación de libertad.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E)





 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 