VISTOS: Los suscrito Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ÁNGELO DAVID GUERRERO GONZÁLEZ  por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por los Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 25 de marzo del 2014, a las 08h05, por el delito de Robo tipificado en el Artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte, con la agravante del numeral 2 del Artículo  552 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, dentro del Juicio N° 2013-0055.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 08 de septiembre del 2014; a las 14h10, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la interposición del recurso. Instalada la misma, este Tribunal de alzada le concedió la palabra al abogado Gonzalo Merizalde en representación del procesado Ángelo David Guerrero González, quien en lo principal manifestó: “Que a su defendido se  le impuso la pena de cuatro años de reclusión menor ordinaria, sin atenuantes considerar las atenuantes que se encontraban dentro del proceso. Hay agravantes, por la situación de astucia según lo que invoca el tribunal que el Tribunal a-quo habría señalado la agravante contemplada en el Articulo 30 numeral 1 de Código Penal. Indicó que el único objetivo del procesado, en la audiencia de juzgamiento, fue ser sincero. Se adujo la modificación de la pena. Los testimonios son de los agentes aprehensores, la laptop la tiene  determinada persona, la espontaneidad del recurrente es lo que hace que se puedan recuperar los objetos. Al no considerar las circunstancias del Art. 29 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal, la confesión espontánea. Alegó que no hubo armas y que como evidencias sólo consta la laptop y el celular. Manifestó que el procesado colaboró con la justicia, y que hay atenuante transcendental. Solicita la modificación de la pena, a fin que los atenuantes sean considerados.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación la Sala le concedió la palabra al fiscal actuante en la causa, Ab. Franklin Torres Ronquillo, quien alegó: “Que de acuerdo a la revisión del proceso, el Noveno Tribunal teniendo todos los elementos de convicción sentencia al hoy recurrente a cuatro años de reclusión menor ordinaria. Que la  Fiscalía considera que fue acertada la imposición de la pena a los dos procesados. La defensa admite en forma libre y voluntaria haber cometido el delito. Considera que la defensa no ha fundamentado el recurso como para que la sentencia sea modificada. La fiscalía solicita que se rechace el recurso de apelación interpuesto y que se confirme la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.” CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa que dentro del expediente procesal obra:               1.- Que la Fiscal actuante en la causa, Ab. Carmen Martínez Arauz, presentó como pruebas testimoniales de cargo: a) El testimonio del Agente Aprehensor, el Teniente de Policía Milton Gregorio Toala Rodriguez, quien en lo principal manifestó: “El 27 de septiembre el 2013 a eso de las 22H30 se tuvo conocimiento que en el sector de la vía Terminal-Pascuales a la altura de la Ciudadela Metrópolis, un ciudadano de nombres RUBEN BAUTISTA BATIOJA, había sido víctima de robo bajo la modalidad de secuestro exprés, esta información fue transmitida a la brigada anticriminal en razón de una llamada a través del 911 como también de una unidad de servicio urbano, la cual había asistido en primera instancia a la víctima del robo, debiendo indicar que personal de la Brigada concurrió al sitio donde fue abandonada la víctima RUBEN BAUTISTA BATIOJA el cual nos dijo que había abordado un vehículo con el fin de trasladarse al Terminal Terrestre y que en el trayecto desde la cajuela del automotor sale un sujeto el cual con el conductor proceden a intimidarlo y bajo amenazas proceden a sustraérsele una LAPTOP de marca SAMSUNG y un celular marca NOKIA, abandonándolo en el lugar antes mencionado, de igual forma la víctima visualizó las placas del vehículo siendo estas GRW-1912, razón por la cual se inició el procedimiento en forma ininterrumpida localizando el domicilio del propietario del vehículo en el sector de la Ciudadela Florida, el cual respondía a los nombres FELIX ORMAZA CAPELO el cual de forma colaboradora y amable nos manifestó que entrega su vehículo en alquiler al señor ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ, razón por la cual se realizó las coordinaciones pertinentes para ubicar el domicilio del mencionado ciudadano, lo cual fue imposible en razón que habita en un sitio hostil de la ciudad, por la entrada de la Ocho. Continuando con el procedimiento se logra la detención del referido sujeto por la vía a Daule, al cual se le encuentra en su poder un celular marca NOKIA de propiedad del ofendido Rubén Darío Bautista Batioja; así mismo ANGELO GUERRERO nos manifestó que la laptop se la había entregado al señor DANNIS BURGOS BARRETO. De igual forma el ciudadano nos enseñó la casa del señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO el cual al momento de llegar al sitio no se encontraba, es así que mediante llamada telefónica entre el señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO y el señor ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ se avocó conocimiento que se encontraba en el sector del Malecón de la ciudad y que consigo portaba la laptop de propiedad del perjudicado Rubén Darío Bautista Batioja, razón por la que nos trasladamos hasta el malecón de la ciudad y al momento de realizar un registro al señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO se le encontró en propiedad la laptop en mención, por lo que se procedió a su inmediata detención. Las personas que fueron detenidas se encuentran presentes en la sala de audiencias. El señor ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ manifestó que la laptop se la había entregado al señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO y dijo en primera instancia que se la había vendido. El señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO no nos supo justificar en concreto la tenencia de la laptop. El señor ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ aceptó que había sido el causante del robo. El perjudicado reconoció las cosas sustraídas como de su propiedad.”;               b) El testimonio del Cabo Primero de Policía Miguel Ángel Carranza Quiñonez, responsable del parte de detención, y quien indicó:“Reconozco a los señores acusados y se encuentran presentes en la sala. Una vez que se nos comunicó por la Central de Radio Patrulla sobre un delito que se había cometido en horas de la noche del día 28 de septiembre del 2013, se tomó contacto con el perjudicado el que colaboró dando las placas del vehículo en que le habían hecho secuestro express. En horas de la mañana trabajé en la ubicación del auto el cual estaba a la altura de la vía a Daule, el cual era conducido por uno de los detenidos ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ, el cual fue reconocido por el denunciante y nos supo indicar el sospechoso que las evidencias pertenecientes al perjudicado las tenía el señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO, estas consistían en una LAPTOP marca Samsung y un celular marca Nokia con su batería, procediendo a ubicar a este ciudadano en el sector de la Bahía, específicamente en las calles Olmedo y Malecón sitio donde se lo detuvo al señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO encontrando en su poder la LAPTOP, la cual llevaba en una mochila, la cual fue reconocida por el denunciante. El señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO decía que iba a vender la laptop y no justificó su procedencia, en esos momentos llegó el perjudicado y reconoció la laptop, pero no reconoció al señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO como autor del robo. No hubo violencia en el momento de la detención del acusado; no se le encontró arma de fuego al señor ANGEL GUERRERO GONZALEZ.”;  c) El testimonio de el Cabo Primero de Policía Darwin Arnulfo Campoverde, quien indicó: “Trabajo como perito desde hace nueve años, habiendo realizado varios cursos de inspección ocular. Elaboré el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Las evidencias se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial de Flagrancia y consisten en un celular marca NOKIA modelo 1001 de color negro con el cual tiene su batería; una laptop color negro de marca Samsung. Las series de la laptop y del celular constan detalladas en las láminas fotográficas que se anexan al informe.”; d) El testimonio del Policía Nacional Jonathan Jesús Espinales Loor quien en lo principal señaló: “Pertenezco a la Brigada Anti criminal. Elaboré el Parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Los dos señores acusados se encuentran presentes en la sala. El 28 de septiembre estaba como auxiliar del Teniente Milton Toala, por lo cual por una llamada de la CAAEG avanzamos a tomar contacto con el perjudicado de nombres RUBEN BAUTISTA BATIOJA el que había sido víctima de un robo en la modalidad secuestro express, el cual al momento del robo se percató de las placas del carro el que era GRW 1912, en que por investigaciones de la unidad se constató al dueño del auto y así también, quien manejaba el carro el día del hecho, por lo que contactamos al señor ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ el cual fue reconocido por el perjudicado plenamente como la persona que había manejado el vehículo el momento del robo, y el acusado reconoció que había cometido el delito y que las cosas se las vendió al señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO. Todos los que suscribimos el parte intervenimos en el operativo.”; e) El testimonio del Cabo Primero de Policía Carlos Alberto Carpio Vega quien en su versión indicó: “Se actuó conjuntamente en la localización del vehículo de placas GRW-1912, y así mismo poder encontrar a los responsables y las evidencias. Las evidencias son un auto de marca Hyundai modelo ACCENT, de color crema, de placas GRW-1912, con número de chasissKMHCM41AAAU421066 y con número de motor G4EE9406150, una LAPTOP de marca SAMSUNG; un celular de marca NOKIA modelo 1001, de color negro con su batería. Al momento de detener al señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO nos dijo que le habían entregado la laptop y que se la había dado el señor ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ. Al momento de detener al señor ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ no recuerdo las evidencias que se le encontraron en su poder. El perjudicado nos acompañó en todo momento y al momento de proceder a la detención del acusado ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ el señor perjudicado lo reconoció plenamente como el autor del hecho; pero no dijo nada sobre el señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO. Luego de la detención del acusado ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ fuimos al domicilio del señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO y este no se encontraba, sino solo su esposa de nombres Johana Pérez y esta nos dio el número de celular de su marido, por lo que se le pidió al acusado ANGELO DAVID GUERRERO GONZALEZ que lo llame a DANIS LANIN BURGOS BARRETO y le pregunte a este donde se encontraba, respondiendo que se Avenida Olmedo y Malecón donde se procedió a la detención del señor DANIS LANIN BURGOS BARRETO el cual portaba una laptop en su poder.” 3.- Que la Fiscal actuante en la causa, Ab. Carmen Martínez Arauz, presentó como pruebas documentales de cargo: a) El Parte de detención de fecha 28 de septiembre del 2013 suscrito por el Teniente de Policía Milton Toala Rodriguez, el Cabo de Policía Miguel Carranza  Quiñonez, el Policía Nacional Jonathan Espinales Loor y el Policía Nacional Carlos Carpio Vega; b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias- Bodega Centro donde consta como evidencias “01 laptop de marca Samsung con imei: 355402/04/049486/5 de color negro; y, 01 celular de marca Nokia modelo 1001 con imei 353280/05/15 8840/9 de color negro con su batería sin tapa posterior ni chip.”; c) El Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias N° 1627-2013-FLAG elaborado por el Cabo Primero de Policía y Perito de Criminalística Darwin Campoverde Campoverde; d) El Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales, Reconocimiento Judicial y Avalúo Comercial N° 2178-2013-DCZ-8 elaborado por el cabo Primero de Policía y Perito de Criminalística Ángel Chela Tandapilco; e) La Versión Libre y Voluntaria del Agente Aprehensor Miguel Ángel Carranza Quiñonez; f) La denuncia presentada por el ciudadano Bautista Batioja Rubén Dario. 3.- Que el abogado del procesado Ángelo David Guerrero González, solicitó que se tome como prueba a favor del procesado su testimonio, en el cual manifestó: “Admito mi error, fui el autor del hecho, pido perdón al Tribunal, a mi familia a Dios, la necesidad me llevó a esto, nunca tuve antecedentes penales, siempre he trabajado, una persona me indujo a cometer esto y me dejé llevar por la tentación y la crisis que estaba pasando y cometí el error. Tanto fue mi inocencia que nunca tapé la placa del carro y qué ser humano en sus cinco sentidos lo cogen sin evidencia, y le colaboré a los agentes, no soy un ladrón profesional, nunca hubo un arma porque no hubo necesidad de tener un arma, solo le pido me perdonen y me den una sentencia baja, tengo mis hijas y mi madre está enferma. El sitio donde estoy es un infierno. No conozco al señor acusado que está conmigo, la laptop se la entregué a CARLOS y él me dijo que se la iba a llevar a otra persona. Yo me quedé con el teléfono, por eso los agentes me encontraron con el teléfono. No tengo experiencia en esto, por eso llevé a la policía donde el señor porque no tengo experiencia en esto. A mí no me han encontrado con un arma a mí. Cometí ese error y lo estoy pagando, solo les pido que me sentencien con la mínima si se puede, gracias.” 4.- Que el abogado del procesado Ángelo David Guerrero González, presentó como pruebas documentales a favor de su defendido:                  a) Certificados de antecedentes Penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor del procesado Ángelo David Guerrero González en los cuales se indica que este no tendría causa penal anterior a esta; b) Certificado de permanencia en el Centro de Privación de Libertad de Personas adultas de Guayaquil N°1, del ciudadano Ángelo David Guerrero González; c) Certificado de buena conducta a favor del procesado Ángelo David Guerrero González emitido por el Departamento de Diagnóstico y Evaluación del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1; d) Certificado Laboral a favor del procesado Ángelo David Guerrero González emitido por el Departamento de Tratamiento Laboral del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.  2.- Del análisis de las tablas procesales subidas en grado es claro para este Tribual de alzada que el hoy procesado y recurrente Ángelo David Guerrero González ha participado de forma directa en el cometimiento de la infracción y así se lo confirma  del estudio de  la denuncia que hiciera la víctima Bautista Batioja Rubén Darío quien identificó plenamente  al procesado Ángelo David Guerrero González como la persona que maneja el taxi y quien en compañía de Dannis Lenín Burgos Barreto habría procedido a robarle los objetos que cargaba en ese momento entre las cuales se encontraba una Laptop marca Samsung y un celular de marca Nokia, para proceder a dejarlo botado sin sus pertenencias a la altura de la ciudadela Metrópolis; y, por el propio testimonio que rindieran el procesado, Ángelo David Guerrero González, en la audiencia de juzgamiento quien indico de forma voluntaria  que “…admito mi error, fui el autor del hecho, pido perdón… siempre he trabajado, una persona me indujo a cometer esto y me dejé llevar por la tentación y la crisis que estaba pasando y cometí el error.” Así también, al  hacer el análisis esta Sala considera que las pruebas  que existen de autos, demuestran la existencia de hechos ciertos y probados por lo que nos llevan a declarar con certeza de que el evento objeto de esta investigación, el delito de Robo, y la responsabilidad de ÁNGELO DAVID GUERRERO GONZÁLEZ se encuentran comprobadas conforme a derecho, para lo cual se consideró además: a) El testimonio del Agente Aprehensor, el Teniente de Policía Milton Gregorio Toala Rodriguez, del Cabo Primero de Policía Miguel Ángel Carranza Quiñonez, responsable del parte de detención; y, del Policía Nacional Jonathan Jesús Espinales Loor quienes señalaron a Ángelo David Guerrero González como la persona a la cual se le encontró el celular marca Nokia de propiedad de la víctima Bautista Batioja Rubén Darío y quien además había colaborado para la localización y captura del otro implicado en el cometimiento de la infracción;  b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias- Bodega Centro donde consta como evidencias “01 laptop de marca Samsung con imei: 355402/04/049486/5 de color negro; y, 01 celular de marca Nokia modelo 1001 con imei 353280/05/15 8840/9 de color negro con su batería sin tapa posterior ni chip; c) El Parte de detención de fecha 28 de septiembre del 2013 suscrito por el Teniente de Policía Milton Toala Rodriguez, el Cabo de Policía Miguel Carranza  Quiñonez, el Policía Nacional Jonathan Espinales Loor y el Policía Nacional Carlos Carpio Vega; d) El Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias N° 1627-2013-FLAG elaborado por el Cabo Primero de Policía y Perito de Criminalística Darwin Campoverde Campoverde; e) La Versión Libre y Voluntaria del Agente Aprehensor Miguel Ángel Carranza Quiñonez; f) La denuncia presentada por el ciudadano Bautista Batioja Rubén Dario. 3.- La observa también, que dentro del proceso obran certificados de antecedentes penales emitidos a por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los cuales se comprueba que el procesado Ángelo David Guerrero González no tiene causa penal anterior a esta, por lo que se revela claramente que no se trata de una persona peligrosa para la sociedad. Se observa también el certificado de Buena Conducta y Laboral  emitidos por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, que demuestran que el recurrente ha mantenido una conducta ejemplar después del cometimiento de la infracción; además de señalar el hecho de que el procesado Ángelo David Guerrero González en la audiencia de juzgamiento habría admitido de forma voluntaria su participación en el cometimiento de la infracción y de estar arrepentido por el cometimiento del mismo.- En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto y modifica la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas y declara a ÁNGELO DAVID GUERRERO GONZÁLEZ culpable en el calidad de Autor del delito de Robo tipificado en el Artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte, con la agravante del numeral 2 del Artículo  552 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en virtud de las atenuantes contempladas en los numerales 6, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal; y, en aplicación del Principio de Favorabilidad establecida en el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente desde el 10 de agosto del presente año, se le impone la pena de TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-