EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01353G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2015
Hora: 17h23
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal Campaña

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Zambrano Chávez Herlando 	Endre
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Vigilante 5935 FAUSTO FABIAN PEREZ: Yo circulaba, por la calle Padre Aguirre, por la altura de la Calle Córdova entre Padre Aguirre y Juan Montalvo, un ciudadano que no quiso identificarse me indico que un ciudadano con el carro prendido estaba en media calle, al acercarme le toque la puerta, luego él se levantó.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Comparezco como defensor público, para representar al señor ZAMBRANO CHAVEZ HERLANSO ANDRE, considero como ilegitima la detención de mi defendido, puesto que él no estaba manejando el vehículo.
Testigo: 
Rafael Antonio Viteri Arteaga: Él estaba en mi casa en una reunión, ella estaba con una acompañante que insistía en irse. El señor vigilante manifestó que cuando llego al lugar de los hechos, en un primer momento dijo que el vehículo dijo que estaba encendido y luego dijo que estaba el vehículo está apagado. Agrego la documentación que certifica que el señor es estudiante, que no ha sido sancionado anterioridad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) No aparece que usted, haya estado en el interior del vehículo con otras personas, no se acuerda si tomo, con quien estaba acompañado, se agrega la documentación agregada por la defensoría pública, se lo sanciona con tres salarios básicos unificados, la suspensión de licencia de conducir por sesenta días, 20 días de trabajo comunitario, 5 días de privación de libertad, que se devuelva el vehículo al conductor.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO