EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2014-0094
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 9 de diciembre de 2016
Hora: 12H00
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ (PONENTE)  DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE)  DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RAUL ALFREDO ANDRADE SOLARTE
Abogado defensor: VICTOR VERA CHALEN
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: Comparece para exponer el recurso de apelación de la sentencia, sentencia con la que no estuvimos conforme por cuanto no se valoró el caso fortuito. El caso fortuito consiste en un hecho que no se hizo por voluntad de la persona. El señor Andrade encontró en un poste de luz encontró un maletín, al salir de su casa lo denunciaron por el arma. Jamás se opuso a que lo registren, mi defendido acepta que tenía el arma, esa aceptación se constituye en una atenuante, cumplió durante todo el año con ir a cumplir semanalmente en el juzgado. Con esas atenuantes, proceden a dictar la sentencian a 6 meses de prisión. El art. 162 CP tiene dos elementos fundamentales, el uno usar arma sin permiso y el otro es que debe haber la razón del uso del arma sin permiso. No hay explicación de esa razón, faltó un elemento para que se le impute la sanción. Solicita se determine el caso fortuito. Alega el indubio pro reo. Solicita se revea la sentencia del tribunal a quo, sobreseyendo la causa. La causa comenzó el 3 de julio de 12011, estamos 9 de diciembre de 2016, han transcurrido 5 años por lo cual solicita la prescripción de la causa. REPLICA: Insiste en la petición de prescripción.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: Al señor Raúl Andrade Solarte, el día que fue detenido se le encontró el arma en la cintura, se realizaron los testimonios concernientes, así como también la pericia balística y también el reconocimiento de la evidencia. El procesado a través de su abogado ha manifestado que él voluntariamente se encontró el arma, se la llevó a la casa, después fue a tomar y ahí es que los moradores llaman a la policía donde había un señor ebrio y con un arma, ahí es que lo encuentran con el arma. Se lo pusieron 6 meses por encontrarse consideradas las atenuantes. Solicita que no se de paso al recurso de apelación y se mantenga la sanción impuesta. Solicita que no se tome en cuenta la prescripción.

Resolución del Juez: La Sala ha tomado una decisión de manera unánime. Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, la Sala considera que de la revisión de la sentencia hubo pruebas que establecieron de manera directa la materialidad de la infracción, la sentencia recoge las pruebas tomados en la audiencia de juzgamiento. Ante la alegación de la prescripción, se observa que inició a los 3 días de junio de 2011, a la fecha ya se ha prescrito la acción y conforme las reglas del Art. 101 se la declara, se deja sin efecto las medidas dictadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA