EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-02153
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, miércoles 24 de mayo del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 01H47
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 379  LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARÍA LORENA JARAMILLO HIDALGO

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Aprehendido: VILLAFUERTE BARRETO CARLOS ESTALIN (Casa Asistencia)
4.	Abogada defensor: AB. TITO PUGA
5.	Casilla judicial: 2798

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO TITO PUGA EN REPRESENTACION DEL  APREHENDIDO VILLAFUERTE BARRETO CARLOS ESTALIN .- 
Señora Jueza, en cuanto a la legalidad no tengo nada que objetar, ya que le fueron leídos los derechos constitucionales a mi defendido el cual se encuentra en una casa asistencial.

INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, efectivamente estamos dentro de las 24 horas en que se dio la aprehensión del ciudadano Carlos Stalin Villafuerte Barreto, este accidente ha sido el 23 de mayo del 2017, a las 11h45 se  les leyeron los derechos constitucionales al ciudadano aprehendido, por lo tanto solicitó que se declare válido conforme lo determina el Art.527 y 529 del Código Integral Penal.

JUEZA: Nos encontramos dentro de las 24 horas ya que el accidente sucedido el 23 de marzo del 2017 a las 11h45, consecuentemente al amparo del art. 527 y 529 del COIP habiéndosele respetado los derechos constitucionales del aprehendido, esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante el hecho. 

INTERVENCION DE FISCALÍA: Señora Jueza, consta dentro del expediente de la Fiscalía parte policial de accidente de tránsito Nº  8709 suscrito por el agente de tránsito Carchi Morán Jaime Andrés con código 335, en la que narra un choque lateral perpendicular con fecha 23 de mayo del 2017 a las 11h45, como consecuencia dos personas lesionadas, 1 conductor aprehendido, 1 vehículo retenido, 1 conductor y vehículo abandono el lugar del accidente esto se da en la Calle Nicasio Safadi y Calle Atahualpa Cávez ( Atarazana) de esta ciudad de Guayaquil en las circunstancias en que el vehículo de placas N.N, conducido por una persona no identificada, conductor y vehículo abandonaron el lugar del accidente) circulaba por la calle Atahualpa Chávez en sentido Este-Oeste por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Nicasio Safadi, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta Suzuki de placas IM400Q conducido por el Sr. VILLAFUERTE BARRETO CARLOS ESTALIN con cédula No.0931839963 quien verificando en la base de la ANT no registra licencia de conducir, quien circulaba por la calle Nicasio Safadi en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo y viajaba junto con otra persona, la señora Macías Chávez Yisela Stefania acompañante de la motocicleta de placas IM400Q quien fue traslada por la Ambulancia No.1 del BCBG hasta el Hospital de la Mujer donde por disposición del Sr. Fiscal de turno de tránsito flagrante, se trasladó la Dra. Carmen Apugllón, médico legista de la ATM, para que realice la respectiva valoración médica la misma que dio un resultado de 9 a 30 días de incapacidad física para el trabajo personal. El aprehendido VILLAFUERTE BARRETO CARLOS ESTALIN conductor de la motocicleta de placas IM 400Q luego de leerle los derechos constitucionales fue traslado hasta la clínica La Alborada quedando en custodia donde por disposición del Fiscal de Turno de tránsito flagrante, se trasladó la Dra. Carmen Apugllón médico legista de la ATM para que realice la valoración médica la misma que dio como resultado de mayor de 91 días de incapacidad física. La zona de impacto se encuentra ubicado a 2 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte Calle Atahualpa Chávez y a 4 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este calle Nicasio Safadi, por tales consideraciones la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para determinar la responsabilidad de persona alguna por cuanto no se ha identificado al conductor del vehículo inmerso en este accidente de tránsito, no formula cargos en contra de VILLAFUERTE BARRETO CARLOS ESTALIN  por cuanto la presente causa quedará en fase de investigación previa tal como lo establece el Art. 580 del COIP.

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO TITO PUGA EN REPRESENTACION DEL  APREHENDIDO VILLAFUERTE BARRETO CARLOS ESTALIN .-  
Señora Jueza, me allano a lo dispuesto por la Fiscalía y por dejar este proceso de investigación solicitó que se levante la custodia de mi defendido. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado a la titular de la acción pública la representante de la Fiscalía Ab. Maribel Haro Haro, quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de persona alguna por cuanto no se ha identificado al conductor del vehículo inmerso en el accidente de tránsito, no formula cargos en contra de VILLAFUERTE BARRETO CARLOS ESTALIN por cuanto la presente causa quedara en investigación previa tal como lo establece el Art. 580 del COIP y una vez que se reúnan los elementos de convicción de cargo y de descargo que permitan decidir si se formula o no una imputación, se continuará con la presente investigación, de igual forma el abogado de la defensa se ha allanado a lo manifestado por la Señora Fiscal y ha solicitado se levante la custodia de su defendido; consecuentemente esta juzgadora acoge lo solicitado por la Señora Fiscal quien es la titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en investigación previa, tal como establece art. 580 del COIP. Se levanta la custodia del aprehendido VILLAFUERTE BARRETO CARLOS ESTALIN.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA