Causa No. 01079-2015.- VISTOS: A fs. 12 y 12 vuelta de los autos comparecen CRISTOBAL CESAR CACHOTE SANCHEZ, EDINSON WLADIMIR CACHOTE SANCHEZ, Y WILLIAM BIENVENIDO CACHOTE SANCHEZ, y manifiestan: Los comparecientes  conforme justificamos con las partidas de nacimiento que adjuntamos somos hijos  de quien en vida se llamo ROSA CLAUDINA SANCHEZ FRANCO. Nuestra madre Rosa Claudina Sanchez Franco, fallecio el 20 de mayo del 2015, en la parroquia Puerto Jeli, perteneciente a este canton de Santa Rosa, provincia de El Oro, conforme lo justificamos con el acta de defuncion que acompanamos. La mencionada causante no hizo testamento alguno y a su muerte hemos quedado como unicos y universales herederos  los comparecientes Cristobal Cesar Cachote Sanchez, Edinson Wladimir Cachote Sanchez, y William Bienvenido Cachote Sanchez. Conforme justificamos  con la libreta de la cuenta de depositos que adjuntamos probamos que nuestra recordada madre  que en vida se llamo Rosa Claudina Sanchez Franco tenia abierta la cuenta No. 010102040476 de la cooperativa Santa Rosa Ltda. de esta ciudad de Santa Rosa. La cuantia es indeterminada. El tramite es especial. Solicita   se recepten las declaraciones  de las senoras Rosa Aurelia Jumbo Malla y Angie Edith Suarez Minan. Que, con los antecedentes expuestos y conforme lo establece el Art. 674 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, solicitan que previo el tramite de ley, se conceda la posesion efectiva de los bienes hereditarios dejados  por la referida causante Rosa Claudina Sanchez Franco. Admitida a tramite la demanda, y siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO: No se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en  cada canton y establece que entre otra de sus atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde  el titulo del matrimonio hasta la correspondiente  a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; asi como las materias comprendidas en el libro tercero de dicho Codigo, en consecuencia  este juzgado es competente para conocer y resolver esta causa en razon de la materia y jurisdiccion. TERCERO: Que con la partida de defuncion que se acompana, se ha justificado el fallecimiento  de quien en vida ha sido senora ROSA CLAUDINA SANCHEZ FRANCO, hecho acaecido en la parroquia Jambeli, canton Santa Rosa, provincia de El Oro, el dia 20 de mayo del 2015. CUARTO: Que, de las certificaciones de las partidas de nacimiento que se acompana se ha justificado la calidad de heredero de los comparecientes Cristobal Cesar Cachote Sanchez, Edinson Wladimir Cachote Sanchez, y William Bienvenido Cachote Sanchez. Por lo expuesto la suscrita Jueza de la Unidad Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara con lugar la demanda, en consecuencia se concede la posesion efectiva pro indiviso y sin perjuicio de terceros, de los bienes dejados por la causante ROSA CLAUDINA SANCHEZ FRANCO, a favor de los comparecientes Cristobal Cesar Cachote Sanchez, Edinson Wladimir Cachote Sanchez, y William Bienvenido Cachote Sanchez, en calidad de herederos de la causante. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFIQUESE.- 