09284-2014-01681G.-
VISTOS.- Agréguese al proceso el escrito presentado en fecha 15 de abril del 2015 por ALFONSO TOMAS MANDICH VALLE.- ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial penal Sur Valdivia, una vez llevada a cabo la audiencia oral y pública de impugnación, diligencia que se realizó en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante demanda de impugnación presentada en sala de sorteos en fecha 01 de abril del 2015, la impugnación presentada por ALFONSO TOMAS MANDICH VALLE, a la citación No. CTE090100273651, por presunta contravención ocurrida en avenida 25 de julio, parroquia Ximena competencia de este juzgador. En fecha 07 de abril del 2015, el suscrito juzgador avoca conocimiento, acepta a trámite la impugnación y convoca audiencia para el dìa 20 de abril del 2015, las 11h00, diligencia que se realizará en una de las salas de esta Unidad Judicial Penal Valdivia, y a la cual debían comparecer personalmente el impugnante y su defensor asi como el agente de tránsito con código 6867 JOSE BUSTAMANTE, quien elaboró la citación No. CTE090100273651 y el defensor de la CTE, decretando  la apertura de la etapa de prueba, desde el 15 al 17 de abril del 2015 inclusive, tiempo durante el cual las partes anunciarán por escrito a este juzgador todas y cada una de las pruebas a presentar.- Realizada la audiencia y concluido así el trámite previsto en la Ley para las impugnaciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución 104-2013, del 26 de agosto del 2013,emitida por  el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Es el señor MANDICH VALLE ALFONSO TOMAS  con cédula de ciudadanía 0908157993, ecuatoriano.- CUARTO.- EXPOSICION INICIAL: 4.1.- El impugnante a través de su defensor señaló: “Sucede señor Juez que por error del señor agente de tránsito elabora una citación el dia 29 de marzo, más el dia que cito a mi cliente fue el dia 28 de marzo del 2015, por una supuesta contravención que cometió en el centro comercial MALL DEL SUR, ese dia llovió señor Juez, en la avenida 25 de julio, existe un letrero que dice dejar y recibir pasajero, presento como prueba las siguientes foto, en ese momento mi defendido dejo a un familiar y el señor vigilante mal interpreto creyendo que mi cliente cometió una infracción dejando a sus familiar en lugar prohibido. Y usted como garantista del debido proceso en el momento de resolver su señoría podrá valorar mi exposición asi como la del señor vigilante. En este caso al momento de resolver se dará cuenta que mi defendido es inocente y por ende podrá absorberlo y de esta manera mi defendido no pague una infracción que no ha cometido. Que se deje sin efecto la citación porque no tiene razón de ser”. 4.2.- El agente de tránsito JOSE LUIS BUSTAMANTE GUINGLA, señaló: “La prueba que presenta el señor impugnante ese lugar es la parte donde se estaciono ahí yo le dije al señor que se estacione para realizar la citación, yo no tengo prueba lastimosamente porque yo cuando me baje del patrullero el señor me vio que él se estaba acercando y el salió y él lo dejo el señor recibió persona ya que indico que eran sus familiar, señor juez había llovido habían unos charcos de aguas en ese lugar dijo que le estaba dando facilidades a sus familia ya que se mojaban, no le hice la citación ahí porque después iba a obstaculizar el tránsito, por eso le dije que se estacione a la derecha, entonces le dije si usted no que inconveniente usted impugna la citación nosotros aquí somos los ojos del juez en las calles me subí al patrullero el señor subió a su carro y se fue, el cogió persona en lugar no permitido tal como lo dice el Art. 390 No. 7. Ratifico la citación realizada. Eso es todo lo que tengo que manifestar”.  Al responder pedido de aclaración del Juez señaló que en el lugar no existe letrero de que esté prohibido dejar pasajeros pero se hizo la citación porque obstaculizó el tráfico.- QUINTO.- PRUEBAS : 5.1.- PRUEBAS DE IMPUGNANTE: 5.1.1.- TESTIMONIAL : A) NO; B) DOCUMENTAL: Impugnante presenta impresión de cinco fotos a color y señala que fue allí donde lo citaron y que en el lugar existe letrero de que se permite parquear. 5.2.- PRUEBAS IMPUGNADO: Señaló que las fotos no son del lugar donde ocurrió la contravención ya que esta se dio a la altura del KFC de mal del sur. Reproduce la citación.- SEXTO.- ALEGATOS: 6.1.- El impugnante señaló: Pedimos se deje sin efecto la citación. 6.2.- El impugnado ratificó la citación.-. SEPTIMO.- ANALISIS DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el presente caso, el impugnante ratificó su demanda y presentó como prueba impresión de cinco fotos, lo cual fue impugnado por el agente de tránsito quien sin embargo señaló que en el lugar de la presunta contravención  no existe letrero que impida parquear pero que se hizo la citación por cuanto obstaculizaba el tráfico.- OCTAVO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- NOVENO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, el impugnante ataca la citación No. CTE090100273651, por presunta contravención ocurrida en avenida 25 de julio a la altura de KFC, parroquia urbana Ximena, competencia de este juzgador. Evacuada la prueba presentada por las partes, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba, estas abonan en favor del impugnante, frente a lo expresado por el agente de tránsito que elaboró la citación.- RESOLUCION: Por todo lo expuesto, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ACEPTA la impugnación planteada por el ciudadano por MANDICH VALLE ALFONSO TOMAS con cédula de ciudadanía 0908157993, por lo que se declara la nulidad y sin valor alguno la citación No. CTE090100273651, documento el cual la Comisión de Tránsito del Ecuador Guayas deberá eliminarla de sus registros de títulos de crédito por cobrar.  Se deja constancia que esta decisión fue notificada en persona a los sujetos procesales, lo cual quedó registrado en CD de audio y video de audiencia del 20 de abril del 2015.- El actuario cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 