EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-05239G

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-04440G
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  13  julio   2017
Presunta Infracción/Delito / Contravención De Transito   

2017-05239G
Abg. Pedro Preciado 
Sr. Yul Ponce Yagual 
Abg. Jorge Ruiz Moran ATM

 No hay ningún vicio que anule esta causa,

Abg. Jorge Ruiz Moran ATM, la citación  ha sido realizada por un dispositivo electrónico  fijo esto a la altura de planta eléctrica  el 7 de abril del 2017, en la parte probatoria demostrare que los radares cumple con los ejercicios legales.- 

Abg. Pedro Preciado,   he comparecido a impugnar la citación  numero 151750   como lo expresa  el detalle, obtenido de la impugnación en la página   weg se aprecia  que el vehículo de placas   GJD-0433, ha excedido el rango de velocidad que el agente de tránsito   que laboro  dicha citación pues desde ya solicito se declare la rebeldía  de esta agente de tránsito  por no haber asistido a esta diligencia que ha sido notificada legalmente.  La citación en ningún momento se  ha notificado en legal y debida  forma que determina la ley al pretender cumplir con la revisión vehicular se obstaculiza por  cuanto se le advierte  que tenía citación, pone en tela de duda la forma de sancionar una infracción  que no se ha cometido, en el km 24 via a playas se justifique en buen funcionamiento del aparato electrónico solicito se declare con lugar mi petición   porque me siento perjudicado en este sentido. 

Abg. Jorge   Ruiz. ATM.  La documentación  que consta adjuntada al expediente es un print  de la Agencia Nacional de Transito no consta las fotografías  pero en las páginas  de Tránsito  Municipal si se observa, la notificación fue  notificada en legal y debida forma el certificado  único de homologación  de los dispositivos,  

Abg. Pedro Preciado, Se ha justificado la notificación  pero no consta en autos lo notificados  con relación a la documentación presentada la impugnación   ya que estos aparatados   solcito se analice la situación legal, para no ser sancionado por un hecho que no he cometido.- 

Abg. Jorge Ruiz ATM,   la  parte accionante es que  le recae la prueba no ha presentado pruebas  para que ud tenga un criterio la carga de la  prueba no recae a la ATM.    Ese dispositivo  es  nuevo  que consta con la homologación  por la Agencia Nacional de Transito por lo tanto la validez probatoria deberá ser considerada como prueba a favor del certificado de notificación  indica cuando fue realizada la notificación  le solicito se declare valida la citación.-

Resolución del Juez.

El impugnante  ha manifestado que no ha recibido la   notificación  que cuando fue a matricular  le dijeron y que los radares esta en desperfectos no puede ser posible  que se  hayan realizado  7  citaciones    la Agencia ha entregado certificados de calibración de  los radares,  el impugnante manifiesta que  no esta  presente  la Agente de la ATM, quien realizo la citación,  le recuerdo que es un radar estático no es manejado por persona, se ratifica la citación   por lo que de conformidad con la ley se dispone que el ciudadano impugnante pague dicha contravención quedan las partes notificadas hasta aquí  audiencia.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil