VISTOS: Danilo Gonzalo Almeida Aguirre, expresa lo siguiente.- Que encontrándome dentro del término legal y de conformidad de lo que dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, impugna la citación Nº 151750 emitida por el agente civil de transito ERIRA ROSERO LUIS HERNAN, en circunstancia que venía conduciendo mi vehículo de placas GJD0433, que el día viernes 15 de mayo del 2017, a las 12h00, en circunstancia que me encontraba en mi domicilio situado en el Km. 24 de la Vía Guayaquil Salinas, recibí una llamada a mi teléfono convencional, por parte de una empleada de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestando que tenía una multa de ochocientos dólares americanos, me acerque a la Autoridad de Tránsito Municipal, donde me indicaron que tenía siete citaciones, por exceso de velocidad y como consecuencia de ello tenía multas que superan los OCHOCIENTOS DOLARES AMERICANOS, por la comisión de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 389 inc. 1, numeral 6 del COIP; dicha contravención, se habría producido en  en circunstancia que venía conduciendo mi vehículo de placas GJD0433, que el día viernes 15 de mayo del 2017, a las 12h00, en circunstancia que me encontraba en mi domicilio situado en el Km. 24 de la Vía Guayaquil Salinas, recibí una llamada a mi teléfono convencional, por parte de una empleada de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestando que tenía una multa de ochocientos dólares americanos, me acerque a la Autoridad de Tránsito Municipal, donde me indicaron que tenía siete citaciones, por exceso de velocidad y como consecuencia de ello tenía multas que superan los OCHOCIENTOS DOLARES AMERICANOS, por lo que, de conformidad con el Art. 644 del COIP, IMPUGNO,- Tramitado el expediente se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, la que se realizó en el día y hora señalados, El impugnante, PONCE YAGUAL YUL SOCRATES, compareció PERSONALEMNETE  con su abogado defensor  Pedro Preciado, También compareció el delegado de la Autoridad de Tránsito Municipal Jorge Ruiz Morán, y siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicie el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación  151750  de fecha 07 de abril del 2017, a las 20h00, y siendo presentada  su impugnación el día 9 de mayo del 2017- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó :- INTERVENCION Del IMPUGNANTE.- El Abogado defensor de la impugnante en su alegato de apertura expresó lo siguiente.- Abg. Pedro Preciado,   he comparecido a impugnar la citación  numero 151750   como lo expresa  el detalle, obtenido de la impugnación en la página   weg se aprecia  que el vehículo de placas   GJD-0433, ha excedido el rango de velocidad que el agente de tránsito   que laboro  dicha citación pues desde ya solicito se declare la rebeldía  de esta agente de tránsito  por no haber asistido a esta diligencia que ha sido notificada legalmente.  La citación en ningún momento se  ha notificado en legal y debida  forma que determina la ley al pretender cumplir con la revisión vehicular se obstaculiza por  cuanto se le advierte  que tenía citación, pone en tela de duda la forma de sancionar una infracción  que no se ha cometido, en el km 24 via a playas se justifique en buen funcionamiento del aparato electrónico solicito se declare con lugar mi petición   porque me siento perjudicado en este sentido.-  Intervención del Abogado. Jorge Ruiz Moran, en Representación de la Autoridad de Tránsito Municipal.-   La documentación  que consta adjuntada al expediente es un print  de la Agencia Nacional de Transito no consta las fotografías  pero en las páginas, la  parte accionante es que  le recae la prueba no ha presentado pruebas  para que Ud., tenga un criterio la carga de la  prueba no recae a la ATM.    Ese dispositivo  es  nuevo  que consta con la homologación  por la Agencia Nacional de Transito por lo tanto la validez probatoria deberá ser considerada como prueba a favor del certificado de notificación  indica cuando fue realizada la notificación  le solicito se declare valida la citación.-  El Abogado de la ATM expreso como prueba.- Reproducir la citación el mismo que contiene la citación Nº 2131000185.- CUARTO.- “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. - Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano PONCE YAGUAL YUL SOCRATES, no es PROCEDENTE, por cuanto no demostró en esta audiencia con prueba alguna,  lo aseverado en su impugnación.  por lo expuesto   el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la responsabilidad  del ciudadano, PONCE YAGUAL YUL SOCRATES,, como autor de la contravención de transito tipificada en el inc. 1 numeral 6 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer que se está vigente la Citación 151750, de fecha 07 de abril del 2017, a las 20h00.-Ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente al archivo pasivo.-Actúe el Abogado  Julian Restrepo Restrepo, en calidad de Secretario encargado-  Cúmplase y Notifíquese.-