EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CONSILIACION Y JUZGAMIENTO

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2019-01522
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, junio 4 del 2019
 Hora: 09h00
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO.
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario Ab. César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) CONCILIACION
Partes Procesales:
Denunciante O Victima: JIMÉNEZ VIZUETA JOHNNY   
Abogado defensor (PARTICULAR) MÁRQUEZ SELLAN MARIANO DE JESÚS    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
procesado: AVILÉS PALACIOS PEDRO ADNELIO
Abogado defensor (PARTICULAR) VERDUGO CRIOLLO CRISTIAN 
Casilla judicial: 
víctima:  
Abogado defensor: (Particular)
Fiscalía: Ab. MARIBEL HARO HARO 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

El Abogado MÁRQUEZ SELLAN MARIANO DE JESÚS, defensor particular de LA VICTIMA JIMÉNEZ VIZUETA JOHNNY JUVAL, Expone:  Señor juez en mi calidad de apoderado del señor Jiménez Vizueta mediante escritura pública otorgada el 12 del mes de abril del 2019 ante el doctor ramón Velazco Alvarado, Notario Público Tercero del cantón Duran, hemos llegado con el acusado Pedro Annelio Avilés Palacios a que se le reconozca una cantidad de dinero por el accidento sufrido, por sus heridas, por su hospitalización y en calidad de reparación integral no totalmente de todo lo que se ha gastado pero en vista de la situación hemos llegado a un acuerdo al pago del 10 mil dólares, el día de ayer ya se me entrego un cheque de gerencia por 5 mil dólares y hoy se me va a entregar otro cheque a nombre del afectado Johnny Jiménez Vizueta por 5 mil dólares más, por lo cual ya no tendría ningún objeto proseguir de mi parte en contra del señor Avilés, hasta ahí señor juez.                

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
EL ABOGADO VERDUGO CRIOLLO CRISTIAN, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO AVILÉS PALACIOS PEDRO ADNELIO, Tal como lo indica el abogado de la víctima hemos llegado a un acuerdo conciliatorio del total de 10 mil dólares los cuales ya han sido cancelados el día de ayer con un primer cheque de 5 mil dólares lo cual hemos ingresado un escrito con firma y sellos indicando aquello y el día de hoy se ha traído el saldo pendiente y el recibido para ser firmado por las partes para resarcir en este caso la situación de la víctima. En este sentido señor juez yo tengo aquí un recibido para la cancelación del acuerdo transaccional con fecha 4 de junio del 2019, donde indica mediante el presente instrumento constante de la cancelación total del acuerdo transaccional que el señor Avilés Palacios Pedro Annelio y el señor abogado Márquez Sellan Mariano De Jesús como procurador judicial del señor Jiménez Vizueta Johnny, el día 3 de junio del 2019 firmaron un acuerdo transaccional en donde el señor Avilés Palacios Pedro Annelio hablo de resarcir los daños ocasionados al señor Jiménez Vizueta Johnny producto del accidente de tránsito, cancelo la mitad del dinero mediante un cheque de emergencia del banco del pacifico numero 0698060 por la suma de 5 mil dólares de los estados unidos, con reconocimiento de firma ante la notaria suplente Sonia modesta Cedeño sellan de la notaria decima primera del cantón Guayaquil, quedando de acuerdo entre las partes que la entrega de la otra cantidad de dinero es decir los 5 mil dólares sean cancelados el día de hoy martes 4 de junio del 2019 dentro de la audiencia convocada por el juez que sustancia la causa y dando cumplimiento a lo acordado, el señor Pedro Annelio Avilés Palacios hace la entrega de la sumas mencionada en circunstancias antes dichas al abogado procurador judicial quien acepta como recibido el cheque numero 0698060 señor juez que mediante principio de contradicción se lo facilito al señor secretario para que se lo haga ver a la señorita fiscal y al procurador para que tengan conocimiento del mismo, con lo cual señor juez teniendo en consideración que con la entrega del presente cheque se realiza la cancelación total del acuerdo transaccional con la finalidad de resarcir lo ocasionado por el accidente de tránsito entre ambas partes y con la entrega del otro cheque número 0698061 en manos del abogado procurador mariano de Jesús Márquez Sellan, es todo su señoría.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:  
   
LA DRA. MARIBEL HARO HARO, FISCAL EXPONE: Señor Juez en cuanto al acuerdo conciliatorio han manifestado que lo han hecho en la judicatura y habiendo expresado en esta audiencia por ser un derecho que le asisten al parte conforme al artículo 665 del COIP en este aspecto la fiscalía está a lo que su autoridad resuelva y lo acordado de las partes señor juez.
         
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Hemos escuchado a las partes y aplicando el principio establecido en nuestra Constitución y en el Código Orgánico Integral Penal, han procurado y han llegado a un mecanismo alternativo de solución de conflictos esto es la conciliación al firmar un acuerdo transaccional en esta audiencia mediante el cual el procesado pedro Annelio Avilés Palacios ha cancelado al suma de 10 mil dólares al procurador judicial de la víctima abogado Mariano de Jesús Márquez Sellan con lo que las partes han logrado conciliar y desistir de cualquier acción que por este hecho se haya iniciado, la fiscalía no ha presentado ninguna objeción al respecto por lo que este jugador de conformidad a lo determinado en el artículo 665 del código orgánico integral penal aprueba el acuerdo transaccional al que han llegado las partes, levanta las medidas dictadas que existen en los vehículos que intervinieron en el accidente de tránsito, se dispone la rebaja de los 10 puntos en su licencia de conducir del procesado pedro Annelio Avilés Palacios y de conformidad a lo determinado en el artículo 416 del Código Orgánico Integral Penal se declara la extinción de la presente acción, reitero que se levantan todas las medidas cautelares que se han dictado, señores concluyo esta audiencia.
.      



.   

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO