EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-01522
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  30 de marzo  del 2019
Hora: 03:55
Lugar y Fecha de reinstalación:                            
Hora:
Presunta Infracción: Delito de transito 
Juez. DR. Jorge Guzmán Navarrete
Secretario Abg. Cesar Mendoza Candelario
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  
Partes Procesales
Fiscal: Leonardo Palacios Veliz
Casilla judicial:
Procesado: PEDRO ANNELIO AVILES PALACIOS,
Abogado Defensor Morán Olmedo Cerezo Veas,  particular 
Casilla judicial:.
  Procesado: Jiménez Vizueta Johny Juval,
Abogado Defensor Víctor Moreira Cedeño,  particular 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
 Solicitud Planteada por la defensa
El Abg. Morán Olmedo Cerezo Veas, defensor particular del procesado PEDRO ANNELIO AVILES PALACIOS, a mi defendido si le han respetado los derechos constitucionales, no comparto el argumento de la Fiscalía mi defendido nunca ha tenido un accidente de tránsito, por lo que no estoy de acuerdo con las medidas que ha solicitado la fiscalía. 

EL ABOGADO VICTOR MOREIRA CEDEÑO, defensor particular del aprehendido JIMÉNEZ VIZUETA JOHNY JUVAL. a mi defendido si le han respetado los derechos constitucionales, POR LO TANTO SEÑOR Juez usted es el competente para resolver esta causa. Señor Juez me allano a lo dicho por el señor Fiscal en lo que respecta a mi defendido, por tanto solicito que se levante la custodia policial que existe en contra de mi defendido.         


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El señor Fiscal Abogado LEONARDO PALACIOS VELIZ: expone: Señor Juez a los señores AVILES PALACIOS PEDRO ANNELIO Y JIMENEZ VIZUETA JOHNY JUVAL, se le han respetado sus derechos constitucionales, por lo que solicito que se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. Los hechos materia de esta audiencia son como se narran en el parte de aprehensión suscrito por el Agente de Tránsito, el detenido Avilés Placidos tiene una enfermedad catastrófica y tiene que hacerse diálisis, es una persona discapacitada, elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía  reconocimiento médico legal practicado a Jiménez Vizueta, mayor a 91 días, Correo electrónico de los EE. UU. En el que se le ha notificado al Consulado de los estados Unidos, por cuanto el señor Avilés tiene doble nacionalidad, informe ocular del accidente de tránsito, versión del Agente aprehensor, La fiscalía cuenta con elementos suficientes, por lo que solicito se de inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el  Art. 379 Inciso 1  del Coip., con respecto de Jhonny, se abstiene de formular cargos en su contra, solicito que se notifique a sujetos procesales, solicito que el trámite es la de procedimiento directo, solicito también a su autoridad, tomando en consideración de las personas del grupo prioritario, tiene 80 años, motivo por el cual  solicito para garantizar la comparecencia a juicio las medidas cautelares estipuladas en los numerales  1 y  2, del Art. 522, la prohibición de la enajenación del vehículo de placas GNV-0020, el tramite a seguirse es el directo, solicito que se notifique a las partes con esta resolución. 



 
RESOLUCION.-
 Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención de los ciudadanos AVILES PALACIOS PEDRO ANNELIO Y JIMENEZ VIZUETA JOHNY JUVAL, hemos escuchado a la defensa del procesado sobre las medidas cautelares y efectivamente dadas las condiciones de salud del procesado este juzgador considera que no es pertinente la presentación periódica del procesado ante la judicatura por lo que se dispone la prohibición de salida del país, se dispone también la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener el procesado AVILES PALACIOS PEDRO ANNELIO, el procedimiento a seguir es el de procedimiento directo y por tanto se convoca a las partes para la audiencia de juzgamiento, que se realizará en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal No. 2 Albán Borja el día 9 de abril del 2019, a las 15h00, las partes quedan notificadas con el inicio de la instrucción fiscal, al no haberse solicitado por parte de la fiscalía la prisión preventiva se levanta la custodia policial que existe contra el procesado, de la misma manera se lo hace para el detenido JIMENEZ VIZUETA JOHNY JUVAL, a quien la fiscalía se abstuvo de formular cargos.           
 
                                                                                           
Razón.-  El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                  
AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO (E)