VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el Abg. Pablo Guerrero Valencia, Dr. Fernando Otoya Delgado y Dr. Carlos Bravo Medina, en la fecha y hora senalada, para la realizacion de la audiencia oral, pubica y contradictoria, para conocer, tramitar y resolver, el RECURSO de APELACION, interpuesto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de  Esmeraldas, de fecha  viernes 11 de abril del  2014, en contra del recurrente XAVIER ANTONIO ALARCON MONTANO, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Multicompetente, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia 27 de agosto del 2014, donde el recurrente por medio de su abogado patrocinador, Dr. Ramiro Garcia Falconi, se pronuncia sobre los fundamentos y motivo de la impugnacion; para escuchar luego al senor Fiscal Dr. Luis Gonzales, quien por el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado del recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion en el sentido de declarar sin lugar, el recurso interpuesto, por dicho recurrente;  decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ro.  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion motivada y por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion, interpuesto a la sentencia emitida en primer nivel, de conformidad a lo estatuido en el  art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal; art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente recurso, la Sala ha cumplido con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido por tanto, en omisiones de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho. CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra al procesado, quien a traves de su abogado defensor, expuso en lo siguiente. Dr. Ramiro Garcia Falconi. Senores Jueces, si bien no se ha presentado un recurso de nulidad, de acuerdo al Codigo de Procedimiento Penal, es obligacion del juez de corte  analizar si se han respetado las reglas del proceso y en cualquier instancia subsanarla, en este caso la sentencia contiene vicios, de fondo y de forma  a los que me referire;  hay un delito de estupro, toda la prueba y la conduccion de la defensa, fue dirigida hacia el estupro, a la demostracion por un lado de que jamas hubo el contacto sexual con la menor, y por otro lado a que jamas hubo engano y esto lo hizo la defensa; la  sentencia es una verguenza para el sistema, el tribunal que conocia condena por violacion, un tipo penal totalmente diferente, con una estructura totalmente diferente, que jamas ademas consto en la acusacion, y que fue alegado por Fiscalia, faltado al principio de lealtad procesal , insisto el llamamiento a juicio fue por estupro (delito de accion privado), sin embargo el tribunal condena por violacion, esto violo el derecho  a la defensa, especificamente al art. 77.7. B, de la Constitucion, pues los cargos deben constituir el minimo marco, con el principio de congruencia, en el presente caso la acusacion, el llamamiento  a juicio que realiza el juez, deben desarrollar y si revisan el acta de juzgamiento se refiere al delito de estupro, jamas se defendio como violacion, esto en cuanto a la sentencia, por otro lado en cuanto al contenido dela sentencia, la prueba presentada por la Fiscalia, se basa, en lo siguiente: Version de la menor, version de la madre, version de una psicologa (que dice escucho el relato de la menor y le da total credibilidad), es decir una version indirecta que determina la existencia de  un delito penal, y un examen medico que establece desfloracion antigua, la menor se contradice, ella senalo haber  sido accedida, cuando tenia 14 o 15, anos, ella ahora es mayor de edad, esta senorita daba como fecha un dato especifico, que el primer acceso sexual habria sido en una fecha especifica, la victima iba con un testimonio preparado e iba a senalar que el senor Montano la habia accedido, se contradijo, este testimonio la psicologa dijo que los ninos siempre dicen la verdad, y este argumento es para considerar que la menor decia la verdad, pero se inicia como estupro y se sanciona como violacion, la nina dice que fue violada a los 14 anos, en una fecha y hora especifica, sin acordarse delas fechas; a los 21 anos, se hace un examen medico y aparece desfloracion antigua y segun se ha probado la violacion, estos son los estandares de prueba que hizo el tribunal, para juzgar a un tipo penal diferente del cual fue llamado a comparecer a juicio y diferente; esta sentencia es  una barbarie juridica, yo analice el engano, seduccion y acceso, analizando la prueba de la Fiscalia, verificar la existencia de violacion por el hecho de que  no sea virgen, ese es el testimonio que se utiliza para sentenciar; la madre dice no me consta nada y yo le creo a mi hija, esto expreso la madre, para el Tribunal Penal, la mera aseveracion, mas alla del cargo y del estupro, la mera aseveracion de haber sido violada, fue tomado  por el Tribunal, estas pruebas son suficientes para condenar a una personas, como autor de violacion, a 12 anos de reclusion;  el tribunal considera que las pruebas son suficiente y  no da lugar  a duda, es decir de acuerdo al tribunal quien prueba la inocencia es el procesado y no la culpabilidad, la prueba no es a la mera aseveracion, esto es el estandar de certeza del tribunal para juzgar a mi defendido, jamas en todo el juzgamiento, yo me referi al delito de violacion, sino al estupro, por lo que adicionalmente se rompe el principio de congruencia en la sentencia para condenar a una persona. Debo indicar que el relato de la sicologa era diferente del informe y cuando se le hizo caer en cuenta, ella dijo la victima me conto y yo le creo. Por lo dicho al no haberse demostrado la existencia dela conducta, menos que haya sido realizado con conocimiento y al haber la vulneracion de derechos, por lo que solicitamos se revoque la sentencia venida en grado, se rarifique la inocencia de mi defendido. Al intervenir el senor representante de la Fiscalia,  Dr. Luis Gonzalez Moncayo expreso:  Senores Jueces, es necesario hacer conocer a esta sala, que la senora Isaura, presento una denuncia en la Fiscalia y lo hace a traves del Ministerio de Inclusion Economica y Social (MIES), porque para ella era la via para acceder a la justicia,  es con el patrocinio del MIES que ingresa la denuncia a la Fiscalia;  ayer se cumplia 4 anos que la senora  viene buscando justicia, esa tutela judicial, velando por el derecho a la libertad sexual de su hija y coincido con la defensa porque la nina (menor de 18 anos), fue accedida con 3 anos de anticipacion  a la denuncia, esta victima vivia sometida, intimidada, amenazada y es la senora, que en la denuncia hace conocer que hay un delito de violacion, la defensa tiene razon en cuanto al auto de llamamiento a juicio, que era estupro por el cambio, ya que no hay ningun estupro, lo hizo el fiscal no se la razon, se solicito a la madre para ver quien es el responsable, aqui se la quiere juzgar por el hecho de no ser virgen, pero la madre de la nina, ha sabido criar a su hija bajo principios religioso y la moral, etica y respeto, quien dice que es  o no virgen, o si tuvo novio, la madre no le conocio ningun novio, y la nina senalo que la unica persona que la accedio sexualmente fue Xavier Alarcon Montano, la valoracion del testimonio de la victima y del analisis que hace el Tribunal acorde a las pruebas actuadas en la audiencia de juicio; se cuestiona el testimonio de la doctora Maria Verdesoto medico legista, ella informa al Tribunal que si recordaba el nombre de Lissette, que acudio a su consultorio, que era una menor, que tenia 14 anos, que se hace una entrevista que tiene como fin dirigirse hacia que tipo de examen medico tiene que realizar, que hizo un examen ginecologico y que encontro desfloracion antigua y que segun las manecillas del reloj son 9, 7 y 11, luego se presento por parte de Fiscalia la partida de nacimiento de Lissette,  antes de analizar el testimonio de Lissette vemos como se tutela el derecho de la victima;  en los delitos sexuales al tratarse de menores de edad, se requiere de ciertas solemnidades para que la victima no reciba mas ofensa de las que ya recibio, necesitaba reunir condiciones para la no re- victimizacion, en ese tiempo no habia camara de Gesel, no se le tomo testimonio anticipado, la experiencia que nos da como operadores de justicia sabemos que  no todas las victimas tienen la misma reaccion, y es entonces que nos queda analizar las circunstancias de como se recibio el testimonio de Lissette; asi como se encuentra la defensa hoy estabamos en el Tribunal, en un lugar inadecuado, la victima estuvo como a dos metros de su agresor, siendo sometida a un contrainterrogatorio, para Lizet no tiene la capacidad de responder terminos juridicos, su desarrollo esta acorde a su nivel academico, que no logra comprender los terminos juridicos, y bajo este escenario una menor de edad, se vio sentada frente a un Tribunal, hay doctrina que establece que la version del nino es tomada en cuenta, la tecnica si aplico, tecnicas para la elaboracion del test con metodologia  cientifica; la nina, dice que el senor Xavier la habia violado, en un escenario cuando este le habia pedido que le haga limpieza en donde el vive, coincide con el testimonio que el demandado, dice, el dijo que si la conocia, que habia una amistad estrecha ya que el comia en la casa de la senora, y ella habia trabajado en un proyecto politico y nos da la orientacion de entender en el pensamiento de una adolescente : "un lider politico amigo proximo del hogar", y en este tipo de delito se da en un nucleo cerrado, la nina dijo que la jalo del cabello y la amenazaba, claro que no ibamos a revivir la historia de sufrimiento que vivio hace anos, es imprecisa al senalar, el dia la hora, el lugar y la forma, se le estaba exigiendo que recuerde de esos hechos, la nina dice que el vivia alado de su casa, que era amigo de casa, era una imagen cantonal, esto ocurrio en el 2007, yo me fui con confianza, liberada de todo prejuicio o maldad, y estaba barriendo y limpiando y el salio luego regreso entro al cuarto y senala que fuerondos ocasiones, que fue intimidante, senala que andaba con una falda y la amenazo, el es muy corpulento, el es mas grande y tiene mas fuerza y se la subio y le saco el interior, le introdujo el pene a la vagina; luego continua que cuando iba a la casa ella se escondia, Fiscalia jamas dijo que era estupro, si delito sexual, pero la defensa queria distraer, pues frente  a este testimonio, la nina dijo que el procesado nunca la enamoro, ni hubo palabras dulce, no le dijo que hiciera el amor, no tenia ningun sentimiento, el solo queria satisfacer y tener relaciones sexuales, yo no veo incongruencia, esta version de la nina que no se judicializo de forma adecuada, y no hubo la contradiccion y la nina dice que habian muchos abogados y tenia miedo, es decir la nina era re-victimizada una y otra y otra vez, luego comenzo la defensa al juego de la fecha del dia la primer a vez, etc., y la nina dijo que la primera vez fue en el 2007, la madre tuvo una buena amistad con el demandado, pero jamas le pidio un centavo, yo no vendo a mi hija, ella fue conviviente de Iver Sanchez, padre de la nina.-La nina presentaba tristeza, segun la psicologa Malena, y haber divulgado algo que tenia guardado, para llegara  esta percepcion aplico tecnicas, utilizo otra tecnicas en que se observa los rasgos proyectiva, ira contenida, demostro ansiedad, y la Dra. Malena no sabia y  avaluo la situacion sicologica, la menor tuvo abuso de poder del demandado, tenia un stress postraumatico.- Fiscalia en base a estas pruebas acuso y el tribunal lo hace notar en el considerando segundo y da valor al testimonio de la victima, por eso se acuso y por eso la Fiscalia solicita se confirme la sentencia dictada por el tribunal. Al intervenir  la acusadora particular, a traves de su abogado defensor, Dr. Manuel Angulo Estupinan, expreso. Senores Jueces, aqui se quiere sorprender, este delito, que motiva este recurso, no fue cometido contra una persona que trato de un asunto extorsivo, el expediente, que es la materia de esta audiencia dada por el senor Xavier; el fiscal expuso con claridad los hechos, el tribunal resolvio, jama el senor Alarcon desconocio la denuncia de que se lo indagaba y de que se lo acusaba, reproducir lo que dijo la senorita Liszt, es desde mi punto de vista duro, pero ella a quien se usa para determinar que toda persona teniendo una relacion sexual, ha sido violada, no merece ese calificativo, amenazada ella y su familia, el termino menor usado por la defensa del senor Alarcon es obsoleto, tenemos el mismo valor todos los seres humanos, en la audiencia, a la que ha hecho referencia se determino que todo lo que vivio esta muchacha, fue cierto, por eso el tribunal valorando incluso bajo juramento del demandado no tuvo asidero, el dice que jamas lo extorsionaron, que jamas beso a la senorita, que jamas fue enamorado de ella, lo que evidencio que hubo un error al tipificar, nunca estuvo en la  indefension y el Tribunal Segundo de Esmeraldas, ha demostrado que los jueces no se someten a intimidaciones sin amenazas, a que subliminalmente dice que va a ser materia un libro futuro, senores jueces a ustedes le toca determinar y respeto a la victima, no reproducire, pero estamos frente a un hecho claro, la senorita Lizet miente para la defensa, se contradicen para la defensa, ella senala que la primera vez la violo y la segunda y tercera, y da fechas, con animo perverso, ella fue violada sexualmente, pero la acusadora quiere justicia, ella no se doblego; no es verdad que el senor Alarcon estuvo en la indefension, sino la victima y no permitan revocar un fallo, que se tome en cuenta lo que se hizo en la audiencia de juicio, la acusadora hasta ahora recibe amenazas de intimidacion, solo le comunico que este senor se acerco a insultarla cuando no debia acercarse a la acusadora, pero el fue conducido ante la policia. Este tribunal actuara con justicia, el recibio una pena por 12 anos. Por lo que confirmen la sentencia dictada por el tribunal y pido que se haga justicia.- QUINTO:-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: 2.-) De las sentencias dictadas en procesos simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.-) Del auto  que concede o niegue la prision preventiva.- En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo."  Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, asi como de las pruebas actuadas durante la estacion probatoria del juicio, considero que se encontraba justificado tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad penal atribuido al acusado, tomando como base las siguientes constancias probatorias. El Tribunal juzgador, ha considerado que, las pruebas testimoniales, y materiales, que se practicaron en la audiencia de juicio, tanto de cargo y de descargo, resaltando el testimonio rendido por la menor agraviada, Lissette Xiomara Sanchez Lajones, informe psicologico realizado por Psicologa Clinica,  Dra. Malena Bedon  Pata; apreciacion probatoria realizada, conforme lo preve el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el art. 86 ibidem, permitieron determinar con certeza, la existencia de un delito catalogado en el actual Organico Integral Penal, "contra la integridad sexual y reproductiva" asi como permitieron probar suficientemente la responsabilidad del acusado, hoy recurrente, en el cometimiento del delito acusado; hecho que la Sala considera pertinente, y ajustado a derecho. El Inciso 2do. Del  art. 344 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de emitirse la sentencia recurrida, taxativamente establece lo siguiente. "El recurso de apelacion se debe interponer mediante escrito fundamentado, ante el juez o jueza de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales, dentro de  los tres dias  de notificada la providencia. "El inciso  2do. Del art. 345 Ibidem, senala. "Finalizado el debate, la Sala procedera a la deliberacion, y en merito de los fundamentos y alegaciones expuestas, pronunciara su resolucion, en la misma audiencia..."   Las normas legales aludidas, permiten direccionar,  respecto a la necesidad  y obligacion que tiene el recurrente, al interponer un recurso de apelacion, de fundamentarlo en dos momentos procesales, el  primero al presentar el mismo, por escrito ante el juez que recurre, y el segundo, ante la Sala de alzada, y en base a esa fundamentacion, la Sala, pronunciara su resolucion. Se entiende por fundamentacion, "al conjunto de razones de hecho y de derecho a base de las cuales se dicta una determinada resolucion."  En todo proceso penal, debe respetarse el derecho de defensa de las partes contendientes, el cual encuentra su contenido material en el derecho de que las pruebas introducidas, sean sometidas al debate y a la contradiccion de las partes. Siendo la fundamentacion la que permite establecer, la pertinencia o no de las mismas. Por ello el legislador, hoy asambleista,  en tiempo oportuno, establecio la necesidad, de que ante un recurso de apelacion de un fallo, como en la especie, de una sentencia, debe fundamentarse debidamente, y hacer conocer al juez, el motivo de dicha impugnacion, dado que de esa fundamentacion, deriva la resolucion de los jueces, dejando en claro, que dicha argumentacion no significa el simple enunciado de normas, sino que a mas de ello, dejar debidamente establecido respecto a la pertinencia de las mismas; que en la especie no ha ocurrido; el recurrente se refirio en el momento de fundamentar el recurso, a exponer en forma superficial, hechos, y circunstancias que no se referian al asunto, o esencia de la impugnacion, esto es que a consideracion de este, era impertinente haberse dictado una sentencia condenatoria. Por las consideraciones, expuesta, hacen que la Sala resuelva, que  no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, puesto que, la misma ha sido dictado bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial, evidenciando con ello que el Tribunal juzgador, ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, lo que la ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y/o responsabilidad del imputado que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal). El tipo penal establecido, protege la libertad sexual como bien juridico principal, pues tambien se protegen otros bienes como la dignidad, la salud y la libertad en si misma. Consecuentemente, habiendo llegado a la conclusion  que el Tribunal de primer nivel ha realizado, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la audiencia, misma que ha sido valorada en base a la sana critica de los juzgadores, llegando de esta manera a establecer con certeza la responsabilidad penal, del procesado XAVIER ANTONIO ALARCON MONTANO, como autor del delito de VIOLACION, resulta evidente, la influencia y manipulacion psicologica lograda por Xavier Antonio Alarcon Montano, quien a traves de una accion programada, planificada, no fortuita, en donde ha utilizado persuasion bajo un aparente liderazgo politico, y acercamiento familiar, lo cual sin lugar a duda facilito, mantener relaciones sexuales con la menor, en ese entonces Lissette Xiomara Sanchez Lajones, constituyendo este hecho, en un acto tipico, antijuridico, determinado en las normas legales invocadas, y acusandolo como autor del delito tipificado en el art. 512, numeral 3,  y sancionado en el art. 513 del Codigo Penal, pues consideramos que el delito perpetrado opera "cuando el acontecimiento carnal recaia sobre una persona que se resiste  y se obtiene empleando violencia, sea esta material o psicologica, entonces surge el delito de violacion." La pena impuesta de DOCE ANOS, de privacion de libertad, se enmarca dentro de la escala contemplada en la normativa sancionadora; se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad al procesado de ejercer su legitimo derecho a la defensa.- Consecuentemente, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,convencidos, que  existiendo armonia entre la parte motivada y resolutiva y los actos procesales para determinar,la existencia del delito, y la responsabilidad penal, del procesado, y la correcta norma aplicada, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando lo decidido al termino de la audiencia, declara sin lugar el RECURSO DE APELACION presentado por el procesado: XAVIER ANTONIO ALARCON MONTANO; consecuentemente se confirma la sentencia  objeto de impugnacion. La norma punitiva infringida por el recurrente, se encuentra prevista y sancionada en el art. 170 del Codigo Organico integral Penal. Una vez ejecutoriado el presente fallo, vuelva el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley.  NOTIFIQUESE.-