VISTOS: El Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de Unidad Penal del cantón Naranjal, con fecha 5  de noviembre del 2014, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WILSON ARIAS GUARANGO, por haber adecuado su conducta en el delito de   ASESINATO, en el estado de TENTATIVA, tipificado y reprimido  en el artículo 450, numerales 1 Y 7 , del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los arts.  39 y 42 numeral 1, literal a, del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, con el objeto de que el Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa de juicio y dicte la respectiva sentencia. Luego de efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia pública de juzgamiento en contra del procesado WILSON ARIAS GUARANGO,  con la concurrencia de los Jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Durán, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSC, como juez ponente,   Abogado Abraham Cheing Falcones y Dr. Fabián Mármol Balda; además de contar con la presencia del Fiscal Abogado Rodrigo Ruiz López; y del procesado WILSON JOSE ARIAS GUARANGO, acompañado de su Defensor Particular Marconis Castillo Cuero; y el Secretario del Tribunal, Abogado Alberto Sorroza Bohórquez ; y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la época en concordancia con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a los alegatos iniciales. 4.1).- ALEGATO DE LA FISCALIA.-, se dio“Acudo esta audiencia de juicio con relación a la situación jurídica del procesado Wilson  Arias Guarango, quien fue investigado por fiscalía por delito de asesinato en grado de tentativa, por cuanto los hechos de fecha  23 de marzo del 2014, aprox. 05h30 am, en festividades del recinto San José del Recreo, provincia del Guayas, Naranjal Balao la Policía se percata que en la plaza del recinto, se encontraban varias personas ingiriendo bebidas alcohólicas, comenzaron a agredir a la policía, se arma escándalo y comenzaron a lanzar botellas a miembros policiales, en medio de este conflicto entre civiles y miembros del orden, la ciudadana Blanca Robertina Villegas Campoverde salió herida con un pico de botella, como arma letal, en la que según las averiguaciones, se supo que quien le perpetró estas heridas con consecuencias en su humanidad, fue el ciudadano Guarango Arias Wilson José, quien estuvo en este lugar, sin motivo alguno había herido a la víctima, fue aprehendido aquel día, los familiares de la víctima, se supo que él fue quien hirió a la ciudadana, ha sido llamado a juicio por el delito de tentativa de asesinato. A través de la prueba anunciada, la fiscalía debe destruir el estado de inocencia del ciudadano”.- 4.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “ Con fecha 23 de marzo del 2014, fue detenido mi defendido Wilson Arias Guarango  en el Recinto San José del cantón Balao, estaba en una tienda tomando con unos amigos y al lugar llegó un patrullero de la policía, quienes por una confusión y por lo que dijo la señora Villegas, en el lugar estaban parientes o conocidos de la persona que le había ocasionado una herida, a esa hora, en la plaza grande, donde había una fiesta patronal de la parroquia, es detenido y luego conducido a la policía, posteriormente se abre la instrucción fiscal, la indagación previa, mi defendido fue detenido en forma injusta, no cometió la infracción. La fiscalía tendrá que desvirtuar el estado de inocencia que determina el  art. 77, n.2 y art. 195  de la Constitución del Ecuador y artículos  409 y 410, del COIP, la Fiscalía tendrá que romper el estado de inocencia de mi defendido por el cual se encuentra detenido hasta los actuales momentos”.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA DE LA FISCALIA.- 5.1.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO, ORTEGA POMBOZA CESAR OSWALDO,  quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “ Mi participación se dio en momentos de circulación normal, Distrito Naranjal, distrito San Carlos, nos percatamos de dos ciudadanos  en una moto, verificamos antecedentes, registramos en Sipne 3w, reflejó alerta de boleta de captura, se le hizo conocer al fiscal y se gestionó la boleta, se le respetó sus derechos. Se lo detuvo por boleta de captura. La persona que detuve es la persona que se está en cámara, se encontraba en una motocicleta con otro ciudadano”.- ANTE EL CONTRA EXAMEN, el testigo en lo principal dijo: “Intervine para ejecutar boleta de detención por el delito de lesiones”.- 5.2.- TESTIMONIO DE LA SRA. BLANCA ROBERTINA VILLEGAS CAMPOVERDE, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, en lo principal indicó:  “Conozco al señor Arias, desde hace muchos años, la señora de Don Wilson ha sido amiga y compañeras del Colegio. No lo conozco tan bien al señor Ángel Guarango Arias. Al sr. Kléber
Olmedo Guarango Arias, lo conozco medio medio.  En el año 2014, el 23 de marzo del 2014, fui herida en el cuello, yo sentí lo que me hicieron con el pico de la botella, pero no recuerdo quien me haría, Don Wilson, nunca me ha tocado. No le he visto, había bastante gente, es mi amigo, yo le conozco bien, él no ha estado en ese problema.  Él no me ha tocado mi cuerpo, él es un amigo que no estuvo allí. Ese día me encontraba al frete de mi casa, había fiesta patronales, había bastante gente, yo no me recuerdo, porque yo me encontraba, me caí al piso, había bastante gente porque eran fiestas patronales. Estuvieron allí el señor Ángel Rodrigo Guarango Arias y Arias Kleber Olmedo, lo han cogido presos a los dos señores, no al señor Wilson. Yo no podía hablar porque yo me ahogaba. Yo no tenía la voz, no me salía”.- CONTRA EXAMEN: “Esos hechos fueron como a las cinco y media de la mañana.   Hubo dos señores detenidos, me pidieron información pero yo no podía hablar. El señor Wilson Guarango no me ha tocado, porque no le he visto, la esposa de él y yo hemos sido mejores amigas, madres de familia de nuestros hijos en los colegios. La esposa del señor es Maura Pesantes, nos conocimos desde años desde cuando éramos muchachas.  El mi versión del 24 de marzo del 2014,  yo no podía hablar porque se me hinchó bastantísimo el cuello, como quince días, la que habló fue mi hija. El señor de la pantalla es mi amigo, no me ha tocado, estoy muy adolorida porque él no me ha tocado, me siento muy mal. El señor Guerrero, conmigo no ha hablado, él conversó con mis hermanas, ellas no sabían lo que pasó porque no estuvieron en el lugar.  Les dije a ellas que hablan sin saber bien, porque no me ha tocado”.- 5.3.- TESTIMONIO POR VIDEO CONFERENCIA DEL  DR. RAUL ARIAS CRESPO, MEDICO FORENSE.- quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “El 23 de Marzo del 214, acudió a mi consultorio la señora Blanca Villegas Campoverde, a hacerse un reconocimiento médico ordenado por la señora Fiscal Ab. Diana Roldan, dijo que el hecho sucedió en Recinto San José del Recreo, cantón Balao, la señora presentaba una herida cortante a nivel del cuello, suturada, producto de una herida cortante en cuello con pico de botella, en forma de t, de 6 centímetros.  Se vio presencia de herida cortante, se le dio 32 días de incapacidad”.- ACLARACION SOLIITADA POR EL TRIBUNAL: “La señora no  manifestó quien fue el causante, porque en ese tiempo no había el formulario. La herida era de seis centímetros de largo, comprometía piel y tejido, no comprometía grandes vasos, la herida era superficial”.- NO COMPARECIERON LOS DEMÁS TESTIGOS DE FISCALÍA, POR SER SEGUNDA CONVOCATORIA, SE CONTINUÓ CON LA AUDIENCIA.-  5.4.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: “acta de posesión de perito, reconocimiento médico legal del DR. RAUL ARIAS CRESPO,  la versión de la señora BLANCA ROBERTINA VILEGAS y el parte policial, parte informativo sobre la detención del ciudadano procesado, reconocimiento pericial de evidencia , una motocicleta, reconocimiento de lugar de los hechos”.- OBJECIÓN DE LA DEFENSA: “ se objeta el parte de detención por cuanto no había comparecido los señores Fares Jorge  Y Alonso Ponce, para que judicialicen mediante el testimonio las diligencias del 23 de marzo del 2014.  Que se tenga como prueba a favor de mi defendido la versión de fecha  de abril del 2014 y el testimonio de la SRA. BLANCA ROBERTINA VILLEGAS quien ha manifestado que no fue el la persona que le causó la herida. El reconocimiento médico del DR. RAUL ARIAS CRESPO que en su testimonio, dijo que la herida fue superficial.- Objeto el parte informativo porque el señor Alonso Ponce Quintana no ha comparecido a ese despacho a rendir su testimonio sobre la pericia de reconocimiento de la moto , no tengo nada que manifestar por cuanto no es materia del juzgamiento a mi  cliente”.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA  DEL PROCESADO.- 6.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  PESANTES ARIAS DARWIN JACINTO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma ante el tribunal manifestó: “ El 23 de marzo del 2014, a las  en un baile en la comunidad del Recinto el Recreo.  Eso pertenece al Azuay. Conozco al señor Arias Guarango Wilson, desde que tengo memoria, aproximadamente 20 años, en esa fecha estaba con migo en esa fiesta desde temprano. Conozco a la señora Blanca Robertina Villegas Campoverde, vive en la comunidad. Eran unas fiestas patronales. En ningún momento el señor Wilson Arias estuvo cerca de la señora Robertina, no hubo inconvenientes. Él no le ha causado ninguna herida, él todo el tiempo estuvo conmigo y con otros amigos más”.- CONTRA EXAMEN: “ El 24 de marzo estuve en un baile con Wilson Arias Guarango Ángel Guarango Arias y Kléber Guarango estuvieron un rato. Con el señor Wilson, estuvimos casi toda la noche como a las cinco o seis de la mañana fuimos a la casa. Conozco a la Sra. Blanca Villegas Campoverde.  Hubo una riña pero no con nosotros, el señor Wilson no tuvo ningún inconveniente.  Si la vi a la señora que pasaba, porque era una fiesta, habían muchos conocidos, habían más de trescientas personas, era una fiesta patronal. Me enteré que había tenido un accidente, le habían cortado el cuello.  Yo no pude observar como le ocurrió eso a la señora porque no estuve con ella”.- 6.2.- EL PROCESADO SE ACOGIO A LA GARANTÍA CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO, luego de que el tribunal le haga saber sus derechos y garantías constitucionales.- LOS GENERALES DE LEY DEL PROCESADO:  WILSON JOSE ARIAS GUARANGO, ECUATORIANO, 37 AÑOS,  VIVIA EN LA TRINCHERA, RECINTO SAN JOSE, PROVINCIA DEL AZUAY. PRIMER GRADO DE ESCUELA,  TRABAJAR. – 6.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado de trabajo que le otorga el sr.  Arizala Mosqera Marcelo portador del Ruc No. 090933908001, comerciante de producto mayorista de mariscos,  en la zona de Balao, provincia del Guayas, certificado de honorabilidad, notariado, certificado que no tiene antecedentes. Antecedentes de familiares cercanos Campos Cantos Daniel Fernando, Toro Armijos Edwin Geovanny Pesantes Fajardo Elsa Beatris, Pesantes Riera Maura Magaly (esposa).- El testimonio de la Sra. Blanca Villegas,
y testimonio del Dr. Raúl Arias Crespo.- FISCALIA: No objeta los certificados de indecentes. On documentos públicos de instituciones del Estado. Los certificados  de trabajo,  están elevados a escritura pública y en cuanto a los certificados de honorabilidad, no los objeta la fiscalía, porque dan fe de quienes los otorgan.- SEPTIMO: SÉPTIMO.- Culminada y así declarada la etapa de prueba, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da paso a los alegatos. 7.1)-ALEGATO DE FISCALIA: “ En esta audiencia de juicio, en la presentación de la teoría está llamado a demostrar que el ciudadano Wilson fue investigado, procesado y llamado a juicio por el delito de tentativa  de asesinato. La victima la Sra. Robertina Villegas, en  el  transcurso de esta audiencia la fiscalía debe demostrar la teoría ,los hechos el 23 de marzo el 2015, aprox. A las 06hoo. En el Recinto  San Carlos cantón Balao, ella fue herida en su humanidad a la altura del cuello, lo dijo el Dr Raúl Arias Crespo, dijo que la reconocía presentaba  herida cortante  unos 6 cm, herida suturada. Según lo manifestado por el médico legista. Fiscalía debe manifestar y pronunciarse sobre el testimonio de Blanca Robertina Villegas Campoverde, funge como víctima en la investigación, ella ha manifestado que el ciudadano Wilson no es la persona que la agredió aquel día 23 de marzo del 2014, que ella había quedado desmayada y no había podido expresarse y que en ningún momento lo reconoce como la persona que la agrede. Esto sin dejar de mencionar la no comparecencia de los demás testigos anunciados por fiscalía. Que sirven para afianzar la acusar y la teoría por la fiscalía presentada en esta audiencia de juicio, el testimonio de la víctima o su retractación, si cabe el término expresada contradice la hipótesis de la acusación, en este caso. Uno de los principios fundamentales que rige nuestro sistema penal acusatorrio es el de objetividad en el ámbito de las investigaciones, implica que el fiscal debe ubicarse en una línea media sin perjuicio, observando las circunstancias de cargo y de descargo, con el testimonio del Dr. Arias, sin duda alguna, queda demostrado, la materialidad de la infracción penal, la ciudadana quedó herida, pero con su testimonio quedo débil la teoría de la fiscalía, y recalco la ausencia de los testigos de la Fiscalía, por el principio de objetividad, la fiscala se abstiene de presentar la acusación en contra del procesado Wilson José  Arias Guarango”.-7.2.-  ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA: Conforme el art. 195 de la Constitución del Ecuador, la fiscalía es la titular de la acción penal.  Para probar su teoría y su acusación, la fiscalía ha manifestado que no cuenta con los medios probatorios para romper el estado de inocencia d mi defendido y de conformidad al art. 609 del código Orgánico Integral Penal, no hay elementos para sentenciar a mi defendido,  a más del art. 5, numeral 4 del COIP, art. 77 no. 2 de la Constitución del Ecuador, se ratifique el Estado de inocencia de mi defendido.  Que se levanten las medias cautelares personal y real”.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, N°1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del Juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Editorial Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el Juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del Juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- DÉCIMO.- ANALISIS DEL TIPO PENAL DE ASESINATO, determinado conforme la acusación de Fiscalía en el Art. 450 numeral 7 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, que establece: “El asesinato será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se comete con alguna de las circunstancias siguientes: para el caso la del numeral 7.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio;…”.- La Constitución de la República del Ecuador cuando nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, obviamente que se está refiriendo al derecho a la vida como el motivo para dar vigencia tanto a esa integridad física y psicológica.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…” En la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición actualizada, 2007 pág. 21), más adelante hace referencia el tratadista, sobre las circunstancias agravantes del homicidio, que en nuestra normativa se tipifica como delito de ASESINATO, así tenemos la del homicidio cuando concurre la circunstancia de lo que denomina Edgardo Donna “agravación por el medio”, explica este autor en la página 111 de la citada obra que “. . .El autor debe haber querido matar con el medio que crea un peligro común...”, en el artículo 450 del Código Penal, se establecen algunas circunstancias, que de concurrir aunque sea una o más de ellas, configuran el homicidio en asesinato.- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de dar muerte a un ser humano, vulnerar quizá el derecho más importante del ser humano pero sin que se hayan logrado establecer aquellas circunstancias que lo tornan en asesinato. Al respecto cabe traer a colación el siguiente pensamiento de LUIS CARLOS PÉREZ (Jurista cubano), que nos dice: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación”. La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República. En el caso en concreto estamos frente a una tentativa de homicidio, porque la conducta típica antijurídica se encasilla en las circunstancias de haber tenido la intención de causar la muerte pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el Art. 450 que se dejó transcrito y encuadra en el tipo penal que nos traía el Art. 449 del Código Penal (Art. 144 actualmente en el Código Orgánico Integral Penal) y para ello nos permitimos transcribir la norma: “El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”- No se puede determinar ni siquiera la alevosía, puesto que ésta hace referencia y es necesario e indispensable que la víctima se encuentre en el más llano estado de indefensión a través del cual no puede oponer resistencia alguna, por lo cual el sujeto activo no ha de tener riesgo alguno durante la ejecución del hecho. Para algunos autores la existencia de la alevosía ha de tener lugar, igualmente, en los casos en que existieran posibilidades mínimas de resistencia, pero que las mismas sean conocidas por el autor sin que ello produzca grandes riesgos, y sobre la base de ello actúe...” (Corte Nacional, sentencia de 28 de noviembre de 2011, por el delito de asesinato del expediente No. 678, publicada en el Registro Oficial Suplemento 236, de 26 de enero de 2012).- En el presente caso el Tribunal considera la aplicación del Art. 449 del Código Penal, puesto que no se logran las circunstancias del Art. 450, pues como dejamos señalado no hay alevosía, que consiste en emplear medios, modos formas en la ejecución del delito que tiendan a asegurar su cometimiento, eliminando intencionalmente la defensa que pudiera ofrecer el ofendido, o haberse aprovechado conscientemente de perseguir eliminar toda resistencia de la víctima, por lo que se precisa una conducta activa. Nótese que el ahora fallecido y víctima de este delito previo a ser disparado le dio un golpe de puño a su posterior agresor, además le fue a reclamar por haberle amenazado y tratado mal a su padre, de manera que no es que se hallaba en una total indefensión ni en una actitud  de indefensión. El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, subraya lo siguiente: “En primer término, el Código establece que es asesinato el homicidio cometido con alevosía, pero no nos indica que debe entenderse por alevosía. El Art. 30, que también incluye la alevosía entre las agravantes generales, agrega a continuación de dicha palabra: traición, insidias o sobre seguro”. Con tan escasos elementos, para aclarar el sentido de la palabra, hay que recurrir a la doctrina, y especialmente a la española que ha estudiado ampliamente la situación; además al sentido natural que la palabra tiene en el Diccionario. En todas estas fuentes hay coincidencia: alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él. De este concepto se deduce que la alevosía importa una doble seguridad que el sujeto activo busca para garantizar su acción: seguridad de resultado y seguridad de falta de riesgos. Por lo tanto será alevoso el modo que emplea el homicida, cualquiera que este sea, pero siempre y cuando se asegure en el doble alcance que queda señalado (...)”; tal es así que en el caso que nos ocupa el procesado si bien inicialmente podría haber actuado de forma alevosa con el padre de quien posteriormente resulta víctima, pero es en un hecho totalmente posterior, independiente, cuando él llega de trabajar y así lo ha manifestado en su testimonio, al enterarse de que el agresor se había portado mal con su padre fue a reclamarle y golpearle y es en ese momento cuando por encontrarse armado saca su arma y lo dispara, actuación que no le da la calidad de alevoso a su actuar antijurídico; en cuanto a la aplicación del otro elemento constitutivo del tipo que ha señalado el señor Juez A-quo en el auto de llamamiento a juicio, esto es la de la circunstancia séptima, del Art. 450 del Código Penal: “7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio;” sin que haga menester en un profundo análisis de plano podemos darnos cuenta que en ningún momento se ha buscado la noche, pues es un evento que se genera a consecuencia de una discusión, basado en hecho anterior con el padre de quien resulta víctima del disparo y menos se puede decir que ha existido despoblado, pues al decir del procesado se trataba de un “chongo”, entiéndase un centro de diversión nocturna, y el mismo denunciante así lo ha reconocido también cuando dice que hubieron más personas además de su hijo y él, que salieron corriendo del sitio. Dejando también en claro que si bien la Fiscalía ha llevado adelante su acusación por asesinato, no ha determinado con exactitud las circunstancias constitutivas de este tipo penal, limitándose a hacerlo únicamente en relación con el Art. 450 del Código Penal.-  TENTATIVA: Artículo 16  del Código Penal ecuatoriano, vigente a la fecha de la presunta infracción, determina: “ Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica…” El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal determina como tentativa: Tentativa.- “Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”.- .  UNDECIMO.- ANALISIS DE LA PRUEBA.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso; en el presente caso, siendo analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, tenemos: 11.1).- NO SE HA DEMOSTRADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar el siguiente análisis, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art.  86 del código Adjetivo Penal que a la letra de la Ley determina: Finalidad de la Prueba: “ La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del “procesado”.- y debe ser apreciada de conformidad con el artículo 86 del mismo cuerpo de leyes, que establece: “ Toda la prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este código se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”; en la especie, Fiscalía ha investigado un presunto delito de tentativa de asesinato y la prueba que ha traído para demostrarlo únicamente ha sido el testimonio del Dr. Raúl Arias Crespo,  perito médico legal que determinó una lesión en el cuello , de seis centímetros en forma de T, producida por el pico de una botella, que la herida suturada que describió era superficial que no involucraba grandes vasos sanguíneos, que este reconocimiento médico lo practicó en el hospital del Cantón Naranjal, con fecha 23 de marzo del 2014; es decir el mismo día que se produjo le herida. Con el testimonio de la presunta víctima  Blanca Robertina Villegas Campoverde, bajo juramento como prueba testimonial del Fiscal, dijo: “Conozco al señor Arias, desde hace muchos años, la señora de Don Wilson ha sido amiga y compañeras del Colegio. No lo conozco tan bien al señor Ángel Guarango Arias. Al sr. Kléber Olmedo Guarango Arias, lo conozco medio medio.  En el año 2014, el 23 de marzo del 2014, fui herida en el cuello, yo sentí lo que me hicieron con el pico de la botella, pero no recuerdo quien me haría, Don Wilson, nunca me ha tocado. No le he visto, había bastante gente, es mi amigo, yo le conozco bien, él no ha estado en ese problema.  Él no me ha tocado mi cuerpo, él es un amigo que no estuvo allí. Ese día me encontraba al frete de mi casa, había fiesta patronales, había bastante gente, yo no me recuerdo, porque yo me encontraba, me caí al piso, había bastante gente porque eran fiestas patronales. Estuvieron allí el señor Ángel Rodrigo Guarango Arias y Arias Kleber Olmedo, lo han cogido presos a los dos señores, no al señor Wilson. Yo no podía hablar porque yo me ahogaba. Yo no tenía la voz, no me salía” “Hubo dos señores detenidos, me pidieron información pero yo no podía hablar. El señor Wilson Guarango no me ha tocado, porque no le he visto, la esposa de él y yo hemos sido mejores amigas, madres de familia de nuestros hijos en los colegios. La esposa del señor es Maura Pesantes, nos conocimos desde años desde cuando éramos muchachas.  El mi versión del 24 de marzo del 2014,  yo no podía hablar porque se me hinchó bastantísimo el cuello, como quince días, la que habló fue mi hija. El señor de la pantalla es mi amigo, no me ha tocado, estoy muy adolorida porque él no me ha tocado, me siento muy mal. El señor Guerrero, conmigo no ha hablado, él conversó con mis hermanas, ellas no sabían lo que pasó porque no estuvieron en el lugar.  Les dije a ellas que hablan sin saber bien, porque no me ha tocado”.- Entonces para que se pueda considerar como tentativa de asesinato, debieron reunirse las dos causales que determina la casuística para asegurar que hubo delito de tentativa de asesinato: estas son el numeral 1 y 7 del artículo 450 del Código Penal por el que se llamó a juicio al procesado Wilson José Arias Guarango, estas son 1.- Alevosía y 7.- Buscando a propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio.- De lo manifestado por los testigos que comparecieron a la audiencia el hecho se dio en aproximadamente a las 05h30 de la madrugada del 23 de marzo del 2014, es decir cuando ya estaba aclarando el día y por otra parte no era despoblado, mas bien, por el contrario el hecho se produjo en una plaza con muchas personas, ya que estaban celebrando unas fiestas patronales y se formó una riña tumulturaria en la que resultó herida la señora Blanca Villegas Campoverde. De la prueba de a Fiscalía no se ha podido comprobar que la herida causada a la reconocida haya sido con el ánimo de causarle la muerte. Por lo tanto, los jueces del Tribunal no compartimos el criterio del señor Fiscal al decir que se ha comprobado la existencia material del delito de asesinato.- 11.2.- .-Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA[1], ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP[2], ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[3]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 11.3 El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.[4] 11.4 De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 11.5 La Constitución de la República[5] establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”; el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 11.6.-En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal[6], vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. DECIMO SEGUNDO:  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario  para resolver la presente causa.-  El tratadista, Jacobo López Borja Quiroga en su obra ´Tratado de Derecho Procesal Penal ´, páginas 334 y 335 indica lo siguiente: “Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”.- En la audiencia de juzgamiento celebrada ante este Tribunal en la etapa del debate, la fiscalía indicó no contar con su prueba pese a que había notificado a sus testigos, servidores policiales. En cuanto a la víctima el fiscal indicó que conoció el caso desde el inicio y que contactó con la presunta víctima quien indicó que no quería saber nada más del caso y por lo tanto no iba a comparecer para rendir su testimonio; por lo que, el fiscal se abstuvo de acusar a la procesada en aplicación del principio de objetividad. En el Art. 195, de la Constitución de la Republica, el fiscal dirigirá la investigación preprocesal y procesal penal; por otro lado, en los delitos de acción pública, el ejercicio de la acción se refiere a que solo el fiscal, tiene la iniciativa para poner en marcha la investigación o en otras palabas es el titular de la investigación en un caso determinado, a efecto, que según el resultado concreto, el Estado ejerza su poder punitivo y se cumpla con los postulados del Derecho Penal preventivo y retributivo, esto es, que la persona transgresora de la ley penal, se haga acreedora a la pena correspondiente; significando en definitiva, que sin que el fiscal decida o resuelva el inicio de una indagación o investigación en un caso determinado, nadie o ningún otro funcionario del Estado, puede reemplazar o sustituirle en dichos menesteres jurídicos; es decir, si el fiscal dependiendo de las circunstancias de los hechos, encuentra que no hay méritos suficientes para iniciar una indagación o instrucción, la desestimara y dispondrá su archivo, según el caso. Por otro lado, el Art. 609 del COIP indica: Necesidad de la acusación.- El juicio en la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- Esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio.- Este Tribunal al no existir acusación fiscal no ingresa a una valoración extensiva de las pruebas ni de los elementos constitutivos del delito, puesto que existe falta de acusación fiscal y sin ello no hay juicio. Por los méritos de los autos consideramos este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Durán en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75,76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, habiendo este Tribunal deliberado sobre cada una de las cuestiones planteadas en la deliberación, fundado en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y al no existir acusación esto es haberse retirado la acusación que existía contra el procesado y por ende no hay juicio.- DECIMO TERCERO: ABSTENCION FISCAL: El Dr. JORGE ZAVALA EGAS[7]. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO[8], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión enanamente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. 9.-El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario.10.-.- RESOLUCION.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, POR UNANIMIDAD, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON DURAN, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano WILSON JOSE ARIAS GUARANGO, ECUATORIANO, 37 AÑOS,  con cédula de ciudadanía No. 010478913-6. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Ofíciese a la Dinardap para hacerles conocer esta sentencia y se levanten las demás medidas cautelares reales que pesan sobre los bienes del ciudadano WILSON JOSE ARIAS GUARANGO, ECUATORIANO, 37 AÑOS,  con cédula de ciudadanía No. 010478913-6.   Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el abogado Alberto Sorroza Bohórquez, en calidad de Secretario encargado  del Tribunal.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE
 
 


^ Publicada en el suplemento del Registro Oficial Nro. 615 del 18 de junio del 2009.
^ Publicada en el suplemento del Registro Oficial Nro. 372,27 de enero del 2011.
^  Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012. 
^  Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.
^  Artículo 167 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador.  
^  Art. 119 CPP. Recepción. La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el Tribunal de Garantías Penales (…). Como excepción, los jueces de garantías penales pueden recibir y practicar los testimonios urgentes de personas enfermas, perso
^  En su obra COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio. Pág. 370.
^ Olmedo Claria, obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo 1, pág. 230.