VISTOS: En la sala del despacho, a los seis días del mes de noviembre del 2014, siendo las quince horas dieciséis minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor RODRIGUEZ BURGOS DANIEL ARMANDO, con C.C: 1307308294, de 42 años de edad, de estado civil casado, religión católico, con domicilio en la ciudad de Manta Barrio Jockay calle 12 y calle S/Nombre, acompañado del Abg. Cedeño Cedeño Luis Daniel, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de RODRIGUEZ BURGOS DANIEL ARMANDO, quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo excediendo los límites de velocidad, fuera del rango moderado. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  RODRIGUEZ BURGOS DANIEL ARMANDO, quien dice: Yo venía con la máxima autoridad íbamos a una reunión a Manta con el ministro, yo trabajo para el Estado y soy el chofer que nos dispusieron para ese momento había un tráfico muy pesado y me disminuyo el tiempo para estar en Manta, hasta Pedro Carbo yo estaba a una velocidad estable, yo lo que hice para agilitar el tiempo ya que debíamos estar a las once de la mañana y nunca me percate del velocímetro y para mi mala suerte justo estaba el radar controlando. Juez: ¿Usted ha estado detenido por este tipo de infracción anteriormente? Rp.- Jamás. Juez: ¿A quién pertenece el vehículo? Rp.- A la Infraestructura Pesquera del Ecuador Empresa Pública. ¿Con respecto al Parte que tiene que rectificar, o es verdad lo que este manifiesta? Rp.- Si es verdad. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Abg. Cedeño Cedeño Luis Daniel, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Abg. Cedeño Cedeño Luis Daniel con matricula profesional 13-2009-165 y efectivamente de lo expresado en el parte policial se puede colegir a las pruebas de que no tenemos ningún tipo de impugnación directa al parte más allá de invocar de que se trató de un error y una impericia por parte del conductor del vehículo por no percatarse de la velocidad que este llevaba en esa recta en todo caso no es refutable el acto cometido si considero que en el caso de emitir una sentencia condenatoria en contra de m defendido considere la posibilidad de emitir o resolver una suspensión condicional a la sentencia, considerando que mi defendido no tiene antecedentes penales el goza de una excelente reputación es un  funcionario público probo, así mismo adjuntamos sus certificados de honorabilidad y documentos que certifican su arraigo domiciliario, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir vehículo excediendo los límites de velocidad fuera del rango moderado, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109274 de fecha 06 de noviembre del 2014, a las 09h29, suscrito por el vigilante Nº 6470 Darwin Rafael Aldaz Saltos, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el Sr. RODRIGUEZ BURGOS DANIEL ARMANDO con licencia N° 1307308294 tipo E de la ANT conducía el Jeep de placas MEI-1637 de servicio estatal, marca Suzuki color dorado, quien circulaba por la Carretera Estatal E-482 sentido Pedro Carbo- La Cadena, carril derecho y al llegar a la altura del Km 71 de la Vía a Manabí fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar), se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 136 Km x hora la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el COIP. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicletas y similares los límites de velocidad en rectas en carreteras son: 100 Km/h limite velocidad: rango moderado > a 100=135 Km/h y fuera del rango moderado > a 135 km/h.  El Sr. RODRIGUEZ BURGOS DANIEL ARMANDO fue trasladado en la X-290 al mando del Sgto. 3743 Jhonny Molina Córdova de la CTE HASTA LA Unidad de Control Tránsito de Pedro Carbo en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente. El Jeep de placas MEI-1637 fue entregado al señor Oscar Alvarez Mera con licencia N° 0908898273 tipo B quien manifestó ser compañero de trabajo del conductor antes mencionado retirándose del lugar con el vehículo. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109274 de fecha 06 de noviembre del 2014, a las 09h29, suscrito por el vigilante Nº 6470 Darwin Rafael Aldaz Saltos con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante Nº 6470 Darwin Rafael Aldaz Saltos, en la Carretera Estatal E-482 en el KM-71 vía a Manabí, el señor RODRIGUEZ BURGOS DANIEL ARMANDO, con C.C: 1307308294 conducía un vehículo Jeep de placas MEI-1637, y conforme consta de la Fotografía captada con el equipo de foto radar No. C60811 en la que se establece que circulaba a 136 Km/h, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene concordancia con lo previsto en el Art. 191 numeral 1 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que establece que fuera del rango moderado en las carreteras es conducir en vehículos livianos a 135 Km/h, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano RODRIGUEZ BURGOS DANIEL ARMANDO, con C.C: 1307308294, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00) Y LA REDUCCION DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo laboral con las certificaciones suscritas por el Director administrativo de Infraestructuras Pesqueras del Ecuador Empresa Pública Señor Oscar Álvarez Mera y por el Econ. José Chiriboga Heras Coordinador Administrativo Financiero de la empresa antes nombrada, así como el certificado de antecedentes penales y planillas de servicios básicos, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le sustituye los tres días de la pena privativa de libertad por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Pedro Carbo bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informara del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. El propietario del Jeep de placas MEI-1637, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido, para que proceda a dar su inmediata excarcelación.- El Actuario del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-   