VISTOS: Con fecha 28 de julio del 2015, a las 16h15, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron los detenidos CARLOS ITALO VEGA PORRAS y JOSE DARWIN HURTADO QUIÑONEZ acompañado del abogado HENRY GIRON defensor público, la Fiscal señora abogada DIANA ROLDAN en representación de la Fiscalía General del Estado y el Capitán de policía JUAN CARLOS GUEVARA PULLAS agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la Fiscalía luego de la calificación del hecho como flagrante y de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de CARLOS ITALO VEGA PORRAS y JOSE DARWIN HURTADO QUIÑONEZ conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de los procesados CARLOS ITALO VEGA PORRAS y JOSE DARWIN HURTADO QUIÑONEZ, por la infracción que tipifica y reprime el art. 220 numeral 1 literal A del COIP, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION.- Los procesados por intermedio de su abogado HENRY GIRON, defensor público ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de los procesados en mención mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que los ciudadanos procesados prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de TREINTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía;  El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos CARLOS ITALO VEGA PORRAS y JOSE DARWIN HURTADO QUIÑONEZ, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; Esta aceptación verbal de los procesados  no debe considerarse como auto incriminatoria que establece la constitución de la República en su artículo 77 numeral 7 literal c, sino más bien se considera un presupuesto de admisibilidad conforme lo determinado en el numeral 3 del artículo 635 del COIP; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que declarar.- TERCERO: Los procesados responden a los nombres de CARLOS ITALO VEGA PORRAS, ciudadano ecuatoriano, de 54 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Balao; JOSE DARWIN HURTADO QUIÑONEZ, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número 0704226042.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Capitán de policía JUAN CARLOS GUEVARA, quien  relata las circunstancias de la detención de los procesados “…que al momento que nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad en las calles Tiwintza y calle sin nombre nos pudimos percatar que dos ciudadanos se encontraban sentados en la calzada sobre la calle Tiwintza y ellos al darse cuenta de nuestra presencia uno de ellos procedió a lanzar un objeto hacia los matorrales por lo que procedimos a realizarles un registro a los mencionados ciudadanos encontrando en poder del ciudadano que responde a los nombres de HURTADO QUIÑONEZ JOSE DARWIN, una funda plástica color negro que contenía en su interior 36 sobres de papel color blanco de cuaderno conteniendo una sustancia color amarillenta presumiblemente droga y en el bolsillo derecho unas monedas de varias denominación dando un total de 14 dólares americanos y un teléfono celular marca Nokia color plomo con azul, mientras que al revisar el contenido del objeto que arrojo el mismo ciudadano, se pudo observar dos fundas plásticas color negro conteniendo cada funda en su interior 60 sobres de papel blanco con una sustancia color amarillenta, presumiblemente droga, dando un total de 156 sobres de papel color blanco de cuaderno a cuadros con una sustancia amarillenta presumiblemente droga, mientras que al otro ciudadano que responde a los nombres de VEGA PORRAS CARLOS ITALO, se le encontró 2 sobres de papel color blanco conteniendo una sustancia color amarillenta presumiblemente droga, por lo que se procedió a poner en conocimiento a la Dra. DIANA ROLDAN Fiscal de turno de Naranjal -Balao, quien abalizo la aprehensión de los dos  ciudadanos por el delito de tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización  los mismos que responden a los nombres de HURTADO QUIÑONEZ JOSE DAREWIN de 30 años de edad y VERA PORRAS CARLOS ITALO de 52 años de edad…hasta la sal de espera del Distrito Naranjal-Balao para la respectiva audiencia de flagrancia. De igual manera la Fiscal dispuso el traslado de las evidencias a través de la respectiva cadena de custodia hacia la Jefatura antinarcóticos de Milagro, donde se procedió a realizar una prueba preliminar delos 156 sobres de papel color blanco conteniendo en su interior una sustancia amarillenta, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio POSITIVO para COCAINA con un peso bruto aproximado de 45.4 gramos…”.- La defensa de los procesados HURTADO QUIÑONEZ JOSE DAREWIN y VERA PORRAS CARLOS ITALO abogado HENRY GIRON por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los procesados en mención por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, aceptaron su participación y responsabilidad, es decir el delito establecido en el art. 220 numeral 1 literal A  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los procesados como AUTORES del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es TREINTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a CARLOS ITALO VEGA PORRAS, ciudadano ecuatoriano, de 54 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Balao; JOSE DARWIN HURTADO QUIÑONEZ, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número 0704226042, como AUTORES DIRECTOS, responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES DENTRO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES TREINTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 3 del art. 70 del COIP, se le impone a los sentenciados la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen víctimas dentro de la presente infracción, esta autoridad no se pronuncia respecto a mecanismos de reparación integral de daños causados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, con forme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-