VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte contra elaborado por el Agente de Transito Sargento No 4365 Edison Andrés Casanova Taineo en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Ángel Luis Rodríguez Mendoza, hecho ocurrido el 14 de Octubre del 2012, a las 03h30, en la Av. Domingo Comín y Estela Maris, en circunstancias: En que la Motocicleta sin placas chasis No LP6PCMA39BT200096  conducido por Ángel Luis Rodríguez Mendoza, circulaba por la calle Domingo Comín sentido norte-sur por el carril derecho y antes de llegar a la calle Estela Maris, fue detenida su marcha ya que nos encontrábamos en operativo ebrio, y al momento de solicitarle los documentos pude percatarme que tenia aliento alcohólico, motivo por el cual se lo traslada a la prevención de transito sur donde el médico legista de turno de la C.T.E. Dr. Bernardo Arias, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. No 40.535 con resultado 1. 59 G/L quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte contra elaborado por el Agente de Transito 4365 Edison Andrés Casanova Taineo, quien expone la forma y circunstancias en que procede a detener al conductor Ángel Luis Rodríguez Mendoza; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido por el Dr. . Bernardo Arias, el mismo que arroja un resultado positivo.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Ángel Luis Rodríguez Mendoza, con cédula No 0925804759, quien ha manifestado que se allana al contenido del pate, por lo que no es necesario un mayor análisis.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en Ángel Luis Rodríguez Mendoza, con cédula No 0925804759, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de QUNCE DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase