EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00764
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Mayo de 2015
Hora: 15h43
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: RUIZ VILLON DARIO ENRIQUE, CC. 0926159104, 24 AÑOS
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: PPNN Alcivar Garcia Jonathan Javier CC. 0930450259: encontrándome el día de ayer en circulación normal,  nos percatamos de que un grupo de jóvenes en actitud sospechosa, le íbamos a hacer un registro como es normal, pero el no quería dejarse revisar, diciéndonos las palabras soeces que constan en el parte y se agarró de mi vestimenta.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: Mi representado se disculpas porque no se dejó revisar, más no porque ha proferido insultos. Solicito se le ratifique su estado de inocencia.

RUIZ VILLON DARIO ENRIQUE: Está bien ciertas palabras que dice el policía si es verdad, pero pido disculpas. Yo me dirigía hasta la lavandería que tiene mi mama, venían unos chicos que venían caminando rápido, si es verdad que venían haciendo relajo, yo reconozco que si fue malcriado con él y yo me asuste, esto es nuevo para mí, por eso reaccione de esta manera. Yo reconozco mi error y pido perdón.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de RUIZ VILLON DARIO ENRIQUE lo sanciono a 60 horas de trabajo comunitario en este UVC, 3 horas diarias, y multa del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador. Se dispone la inmediata libertad del sentenciado. La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO