VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los quince días del mes de Mayo del 2015, siendo las 15h43 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Pública Abg. Jenny Mera Ortiz representando al detenido, Ruiz Villon Darío Enrique y el agente aprehensor, Policía Alcívar García Jonathan.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbos. Alvarado Francisco y Policía Alcívar García Jonathan, en el cual se narra los hechos suscitados del día 14 de Mayo del 2015, a las 20h30, en la Cdla. Abel Gilbert Mz A2, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándome de servicio como Abel Gilbert 3, en el vehículo DMAX-8880, encontrándome en circulación normal pudimos visualizar un grupo de jóvenes que se encontraban en actitud sospechosa por lo que procedimos a realizar un registro, el cual trato de evadirlo el Sr. RUIZ VILLON DARIO ENRIQUE con c.c. 0926159104, dirigiéndose a nosotros con fuertes palabras soeces (PACO CONCHA DE TU MADRE A MI NO ME VAS A REVISAR) y aduciendo que él no tenía nada y no tenía por qué dejarse revisar, lanzándose contra de nosotros sujetándose de nuestra vestimenta tratando de agredirnos e indicando que tenía un familiar abogado y que no sabía con quién nos estábamos metiendo y que va a presentar algún tipo de denuncia en contra de nosotros, por lo que se procedió a neutralizarlo y a trasladarle hasta el UPC-94 donde se le realizo el respectivo registro procediendo a su detención no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, para posterior ser trasladado hasta el DM-G, para obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno, siendo luego trasladado a las instalaciones de las sala de Espera del UVD, sin presentarse ninguna novedad tal como lo indica el certificado médico…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Policía Alcívar García Jonathan, quien manifestó que mientras se encontraba de servicio en circulación normal se percató de la presencia de jóvenes en actitud sospechosa, por lo que íbamos a realizar el registro respectivo y rutinario como es normal, pero el joven presente no quería, portándose de manera altanera y diciéndonos palabras soeces, motivo por el cual se procedió a su detención.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jenny Mera Ortiz: “….Señor Juez mi defendido solicita las disculpas del caso por cuanto no se dejó revisar mas no porque haya proferido insultos, por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Ruiz Villon Darío Enrique, Ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0926159104, sin ocupación, domiciliado en los Helechos Mz. AZ 17 villa 6.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Ruiz Villon Darío Enrique el día 14 de Mayo del 2015, a las 20h30,  realizada por el Policía Alcívar García Jonathan, quien elaboró el parte por persona detenida No.-09D24C01-D-034, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Alcívar García Jonathan, quien manifestó: “…Señor Juez mientras se encontraba de servicio en circulación normal se percató de la presencia de jóvenes en actitud sospechosa, por lo que íbamos a realizar el registro respectivo y rutinario como es normal, pero el joven presente no quería, portándose de manera altanera y diciéndonos palabras soeces, motivo por el cual se procedió a su detención…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez mi representado solicita las disculpas del caso por cuanto no se dejó revisar, mas no porque haya proferido insultos, por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia”; 3.-) Se le concedió el uso de la palabra al ciudadano contraventor Ruiz Villon Darío Enrique, quien expuso: “…Debo aceptar que ciertas palabras que dice el policía si es verdad, pero pido disculpas por ello. Yo me dirigía hasta la lavandería que tiene mi mama, y venían unos chicos que venían caminando rápido, y si es verdad que venían haciendo relajo, yo reconozco que si fue malcriado con él, y yo me asuste, ya que esto es nuevo para mí, por eso fue que reaccione de esta manera; repito, yo reconozco mi error y pido perdón...”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE PRIMERA  CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiendo el contraventor aceptado la responsabilidad del hecho en la presente audiencia de juzgamiento, se ha dejado en clara evidencia que RUIZ VILLON DARIO ENRIQUE, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el art. Art 394 del código Orgánico Integral Penal, numeral 2do. Todo lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por  lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RUIZ VILLON DARIO ENRIQUE por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral  2do del Código Orgánico Integral Penal y se le impone  una pena de SESENTA (60) HORAS de Labor Comunitaria, las cuales las deberá cumplir en esta Unidad Judicial Penal, así mismo se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. Pro secretaria se me haga conocer si el hoy sentenciado Ruiz Villon Darío Enrique ha cumplido con el cumplimiento de la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-