VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició por Parte de Vehículo Retenido No. 09-00087888, suscrito por el vigilante Darwin Israel Minan Félix, con código número: 5879, emitida el 25 de noviembre del 2013, en la Avenida Quito y 10 de Agosto, de esta ciudad de Guayaquil, por presuntamente contravenir el artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención a esta diligencia compareció el impugnante Casquete Cornejo Luis Felipe, en compañía de su patrocinador Ab. Douglas Chavarria Freire, con matrícula, número: 09-2000-157 del Foro de Abogados, compareciendo además el señor Agente de Tránsito Darwin Israel Minan Félix, que elaboró la citación, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establecido en la resolución 104 – 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- CUARTO: En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba, el Ab. Douglas Iván Chavarria Freire, abogado patrocinador del ciudadano impugnante Luis Felipe Casquete Cornejo, manifestó: El Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, indica que los partes son referenciales y esto también se imputa a las citaciones realizadas por los agentes de tránsito, y en este caso se imputa el Art. 145 literal f), el señor impugnante alega, que él venía con un amigo del Sur de la ciudad, cuando en aquellas circunstancias en la avenida Quito y 10 de agosto, un operativo los detienen, y les hace las respectivas normas de procedimiento, señor Juez, como el art. 304 del Código de Procedimiento Penal, nos indica que la resolución y la sentencia deben ser motivada, el señor impugnante me indica que ha hecho las gestiones para traer a esta audiencia de impugnación y juzgamiento al señor testigo que iba en el momento de la supuesta contravención, y me indica que el señor ha pedido permiso, como labora, para lo cual le solicito en derecho señor juez, para que habrá el termino de prueba que dice la ley, para escuchar la versión del testigo que estuvo presente aquel día, y como nos indica que la sentencia debe ser motivada para que tenga mejores elementos de convicción para su posterior resolución señor Juez.- El Agente de Tránsito Darwin Israel Minan Félix, manifiesto en lo principal, lo siguiente: Se detuvo al vehículo, por el Art. 145, f) –de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial- ya que la contravención fue flagrante, dentro del Parte se reflejan fotos de una supuesta compañía a la que pertenece el vehículo, la cual hasta el momento de detención del vehículo no presento documentos, se le interrogó al señor pasajero, quien dijo sus nombres Jonathan Soledispa, supo manifestar que el señor conductor lo trasladaba hacia la avenida de las Américas, al local Pelucas y Postizos, por la cantidad de 5 dólares, por ese motivo se detuvo el vehículo, hasta el Centro de Retención Vehicular, me ratifico en el contenido del Parte.-En atención a lo establecido en el numeral 8 del artículo 237 del Reglamento General para la aplicación de la Ley de Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, a petición del abogado patrocinador de la parte impugnante, se concedió un término de prueba de tres días, siendo notificados oralmente en la misma audiencia, dentro del término de prueba concedido el impugnante presento como testigo de descargo al ciudadano Douglas Fabián Vera Díaz, quien debidamente juramentado por el señor Juez, y advertida de las penas de perjurio y falso testimonio, en lo principal, declaro: Yo le había pedido una ayuda al señor Luis Felipe Casquete, para que me dé un aventón al centro, me encontraba con un amigo que es del barrio Jonathan Soledispa, que estaba cerca, y nos fuimos los dos juntos en el auto que era conducido por Luis Felipe Casquete, yo llegue hasta la dirección de Colón y Quito, y mi amigo Jonathan Soledispa, continuo porque Luis Casquete lo iba a llevar hasta Pelucas y Postizos, y a los diez o quince minutos aproximadamente, me entere que habían detenido el auto, yo me fui a mis labores, y de eso me pude enterar, mi amigo Jonathan Soledispa, no pudo venir a rendir su versión por cuanto élestá laborando a esta hora.- Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- El Ab. Douglas Iván Chavarría Freire, con matrícula, números: 09-2000-157 del Foro de Abogados, le realiza la siguiente pregunta al testigo: P.-¿Desde cuándo usted conoce al señor Luis Felipe Casquete Cornejo? R: Desde hace tres años lo conozco.- QUINTO.- El impugnante por la interpuesta persona de su abogado patrocinador como elementos de descargo ha presentado al señor Douglas Fabián Vera Díaz, quien declaró que había pedido una ayuda al señor Luis Felipe Casquete, para que le dé un aventón al centro, encontrándose con un amigo que es del barrio Jonathan Soledispa, subiendo al auto que era conducido por Luis Felipe Casquete, a quien indica conocer desde hace tres años, el cual lo llevo hasta las calles Colón y Quito, y su amigo Jonathan Soledispa, continuo porque Luis Casquete lo iba a llevar hasta Pelucas y Postizos, indicando que Jonathan Soledispa, no pudo venir a rendir su versión por cuanto él está laborando, en consecuencia una vez analizada la prueba aportada por la parte impugnante en uso de la sana critica se establece que se han desvanecido los elementos de cargo en su contra, y no ha existido la infracción de tránsito materia del parte por vehículo retenido, en consecuencia el infrascrito, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA y se ratifica el estado de inocencia del impugnante señor Casquete Cornejo Luis Felipe, se admite la impugnación, no se le impone multa, y no se le impone la rebaja de puntos de su licencia de conducir, se dispone la devolución del vehículo a su propietario, de placas: GSH9457, para el efecto se dispone oficiar al señor Jefe Provincial de Transito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y/o a la oficina de enlace. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abogada Elizabeth Orrala Suarez, como Secretaria Encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-