                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04030G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 31 DE MAYO DEL 2018  
Hora: 02H30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  3 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Alvarado Montiel Jair José 
Aprehendido:  Christian Ramón Sagbay Lopez 
Defensor público: Solórzano Huber Mariela Nataly  
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Christian Ramón Sagbay Lopez.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Abogado del Agente de la A.T.M.- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día 30 de mayo del 2018 al as 19h00. 
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Christian Ramón Sagbay Lopez  y califica la flagrancia por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M.- Se lo encontró en el lugar y se lo traslado a la fiscalía al realizar la prueba de alcohotest dando como resultado 1,34 g/l.
Defensor Público del señor Christian Ramón Sagbay Lopez.- Efectivamente tenemos al ciudadano Christian Ramón Sagbay Lopez fue aprehendido y se encontraba en el lugar de los hechos y venia de copiloto del señor Juan Soto, y el 29 de mayo del 2018 se quedó en una reunión familiar y al siguiente día empezaba a laborar y no venía conduciendo.

Etapa de prueba 
Defensa Agente de la A.T.M.- Observe los sucesos, pero en ningún momento observe a otra persona, me encontraba a unos 20 metros y tuve contacto con el conductor Sagbay Lopez se encontraba dentro del vehículo en el lado del conductor, presentamos como medio prueba,  Adjunto la prueba de alcohotest, que se realizó al señor Christian Ramón Sagbay Lopez dando un resultado de 1,34 G/L, y no se encuentra el perito Dr. Leonarlo Tobar. y tengo fotos del vehiculo.
Defensor Público del señor Christian Ramón Sagbay Lopez.- La prueba debe ser ratificada en audiencia y al no estar presente el perito en esta audiencia la impugno por no estar presente el medico perito quien la realizo, por lo que impugno la prueba de alcohotest. Tengo el testimonio del señor Sagbay. Se tome en consideración que mi representado tiene sus puntos completos y no tienen deuda alguna y se impugna las fotos presentadas por el agente de tránsito
Christian Ramón Sagbay Lopez.- Tengo a muchas personas a mi cargo y cite a uno de ellos para que me conduzca el vehículo y al momento el bus se metió ara coger pasajeros e impacta al vehículo en el cual me encontraba como pasajero y el populacho me quiso robar y el piloto se bajó a reclamar al señor bus y se fue, y en el problema que me quisieron me pude en la parte de adelante y llego el señor vigilante. 

Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Demuestro con la prueba de alcohotest que tuvo como resultado de 1,34. 
Defensor Público del señor Christian Ramón Sagbay Lopez.- Mi representado no venía conduciendo sino el ciudadano Juan Soto quien ingresaba a laborar en la empresa que trabaja, No se tome en cuenta la prueba de alcohotest por no estar presente el perito, y que mi defendido tiene sus puntos completos 
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba el informe de la prueba de alcohotest y testimonio del aprehendido y agente de tránsito y registro  que no tienen reducción de puntos también presenta objeción a la prueba de alcohotest, el mismo que determina que si supera el nivel de alcohol en la sangre sin embargo el art 454 numeral 6, determina la presencia del perito  y de conformidad  con lo determinado en el artículo 76 numeral 4 de la Constitución, establece que la prueba carece de eficacia probatoria y al ser único medio de prueba que no tienen validez jurídica para ser considerada como prueba, esta juzgadora concluye que no se ha demostrado jurídica de la contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Christian Ramón Sagbay Lopez ya que no se ha acreditado la existencia jurídica de contravención jurídica establecida en el artículo 385 numeral 3 del COIP, y se ´proceda la devolución de su automotor a su legítimo propietario. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO