EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: TURNO TRANSITO 

Proceso No.: 09286-2016-01682
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de abril de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 1  de Guayaquil. FLORIDA 
Hora: 11H43
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Abg. Andrea Moreno Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: DR. STALYN COCA TORRES 
Casilla judicial: 3130
Procesado: YAGUAL APOLINARIO JOSE ALBERTO
Procesado: JONATHAN HERNANDEZ MARULANDA 
Defensor del Procesado: Ab. MICHELLE SUESCUM defensor publico 
Casilla judicial: 5362

INTERVENCION DEL FISCAL: Señor Juez, en nombre y representación del Ministerio Público comparezco a esta audiencia en virtud del Art. 195 de la Constitución de la República y expongo lo siguiente: de acuerdo al parte de fecha 29 de abril en lugar florida norte en la cual el señor quien circulaba  por el carril izquierdo y choco a la moto del señor JONATHAN HERNANDEZ MARULANDA quien circulaba en la misma calle, el cual tenía unas lesiones demás de 90 días  solicito sea calificada la flagrancia .
El Agente de tránsito Jaramillo Salazar Joffre Joel, se ratifica en el parte e indica quien al llegar al lugar se encontraba la motocicleta debajo del tráiler, el señor Marulanda se encontraba con lesiones tomando el procedimiento fue trasladado al señor Apolinario para realizar el respectivo parte policial. Y al señor Hernández a una casa asistencial.
La fiscalia formula cargos contra los dos ciudadanos por el delito  tipificado en el Art 379 primer inciso en concordancia con el Art 152 numeral 4 del Coip por existir suficientes méritos sobre la existencia de ese delito. Solicita para el procesado YAGUAL APOLINARIO JOSE ALBERTO,  la prisión preventiva de conformidad con el Art 522 numeral 6  por cuanto se encuentra reunidos los requisitos del Art 534 y para el procesado JONATHAN HERNANDEZ MARULANDA, la dispuesta en el Art 522 numerales 1,2 así también la prohibición de enajenar de ambos automotores de conformidad con el Art 549 numeral 4 del Coip, la presente causa se regirá bajo el procedimiento directo. 
 


INTERVENCION DE LA DEFENSORIA PUBLICA: señora jueza  intervengo en esta audiencia de conformidad con el Art 191 de la constitución de la republica, en cuanto las medidas cautelares 1 y 2 del Art 522  solicitadas por la fiscalia para el procesado JONATHAN HERNANDEZ MARULANDA, no tengo nada que objetar más sin embargo no comparto la prisión preventiva que  está solicitando para el procesado YAGUAL APOLINARIO JOSE ALBERTO, en primer lugar porque todavía no está demuestra su responsabilidad así también el no representa peligro para la sociedad él es un padre de Familia consta la cedula de ciudadanía de sus pequeños hijos él es quien mantiene su hogar el también quiere solucionar este problema con la otra parte además que también consta que tiene un arraigo social conforme consta las facturas de agua potable a su nombre , por lo que solicito no se acoge la medidas solicitadas por la fiscalia y se disponga la que usted considere pertinente. 

Resolución del Juez:
Esta autoridad de competente para sustanciar la presente causa y por cuanto se ha comprobado la legalidad de la detención, habiendo escuchado a cada una de las partes tanto la fiscalia como la defensa a través de la defensoría pública, por ser  competente para resolver la situación jurídica de los hoy detenidos. La fiscalia en uso de sus atribuciones  conferidas en el Art 195 de la Constitución de la Republica ha formulado cargos contra los ciudadanos  JOSE ALBERTO YAGUAL APOLINARIO y el señor MARULANDA HERNANDEZ JONATHAN, por el delito tipificado en el  Art 379 inciso primero del COIP en concordancia con el Art 152 numeral 4  del mismo cuerpo legal, en cuanto al pedido de medidas cautelar distinta  a la prisión preventiva determinadas en los numerales 1 y 2 del Art 522 solicitada para el  procesado MARULANDA HERNANDEZ JONATHAN, se acogen las mismas y en cuanto a la prisión preventiva solicitada para el procesado JOSE ALBERTO YAGUAL APOLINARIO, esta juzgadora considerando que al momento solo existen indicios en su contra sobre el delito que se le imputa, así como considerando que la prisión preventiva es de última instancia y por existir suficiente documentación, que justifica su arraigo social como es la planilla de agua potable a su nombre esta autoridad no acoge la prisión preventiva solicitada por la fiscalia y ordena las indicadas en el numeral 1,2 del Art 522 del COIP. Ambos procesados deberán presentarse cada 3 días ante el fiscal que conozca la causa mediante sorteo mientras dure este proceso.   Se acoge la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GFE 007 Y HU990W al tenor de lo dispuesto en el art 549 numeral 4del COIP debiéndose oficiar a las autoridades respectivas.  Por encontrarse reunidos los presupuesto del Art 640 del Coip se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo la misma que se realizara el 11 de Mayo del 2016 a las 10h00 en la Unidad Judicial Penal Norte 2 junto al centro comercial Albán Borja, con la presencia obligatoria de los procesados MARULANDA HERNANDEZ JONATHAN y JOSE ALBERTO YAGUAL APOLINARIO, bajo prevenciones de ordenar su detención en caso de no comparecer a la  referida audiencia. Se dispone la libertad de ambos procesados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                         
Ab. CHRISTIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO







	