PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.- VISTOS: El Juez Décimo Octavo de lo Penal del Guayas, el día 17  de noviembre del 2009, a las 10h00, conforme lo determina el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio al procesado RICARDO JAVIER MARMOLEJO ZÚÑIGA, como presunto autor de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 162 parte segunda del Código Penal.- Ejecutoriado el Auto de Llamamiento a Juicio por el Ministerio de la Ley, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y mediante el sorteo reglamentario le correspondió conocer la etapa del juicio en la presente causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Para resolver la situación jurídica del procesado, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se instaló en el día y hora señalados.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO.- La competencia de este Tribunal está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 21 numeral 1 y Art. 28 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- EXPOSICIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES: El FISCAL.- En el desarrollo de la audiencia de conformidad con el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez, presenta su teoría del caso, manifestando: “En mayo 2 del 2009, César Rubén Echeverría Rivas, fue producto de un asalto propiamente por parte del hoy aquí acusado, luego de eso tuvo conocimiento la policía y se hizo un operativo y la policía con la ayuda del agraviado localizaron al hoy aquí acusado cuando quiso darse a la fuga. Según la víctima advierte que el hoy aquí acusado, junto a dos personas lo habían asaltado con arma de fuego y de manera alguna le habían sustraído 180 dólares. Luego de esa aprehensión por parte del agente Cabo de Policía Ángel Chávez, se percata que el señor cuando hicieron el operativo, y se percató el hoy acusado que la policía estaba atrás de ellos, quiso desprenderse del arma y botarla dentro de una tienda, pero al parecer los dueños de la tienda le volvieron a empujar el arma y ahí fue cuando la policía se percata de a quien le pertenecía el arma y fue detenido, como se encontraba la víctima ahí lo reconoció como una de las personas, se hizo la formulación de cargos y se trató de que la víctima concurra con la finalidad de oficializar la clase de delito, pero desafortunadamente no concurrió y se quedó solo con la versión del agente, que la fiscalía no lo consideró suficiente y por esa razón se lo procesó y se le hizo una formulación de cargos por Tenencia Ilícita de Armas, hasta aquí señor presidente se hace la teoría del caso”.- ABOGADO DEFENSOR.- Con la misma disposición legal interviene el defensor particular Ab. Carlos Hermenegildo Suárez, quien expuso: “Dentro de autos consta la instrucción fiscal y todo el proceso que hizo el Dr. Fernando Yávar, no existió por parte del presunto agraviado una identificación precisa, y jamás se presentó a la Fiscalía para reconocer si era autor o no de un delito que se acusaba. Existiendo un arma que presuntamente la tenía mi defendido, según consta el parte de aprehensión, porque el la arrojó, nunca se la encontró en sus prendas, ni adherida a el dicha arma. Por lo tanto el señor fiscal acusó dentro de la audiencia de presentación de dictamen preparatorio de juicio por un presunto delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado en el Art. 162 del Código Penal, primera parte. Dentro de la audiencia de esa etapa de juicio, el Juez dictó auto de llamamiento a juicio por esta primera parte, donde existe un error en la audiencia y en el auto resolutorio que ponen segunda parte, por lo tanto existe un error ahí. Toda vez que el procedimiento penal manifiesta que todas las partes se les notificará el auto resolutorio y la decisión del juez dentro de la audiencia mismo, este juicio de audiencia de juzgamiento se lo hace por la Tenencia Ilícita de Armas del Art. 162, primera parte, hasta aquí mi intervención”.- CUARTO.-  MEDIOS PROBATORIOS: DE LA FISCALÍA.- Luego de finalizada la exposición de los sujetos procesales, el Presidente dispone la presentación de los medios de prueba y para este efecto interviene el señor Fiscal, solicitando se reciban los testimonios de los señores policías: Ángel Chávez Carrillo y Galo Masache Jiménez.- En su orden, rinde testimonio el Cabo de Policía Ángel Iván Chávez Carrillo, quien luego de ser juramentado por el Presidente del Tribunal, y advertido de la pena del perjurio, respondió a la pregunta del Fiscal: Dentro del parte que usted presentó, le rogaría que lo revise para que recuerde ¿cuál fue su participación en la aprehensión del ahora acusado?.- R.- Nosotros nos encontrábamos de patrullaje en el UPC San Gregorio, se acercó el señor Echeverría Rivas Rubén, manifestando que minutos antes tres señores lo habían asaltado quitándola la cantidad de 100 dólares e inmediatamente hicimos el operativo, logrando localizar al señor aquí presente a la altura de una tienda, que cargaba el arma en la cintura y al ver nuestra presencia, cogió el arma y la botó al interior de la tienda, la señora se asustó al ver el arma que nuevamente la botó para afuera. Inmediatamente hicimos la detención y el señor que fue asaltado dijo que él era que lo asaltó, se hizo la detención, se lo trasladó, se le leyó sus derechos constitucionales y se sacó el certificado médico, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.-  PREGUNTAS DEL DEFENSOR.- ¿Diga al Tribunal si el señor Echeverría, el presunto agraviado, le dio una dirección donde vivía o se acercó al destacamento a reconocer plenamente al detenido?.- R.- El denunciante fue conmigo, él hizo la denuncia.-  P.- ¿Usted dice que lanzó el arma, además del arma encontró algo más como evidencia?.- R.- Solo fue encontrada el arma.- P.- ¿Qué tipo de arma era?.- R.- Era una cartuchera doble cañón, calibre 38.- P.- ¿Esta arma se encuentra presente en este despacho?.- R.- No está.- Se recibe el testimonio del Sgop. de Policía Galo Patricio Masache Jiménez, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena del perjurio, manifestó ante el requerimiento del señor Fiscal, lo siguiente: “Este informe lo elaboré, es mi firma. Dentro de las investigaciones al señor aprehendido se le receptó la versión en las oficinas de la Policía Judicial, en el parte del detenido, era el señor ZÚÑIGA MARMOLEJO, que presentando su respectiva identificación como la cédula se identificó como MARMOLEJO ZÚÑIGA RICARDO XAVIER, se hizo constar en el informe como consta y en la versión que se le receptó también. En primera instancia en su versión él indica que se encontraba en una esquina en una tienda, tomando una cola, que han llegado los policías y lo han tirado el suelo y que el arma que se le encontró dice que no le pertenecía. La persona perjudicada no llegó al lugar para rendir su versión para que lo reconozca plenamente como perjudicado, no se presentó en la Policía Judicial; al igual que en el lugar donde se suscitaron los hechos, las personas que vieron la detención del ciudadano no quisieron concurrir a declarar por temor a represalias”.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA.- ¿El día que hizo la investigación, vio en los archivos de la Policía, si mi defendido tenía alguna detención?.- R.- Se revisó  y en la base de datos de la Policía Judicial no constaba que tenía detención alguna.- P.- ¿Alguna otra persona se acercó a declarar ante usted?.- R.- El perjudicado verbalmente no concurrió, solamente testigos del detenido que indicaban que lo conocían al ciudadano como una persona que no le haría daño a nadie.- La Fiscalía entrega al Tribunal como prueba documental: a) El Parte de Detención de fecha 2 de mayo del 2009, el cual ha sido corroborado por el agente aprehensor Ángel Chávez; b) El Informe Policial de Investigaciones, de fecha 6 de mayo del 2009, sustentado por el Sgop. de Policía Galo Masache Jiménez; y, c) El Informe Pericial Balístico No.- 598, de 12 de mayo del 2009, elaborado por el Sgos. de Policía Guido Panata Ch.-  Prueba documental que en opinión del señor Fiscal se la debe considerar de idónea y eficaz.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- El abogado de la defensa presenta como prueba documental los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con excepción del Primero de estos órganos jurisdiccionales; Certificados de Honorabilidad y firmas de respaldo al ciudadano Ricardo Javier Marmolejo Zúñiga; y, además solicita al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido.- Rinde testimonio el acusado RICARDO JAVIER MARMOLEJO ZÚÑIGA,  quien advertido de sus derechos constitucionales por el Presidente del Tribunal, indicó sus generales de ley: de 37 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación albañil, con domicilio en San Gregorio del Cantón Durán.- En este estado el señor Fiscal, apelando a la sensibilidad de los señores jueces del Tribunal, hace conocer la aplicabilidad en este caso del Procedimiento Abreviado, y para lo cual corre traslado de su criterio al abogado defensor del acusado.- El acusado previamente asesorado por su defensor, continúa con su testimonio: “Yo acepto que el arma estaba en mi lugar y pido perdón y pido mil disculpas a ustedes”.- PREGUNTA DEL FISCAL.- ¿El arma era suya?.- R.- Es mía, el arma es mía, porque quiero estar con mis hijos.- QUINTO.- DEL DEBATE: INTERVENCIÓN DEL FISCAL.- “Es importante esclarecer los hechos de esta actividad delictual. Si bien cuando se hizo, se determinó en el parte policial y hubo un testigo presencial que lo reconoció al señor, éste le había advertido de los 100 dólares. Mucha gente puede confundirse, la piel morena de él, con muchos otros que también acuden a la tienda, quizás el hombre desesperado pudo haber cometido un error, pudo haber cometido. En todo caso, al no encontrarse evidencia de dinero y tampoco fue reportada por el parte policial, la Fiscalía optó por considerar una tenencia ilegal de armas, es posible que esa arma en el barrio donde vive es usada para la defensa de muchos delincuentes, porque en el Cantón Durán hay mucha delincuencia, y mucha gente carga el arma no con el ánimo de transgredir la norma jurídica, sino en su defensa y tener una justificación cuando la delincuencia se la toma. En todo caso, la Fiscalía hizo una acusación porque esta reflexión ya la había hecho en la otra instancia, pero el señor juez de la primera instancia le puso respecto a la segunda parte para salvarse de la caducidad, pero yo tengo la copia del dictamen, que se establezca que yo lo acusé por el 162, primera parte. Obviamente cuando un hombre encuentra en su vida la oportunidad para resarcir los hechos contra la propiedad y él valientemente advierte y dice aquí que el arma es suya, como aquí no hay hechos que establezcan que el acto es de robo y solamente se está juzgando por lo que la Fiscalía determinó en la primera parte del Art. 162. La Fiscalía considerando toda esta aceptación de culpabilidad por parte de él y solicitando al Tribunal sea sensible y comprenda que no tiene antecedentes, la Fiscalía lo que hace es acusarlo al señor RICARDO XAVIER MARMOLEJO ZÚÑIGA, por el Art. 162 primera parte, del Código Penal, pero como el señor ha cumplido algunos meses, pedirle la mínima que sensiblemente puedan hacer de conformidad con el Art. 29 del Código Penal, la valentía que ha tenido de decir el arma era mía, el Tribunal aplique la mínima y si es posible aplicando el Art. 73 y siguiente del Código Penal y las atenuantes establecidas en el Art. 29, numeral 5 del Código Penal, bien podrían ustedes señores jueces sentenciarlo con el tiempo que ya ha pasado en prisión, todo depende de ustedes. La Fiscalía hace la formal acusación, pero también uno es ser humano y quiere encontrar la reinserción en la sociedad y los operadores de justicia debemos saber escucharla”.- ALEGATO DEL DEFENSOR.- “Señores jueces de este Tribunal, el señor fiscal ha pedido que al momento de resolver en sentencia sea ésta con el tiempo que lleva detenido, tomando en consideración el tiempo anterior detenido y el de ahora. Se ha adjuntado en este proceso que no tiene causa penal o antecedente, fue su primera detención. Apelando  a la sensibilidad de ustedes como jueces, sabiendo que tiene 4 hijos, pido al Tribunal que en sentencia sea lo más favorable al reo”.- SEXTO.- Conforme lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, las pruebas deben producirse en el juicio ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio o como lo expresa la Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia: “Solamente la prueba constitucionalmente producida ante el tribunal juzgador, en aplicación del Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, con observancia de los principios de exhibición, inmediación, oralidad, publicidad, contradicción y dispositivo de la prueba, debe ser considerada para motivar la sentencia, con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la audiencia de juzgamiento…”Gaceta Judicial No. 7, Serie XVII, Pág. 2470. Además el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, faculta al Tribunal apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana crítica, mientras la jurisprudencia enseña que el juez debe sujetarse a la realidad procesal y que sus juicios de valor no tienen otro límite que la lógica. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada, por otros elementos o datos o por mera opinión, con relación a formar su convencimiento sobre la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del acusado, fundada en las pruebas debatidas en el juicio, como en efecto así ocurre en el presente caso. De tal manera que este Tribunal, dado los momentos procesales actuados dentro de la audiencia pública de juzgamiento, tiene la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado en atención al testimonio del propio acusado quien ha admitido en esta audiencia que: “el arma es mía” (la negrita es del Tribunal).- Se consideran a favor del acusado, las atenuantes  determinadas en los casos 7 y 8 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 ibidem.- SÉPTIMO: Por lo precedentemente expuesto, estimando que la prueba analizada es suficiente para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, en aplicación a los principios de inmediación, celeridad, contradictoriedad, publicidad, concentración y dispositivo, siempre observando las garantías básicas contenidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 85, 86, 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RICARDO JAVIER MARMOLEJO ZÚÑIGA,  de 37 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación albañil, con domicilio en San Gregorio del Cantón Durán, RESPONSABLE de los cargos que se le acusa como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162, inciso primero, del Código Penal; por lo que le impone la pena atenuada de CIENTO VEINTISÉIS DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL; y, multa de seis dólares de los Estados Unidos de América.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.-  Como de autos obra que el acusado se encuentra privado de su libertad, y tiene el tiempo que le ha sido impuesto en sentencia, por lo que se declara cumplida la pena, en consecuencia, se ordena su inmediata libertad, debiendo girarse en el día la boleta de excarcelación respectiva.- Las actuaciones del fiscal y del abogado de la defensa, han sido ajustada a derecho. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. María Romero Quintero, Secretaria Encargada del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, mediante Acción de Personal No.- 782-UARH-KZF, del 23 de febrero del 2012, del Consejo de la Judicatura de Guayas y Galápagos.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-