VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110708 y a la citación No. 090100015916, confeccionada por el Agente de Tránsito Victor Efrén Moran Sánchez, con código 5192, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 05 de Diciembre del 2014, a las 15h00, en circunstancias que la moto de placas HK930V, marca-QMC, color negro, servicio particular del Guayas, conducida por el señor Félix Antonio Sánchez, con licencia No. 0905884235, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Panigon, es detenida su marcha al observarle de manera flagrante que transportaba a una persona de sexo masculino con el casco homologado de protección, quien se identificó como el Dr. Manuel Calle, médico del IESS, quien por versión libre y voluntaria indica que estaba siendo transportado desde el Hospital del IESS hasta la Av. Colón, por un valor de $0.75 ctvs. dólar americano. La motocicleta de placas HK930V, fue trasladada en la X-094 de la CTE., hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 0016172, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Félix Antonio Sánchez, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.-CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Félix Antonio Sánchez, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Manuel Díaz Farías, manifiesta lo siguiente: “…El día 05 de Noviembre del 2014, mi defendido fue detenido por haber cometido una supuesta infracción como es la de moto-taxi, mi representado no realiza dicha labor sino que lo único que estaba haciendo era un favor de ir a comprar unas frutas…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, dos fotografías en la que se aprecia al impugnante en su labor de comerciante y dos credenciales una otorgada por la Cámara de Comercio de Milagro y la otra por la Asociación de Comerciantes de Frutas del Mercado Colón al señor Félix Sánchez y como prueba testimonial la rendida por la señora Olga Yomaira Sarmiento Ayoví, de la cual se extrae lo siguiente: “…Lo conozco años desde que fue niño, además puedo manifestar que es comerciante de frutas como papaya, verde etc., y yo lo vi cuando lo citaron porque venía haciendo compras…” y el testimonio del señor José Manuel Calle Villaguare, de la cual se extrae lo siguiente: “…Conozco al impugnante, además yo salía de la jornada de trabajo y le pedí de favor al impugnante que me llevara a la Colón ya que yo iba a comprar unas frutas y cuando el vigilante detuvo la marcha no me dejo hablar y poder explicarle, así también el vigilante que tomó el procedimiento no se encuentra ya que el que se me acercó era colorado, yo soy auxiliar de enfermería del IESS, el señor Félix Sánchez, no me cobró nada por trasladarme para yo poder comprar frutas…”. Así mismo el Agente de Tránsito Victor Efrén Moran Sánchez, con código 5192, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…El señor Cbos. procede  a parar la marcha de la moto color negra, marca-QMC, el cual circulaba por la Av. Quito, ya que observó que transportaba a una persona de sexo masculino y que estaba siendo transportado desde el IESS hasta la Av. Colón, por el valor de $0.75 ctvs.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Victor Efrén Moran Sánchez, con código 5192, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Estábamos en operativo éramos 4 en total, se interrogó al señor pasajero y nos dijo que había contratado al impugnante para que le haga una carrera, además el pasajero no sabía el nombre del conductor de la moto y menciono que le había cobrado $0.75 ctvs., por lo que se procedió a citarlo…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Victor Efrén Moran Sánchez, con código 5192, que emitió la citación No. 090100015916, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No.11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que a la audiencia de juzgamiento compareció a rendir testimonio el señor José Manuel Calle Villaguare, quien a decir del propio parte por vehículo retenido, es la misma persona que se transportaba como acompañante en la motocicleta conducida por el ahora impugnante, el mismo que en su testimonio afirmó que no le estaban realizando ninguna carrera como moto-taxi, peor cobrarle valor alguno por la transportación que gratuitamente le estaba haciendo su amigo Félix Antonio Sánchez, con lo cual se desvirtúa las afirmaciones del agente de tránsito.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO FÉLIX ANTONIO SÁNCHEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100015916, confeccionada por el Agente de Tránsito Victor Efrén Moran Sánchez, con código 5192, el día 05 de Diciembre del 2014, a las 15h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previa  justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-