JUEZ PONENTE: DR. FABIAN DANILO MARMOL BALDA.- VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Dr. Fabián Mármol Balda, Presidente, Ab. Vanessa Vera Pinto Msc., Jueza; y, Ab. Francisco Dávila Alvarez, Juez Encargado; nos constituimos en audiencia de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado EDISON MARCOS SOLIS BALLESTEROS, contra quien el señor abogado Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, ha dictado auto de llamamiento juicio de fecha 24 de diciembre del 2015, a las 13h12´, por considerarlo autor del delito que se encuentra tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal c, del Código Orgánico Integral Penal.- Estuvieron presentes en la audiencia, el acusado Edison Marcos Solís Ballesteros, acompañado de la abogada Paola Córdova Pardo, Defensora Público; y, la señora Fiscal Ab. Fanny Castro Sánchez.- El procedimiento para esta audiencia es el ordinario.- PRIMERO.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial y manifiesta: Al tenor del Art. 195 de la Constitución de La república, digo lo siguiente, el día 19 de octubre del 2015 a las 17h00´, en el Recreo, cantón Durán, fue detenido por los policías de la Unidad de Servicio, él estaba en actitud sospechosa, se le hizo un registro encontrándole 18 funditas con sustancia color marrón que a la prueba de campo dio positivo para heroína con peso neto de 2,5 gramos, se procede a la detención de este ciudadano por disposición de fiscalía, luego se hizo el acta de pesaje resultando positivo para heroína y la prueba química dio otra vez resultado positivo, este hecho se demostrará con certeza y el adecuo la conducta al Art. 220, numeral 1, literal C, del Código Orgánico Integral Penal.- Interviene la abogada defensora del procesado, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: A nombre del acusado ejerzo la defensa, él fue detenido en octubre del 2015 por cuanto se le encontró droga en la media de su zapato derecho, droga que él la tenía por ser consumidor, eso es lo que la defensa demostrará, el Art. 364 de la Constitución dice que no se debe criminalizar el consumo, dicha droga era para su consumo.- SEGUNDO.- ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la Fiscalía y solicita se recepte su prueba testimonial.- Compare el señor Cbo.S. HILTON JUAN APOLO ESPINOZA, (aprehensor, pesaje y toma de muestras), portador de la cédula de ciudadanía No. 070454376-8, de instrucción bachiller, de ocupación Policía Nacional, de 31 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Durán, quien manifiesta: Elaboro acta de pesaje y toma de muestra, presto mis servicios en Durán, de motorizado en la Cdla. El Recreo, asignado desde noviembre del 2015, es mi firma, es el procedimiento tomado, el 19 de octubre del 2015, me encontraba trabajando en El Recreo, por la puerta de ingreso al parque al notar nuestra presencia tomo acción, le revisamos, se identifico como Solís Ballesteros, se le registro encontrándosele en la media 18 funditas de color marrón, se le detuvo, llamo al fiscal, e indico la aprehensión del mismo, se le leyó sus derechos, y no se le maltrato, luego nos trasladamos a antinarcóticos, se tomo contacto, se le indico la muestra se realizo el pesaje y la prueba química que era heroína dio positivo, se firmo el documento de entrega de cadena de custodia de evidencia, mi firma y la del que recibió, en pesaje y toma de muestra,  el resultado de este pesaje es peso bruto 4,3 gramos, con peso neto 2,3 gramos, suscriben el fiscal Mendoza, mi persona como aprehensor y el otro guardalmacén, señala al acusado como quien detuvo ese día de octubre.- DEFENSA DE PROCESADO.- P.- En qué manzana fue detenido el señor Solís Ballesteros.- R.- Mz. 524, Quinta Etapa de El Recreo.- P.- Al momento del registro donde le encontró la droga.- R.- En la media del zapato derecho, el trato de evadirse, nosotros le registramos, allí colaboro y se le encontró las 18 funditas en la media, él indicó que era consumidor, solo se le detuvo por la conducta evasiva, luego se le hizo un reconocimiento médico ante la Dra. Peña López, ella dijo que él estaba estable, sin lesiones, que era consumidor de heroína.- Comparecer el señor WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, (reconocimiento de evidencias), portador de la cédula de ciudadanía No. 092180449-8, de 27 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Trabajo en Criminalística, perito criminal en Guayas, este documento fue elaborado por mí, es de mi autoría, consiste en que en octubre del 2016, estaba en reconocimiento de objetos del Modelo y el 19 de enero del 2015, a las 13h00´, se acerco Chiriguaya Apolo Espinoza Milton quien me hizo entrega de los objetos del caso policial, se hizo pericia, con relación a Solís Ballesteros, consistía en reconocer 18 fundas de plástico con sustancia color marrón, están las fotitos que se encontraban como evidencias caso 2460, se suscribió documento de custodia para reconocer evidencias, consta mi firma, la fecha de realización es el 19 de octubre del 2015.- Comparece el señor Ingeniero GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, portador de la cédula de ciudadanía No. 090805727-6, de 42 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de estado civil unión libre, de instrucción superior, de ocupación ingeniero químico, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Soy autor del informe pericial químico corresponde a mi autoría, dio como resultado positivo para heroína, soy perito químico forense de criminalística desde el 2001, acreditado por el Consejo de la Judicatura, se estableció el tipo de alcaloide, muestra beige, de la instrucción fiscal en contra de Solís Ballesteros, hago constar análisis preliminar confirmatorio, muestra 1 es clorhidrato de heroína, la fecha fue el 7 de noviembre del 2015, me ratifico en el informe.- DEFENSA PREGUNTA: Dentro de ese informe usted sabe de la pureza del alcaloide.- R.- No, solo de la presencia del alcaloide y nada más.- Comparece la señora ELIZABETH MARIELA MINA BENNETT, (informe de investigaciones), portadora de la cédula de ciudadanía No. 092190134-4, de 33 años, domiciliada en el Suburbio de Guayaquil, calles 18 y la l, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Laboro en antinarcóticos, realizo funciones operativas, informes de investigación, el 9 de noviembre del 2015, realicé informes al respecto es el documento elaborado por mí, consta mi firma, es mi documento, es mi informe de investigaciones delegado por la fiscalía, verifique la evidencia del caso, tome contacto con los aprehensores y fui al lugar donde se detuvo al acusado, esto es Duran, Quinta Etapa, Cdla. El Recreo, Mz. 524, con los aprehensores me trasladé, con la colaboración de los aprehensores, en el lugar resalta que era un sector del parque están las fotos, se tomo contacto con la evidencia, 18 funditas de heroína, que contenía 4,3 gramos, de peso bruto, me ratifico en el informe.- DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- A qué hora se traslado a realizar el informe.- R.- En el día, no preciso hora, ese parque estaba sin personas.- Comparece el señor CERCADO HUACON GEORGE CRISTHIAN, portador de la cédula de ciudadanía No. 092754794-3, de 25 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, barrio Cristo del Consuelo, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, quien manifiesta: Presto mis servicios en antinarcóticos en octubre del 2015 estaba en flagrancia de antinarcóticos, realicé acta de pesaje como guarda almacén, si es mi firma la de ese documento, es la cadena de custodia, se trata la primera de una cadena de custodia sustancia marrón con prueba positiva para heroína 4, 3 gramos peso bruto, el policía Hilton Apolo me entregó la droga, la verificación de pesaje fue peso neto de 2,5 gramos, peso envoltura, 1,8 gramos, se realizo la prueba dando positivo para heroína, este procedimiento se lo hacía en flagrancia en el Modelo, me ratifico en el mismo.- DEFENSA DE PROCESADO.- P.- Qué quedo ingresado en la bodega de gramaje.- R.- Peso neto dos gramos.- Interviene la Fiscal para adjuntar su prueba documental: a) El parte de detención de Edison Solís Ballesteros, en sector El Recreo Mz. 524, suscrito por Hilton Juan Apolo Espinoza, policía aprehensor; b) El acta de pesaje de toma de muestra que ratifica el peso neto de 2,5 gramos; c) El acta de verificación suscrita por el aprehensor y el guarda almacén de turno, policías que se han ratificado en el contenido del acta de pesaje de droga; d) El informe de reconocimiento de evidencias de una sustancia color marrón; e) El informe de investigaciones que consta en el proceso se trata de la Cdla. El Recreo, Quinta Etapa, se verificó la descripción de evidencias, entrevistas varias, el si registra antecedentes en el 2014, por robo y en el 2015 la actual; f) El informe químico que dio positivo heroína por el perito Ing. Almeida Murillo, en la que concluye que la evidencia contiene clorhidrato de heroína, él se ratifico en su informe.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene la abogada defensora del acusado quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado EDISON MARCOS SOLIS BALLESTEROS, de 23 años de edad, domiciliado  en el cantón Durán, Cdla. El Recreo Quinta Etapa, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Mi trabajo es en la construcción y lo que tengo lo cojo para comprar esas funditas de droga por un dólar, yo tengo dos años consumiendo, la sustancia me la encontraron en la media del zapato derecho, dije que era consumidor que eso era mío, colabore con los agentes, es todo lo que sucedió.- DEFENSA.- Cuántas funditas consume en el día.- R.- Veinte funditas, si no consumo me da dolor de hueso, vomito, si dejo de consumir no puedo comer y debo hacerlo para mantenerme.- Interviene la abogada defensora del procesado quien indica que el doctor Marco Garcés se encuentra fuera el país por vacaciones que se tome en cuenta el testimonio de Solís Ballesteros Edison, es todo en cuanto a la prueba de la defensa.- TERCERO.- ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal para exponer su alegato final, quien manifiesta: En esta segunda intervención, la fiscalía ha demostrado que el señor Solís Ballesteros adecuó su conducta al Art. 220, numeral 1, literal C, y lo ha hecho ampliamente ha justificado que el 19 de octubre del 2015 en El Recreo Durán, Quinta Etapa, el acusado se encontraba portando en su poder una sustancia sujeta a fiscalización la heroína, y comete el delito porque tenía en su poder mas allá de lo que la ley le permite tener, una persona puede tener en su poder algo mínimo, es un enfermo, sin sanción, pero en tratándose de heroína le es permitido 0,1 gramo, es la lista del Registro Oficial del 20 de junio del 2013, desde que tuvo en su poder 2,5 gramos de heroína rebasó lo permitido, es alto para que sea para su consumo, no se ha demostrado que sea adicto, no hay sicosomático, toxicológico, ni médico que lo acredite, el consume 18 funditas diarias o sea 2,5 gramos de heroína lo que no está justificado es exagerado, se demostró que la sustancia encontrada es heroína, con el informe químico del ingeniero Almeida Murillo, dio positivo para heroína, está demostrada la materialidad de la infracción, así mismo la fiscalía demostró su participación directa con los testimonios del policía Hilton Apolo Espinoza agente aprehensor es un sector riesgoso, y al hacerle el registro encontró en la media 18 fundas de heroína, por último la fiscalía justificó la existencia del lugar, la evidencia, la fiscalía demostró la materialidad de la infracción, la que tipifica el Art. 220, numeral 1, literal C, porque hay una escala de mínima a alta escala, en este caso el 14 de septiembre se dio la tabla, el está en alta escala, 0,2 hasta 20 gramos, a él se le encontró 4,3 gramos, con peso neto 2,5 gramos de heroína, el está en alta escala, le acuso como autor de la infracción y solicito la pena de siete años de privación de libertad.- Interviene la abogada defensora del procesado, quien formula su alegato final, manifestando: No peleo la materialidad de la infracción, mi defendido tenía esa droga en la media de su zapato para su consumo el Art. 220 del COIP dice tráfico ilícito, en este caso la fiscalía demostró que tenia la droga, pero no su utilización en el trafico sino para su consumo, el cabo Hilton Apolo solo dijo actitud sospechosa, no hubo cruce de manos, más bien el manifiesta esta droga es mía para mi consumo, el perito de reconocimiento de evidencias encuentra 18 fundas de heroína para su consumo nada de dinero, el químico dijo que era heroína, pero el grado de pureza no fue determinado, vino el perito reconocedor de lugar y mostro una foto de parque que estaba vacío, mi defendido ha dicho que es albañil y que el consume la sustancia, es su verdad, la fiscal habla de la tabla de consumo, 0,8 gramos, uno va a comprar cerveza, dos jabas, tres jabas y es para tomar, un consumidor compra varios paquetes para tener, el tiene síntomas, su necesidad de consumir, esa sustancia la tenía pero para su consumo, ustedes son garantistas y no deben criminalizarlo por ser consumidor más bien deben aplicar su internamiento en una Clínica Psicológica de Recuperación, solicito se ratifique su inocencia por ser un farmacodependiente.- CUARTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 7 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria,  pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria;  c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su  contra-  con perjuicio- ; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas  con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3(Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO; FUNDAMENTO JURIDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEXTO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado en el art. 220, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO TERCERO: “Delitos Contra los Derechos del Buen Vivir, Sección Primera “Delitos contra el derecho a la Salud”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “Almacene, envié, transporte, posea o en general efectué tráfico ilícito”, de las sustancias sujetas a control, conocidas como “HEROINA”.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El Tribunal, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la salud pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo el tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y específicamente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. TRAFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES: La Dra. Elsa Moreno Orozco, en su obra EL DELITO DE NARCOTRAFICO, TECNICAS DE INVESTIGACION LEGISLACION COMPARADA, nos refiere: El término tráfico, utilizando en la Legislación y  Convenciones respectivas no es apropiado en la comprensión usual que se le asigna, es decir con la idea de comercio o negocio. La Convención Única de 1961 en su artículo 1.1,  define al tráfico ilícito como “el cultivo o cualquier tráfico de estupefacientes, contrario a las disposiciones de la presente Convención”. La Convención de las Naciones Unidas de 1988 contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, entiende por tráfico ilícito “los delitos enunciados en los párrafos 1 y 2 del artículo 3 de la presente Convención, enumerando las siguientes conductas: producción, fabricación, extracción, preparación, oferta para la venta, distribución, venta transporte, importación, exportación de cualquier estupefaciente o sustancias psicotrópicas, en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961 en su forma enmendada o en el Convenio de 1971. (pág. 14) LA INVESTIGACION  CRIMINAL EN LOS DELITOS DE NARCOTRAFICO: como ya se  dijo, la investigación se encuentra por mandato constitucional a cargo de la Fiscalía, pero la práctica generalizada de los sistemas procesales que entregan la dirección de la investigación a la Fiscalía nos demuestra que éste solo interviene en forma directa en la realización de diligencias de investigación en casos más bien excepcionales, tales como aquellos de alta complejidad o que generan conmoción social o pública, entre ellos tenemos a los delitos de narcotráfico.- SEPTIMO.- RESOLUCION: En cuanto a la materialidad de la infracción, se encuentra acreditada con el testimonio de WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, quien manifiesta: Trabajo en Criminalística, perito criminal en Guayas, este documento fue elaborado por mí, es de mi autoría, consiste en que en octubre del 2016, estaba en reconocimiento de objetos del Modelo y el 19 de enero del 2015, a las 13h00´, se acercó Chiriguaya Apolo Espinoza Milton quien me hizo entrega de los objetos del caso policial, se hizo pericia, con relación a Solís Ballesteros, consistía en reconocer 18 fundas de plástico con sustancia color marrón, están las fotitos que se encontraban como evidencias caso 2460, se suscribió documento de custodia para reconocer evidencias, consta mi firma, la fecha de realización es el 19 de octubre del 2015.- Con el testimonio del señor Ingeniero GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien manifiesta: Soy autor del informe pericial químico corresponde a mi autoría, dio como resultado positivo para heroína, soy perito químico forense de criminalística desde el 2001, acreditado por el Consejo de la Judicatura, se estableció el tipo de alcaloide, muestra beige, de la instrucción fiscal en contra de Solís Ballesteros, hago constar análisis preliminar confirmatorio, muestra 1 es clorhidrato de heroína, la fecha fue el 7 de noviembre del 2015, me ratifico en el informe.- Y, con el testimonio de CERCADO HUACON GEORGE CRISTHIAN, quien manifiesta: Presto mis servicios en antinarcóticos en octubre del 2015 estaba en flagrancia de antinarcóticos, realicé acta de pesaje como guarda almacén, si es mi firma la de ese documento, es la cadena de custodia, se trata la primera de una cadena de custodia sustancia marrón con prueba positiva para heroína 4, 3 gramos peso bruto, el policía Hilton Apolo me entregó la droga, la verificación de pesaje fue peso neto de 2,5 gramos, peso envoltura, 1,8 gramos, se realizo la prueba dando positivo para heroína, este procedimiento se lo hacía en flagrancia en el Modelo, me ratifico en el mismo.- En cuanto a la responsabilidad del procesado, se ha acreditado con el testimonio del señor Cbo.S. HILTON JUAN APOLO ESPINOZA, (aprehensor, pesaje y toma de muestras), quien manifiesta: Elaboro acta de pesaje y toma de muestra, presto mis servicios en Durán, de motorizado en la Cdla. El Recreo, asignado desde noviembre del 2015, es mi firma, es el procedimiento tomado, el 19 de octubre del 2015, me encontraba trabajando en El Recreo, por la puerta de ingreso al parque al notar nuestra presencia tomo acción, le revisamos, se identifico como Solís Ballesteros, se le registro encontrándosele en la media 18 funditas de color marrón, se le detuvo, llamo al fiscal, e indico la aprehensión del mismo, se le leyó sus derechos, y no se le maltrato, luego nos trasladamos a antinarcóticos, se tomo contacto, se le indico la muestra se realizo el pesaje y la prueba química que era heroína dio positivo, se firmo el documento de entrega de cadena de custodia de evidencia, mi firma y la del que recibió, en pesaje y toma de muestra,  el resultado de este pesaje es peso bruto 4,3 gramos, con peso neto 2,3 gramos, suscriben el fiscal Mendoza, mi persona como aprehensor y el otro guardalmacén, señala al acusado como quien detuvo ese día de octubre.- Y, con el testimonio de ELIZABETH MARIELA MINA BENNETT, (informe de investigaciones), quien manifiesta: Laboro en antinarcóticos, realizo funciones operativas, informes de investigación, el 9 de noviembre del 2015, realicé informes al respecto es el documento elaborado por mí, consta mi firma, es mi documento, es mi informe de investigaciones delegado por la fiscalía, verifique la evidencia del caso, tome contacto con los aprehensores y fui al lugar donde se detuvo al acusado, esto es Duran, Quinta Etapa, Cdla. El Recreo, Mz. 524, con los aprehensores me trasladé, con la colaboración de los aprehensores, en el lugar resalta que era un sector del parque están las fotos, se tomo contacto con la evidencia, 18 funditas de heroína, que contenía 4,3 gramos, de peso bruto, me ratifico en el informe.- Por todo lo expuesto, éste TRIBUNAL DUODECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a EDISON MARCOS SOLIS BALLESTEROS, de 23 años de edad, domiciliado  en el cantón Durán, Cdla. El Recreo Quinta Etapa, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de nacionalidad ecuatoriano, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el No. 1, literal c) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código mencionado Cuerpo Legal, imponiéndole CINCO AÑOS de pena privativa de libertad.- Pena de privación de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- De conformidad con lo establecido en el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al procesado Edison Marcos Solís Ballesteros, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Se ordena la destrucción de las muestras de la sustancia materia de este juzgamiento.- Dese cumplimiento a lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Notifíquese.-