EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0531-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de Julio del 2015.
Hora: 13h14.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaen 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Rider Oscar ZAMBRANO MACIAS 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Rider Oscar ZAMBRANO MACIAS).
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión: 
Sra. Anabella Katherine Morales Gonzáles 
CboS. Criban Delgado  Javier    
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del ciudadano  Rider Oscar ZAMBRANO MACIAS, expresó, que de la conversación mantenida con su representado, le supo manifestar de que él desconocía de que su  ex conviviente tenia una boleta de auxilio, 	que debe destacar que con esta manera de no comunicarle a los presuntos denunciados por Violencia Familiar, se esta dando una serie de confusión, porque la Fiscalía  antes de solicitar las medidas de protección para la víctima debería citar o hacerle saber al denunciado de que tenia una medida de protección en su contra, pues de esta forma se esta violando los derechos constitucionales de los ciudadanos,  por lo que, pide que se le sustituya la medida cautelar solicitada por el señor Agente Fiscal por el mismo Art. 522 en sus numerales 1 y 2.     	
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Rider Oscar ZAMBRANO MACIAS, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 282 Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad competente en su primer inciso; y, de acuerdo a lo establecido en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la medida cautelar establecida en el numera 6, esto es, la prisión preventiva y fundamenta su pedido de acuerdo a lo establecido en el Art. 534 del  mismo Cuerpo Legal; y, esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días de acuerdo a lo establecido en el Art. 592 numeral dos del Código Orgánico Integral Penal.   Además, la Fiscalía solicita las medidas de protección a la señorita victima de este hecho,  la señorita Anabella Katherine Morales Gonzáles establecidas en el Art. 558 del Código Orgánico Integral  Penal,  en sus numerales 2, 3, 4, 5, 6, 9 y 12.         


Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha resuelto formular cargos; e, iniciar Instrucción Fiscal  en contra del ciudadano Rider Oscar ZAMBRANO MACIAS, se dispone notificar con este inicio al antes nombrado ciudadano presente en esta Audiencia asistido por su Defensora Pública. 3.-Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta Audiencia, el  señor Fiscal ha solicitado la medida cautelar de carácter personal   prevista en el Art. 522 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones:  Que existen elementos de convicción suficientes  sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción,  elementos de convicción claros y precisos de que la o el  procesado es autor o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, que existen indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes por el momento y que es necesaria la prisión preventiva del procesado  para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso, además de que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes y  por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del  Código Orgánico Integral Penal, conforme lo actuado en esta Audiencia y lo presentado por la Fiscalía, este Juzgador, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra del ciudadano Rider Oscar ZAMBRANO MACIAS. No se considera la medida alternativa o sustitutiva solicitada por la defensa del procesado, por no haber acreditado ninguna circunstancia atenuante a su favor o presentar al menos algún tipo de arraigo, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela al Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  sección  Varones de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga detenido hasta que se disponga lo contrario. 4.- Esta Instrucción tendrá una duración de hasta treinta días de conformidad con lo establecido en el Art. 592 numeral 2 del Código Orgánico Integral  Penal. 5.- El señor Fiscal también ha solicitado medidas de Protección a favor de la víctima ciudadana Morales Gonzáles Anabella Katherine, estas son, las medidas previstas en el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 2, 3, 4, 5, 9 y 12, esto es, la prohibición de que la persona procesada se acerque a la víctima en cualquier lugar donde esta se encuentre; prohibición de que el procesado  realice actos de persecución o de intimidación a la victima ya sea personalmente o por intermedio de terceras personas; se le extenderá una boleta de auxilio a favor de la víctima; además, se dispone la salida del procesado Rider Oscar ZAMBRANO MACIAS, del  domicilio de la víctima; se ordena el tratamiento psicológico a la víctima así como al procesado, una vez que este se encuentre en libertad; y conforme lo establece el numeral  12 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, se fija una pensión de $ 95,oo dólares mensuales a favor de la victima Morales Gonzáles Anabella Katherine, la misma  que deberá ser entregada por intermedio de una tercera persona o mediante una cuenta aperturada en el Banco de Fomento. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que, declaro concluida la misma.     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO