VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de HOLGER JAVIER VITE MACIAS.- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado el Agente de Policía GUSTAVO EDGAR DELGADO TREJO quien indico: que el día 13 de agosto del 2016 a las 10H30   me encontraba  de servicio como ESTEROS 1-4, mientras nos encontrábamos en el sector de nuestra responsabilidad y por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la dirección indicada en donde tomamos contacto con el ciudadano LEMA MOROCHO PEDRO con C.C. 0600862346, el mismo que nos manifestó que minutos antes había sido agredido verbal y físicamente por parte de un ciudadano que vive en el domicilio que él le arrienda y que anterior mente le había prestado la cantidad de 80 dólares y que al ir a cobrarle se originó las agresiones, por lo que con el propietario del inmueble nos trasladamos al departamento del ciudadano VITE MACIAS HOLGER JAVIER, con C.C. 0924696172, quien nos manifestó que si lo había agredido pero que fue en defensa propia, y en presencia nuestra empezaron a agredirse verbalmente, por lo que procedimos a trasladar a los ciudadanos hasta la Unidad Judicial Albán Borja, en donde se tomó contacto con el Fiscal de turno, quien autorizo el respectivo reconocimiento médico legal del ciudadano agredido, luego de conocer su contenido manifestó que se trataba de una contravención Penal y que los ciudadanos implicados sean trasladados hasta el Juzgado de Contravenciones de turno, posterior obtuvimos el respectivo certificado médico con el sello de la brigada de capturadores y registro de detenciones, posterior nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Florida Norte con la finalidad de ponerlos a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se adjuntó  REGISTRO DE DETENCIONES Y SELLO DE LA BRIGADA DE CAPTURADORES Y RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL DEL AGREDIDO. A continuación se le concede la Palabra  ABOGADA Diana moreno Arteaga Defensora Publica que patrocina al DETENIDO VITE MACIA HOLGER JAVIER: quien indico: Comparezco art. 191 de la Constitución, estamos dentro de las 24 horas y se le leyó sus derechos constitucionales por lo que no tengo nada que alegar  en cuanto a la Aprehensión.- JUEZ : De conformidad con lo establecido en el art, 527 y 529 del COIP, la detención ha sido legal y constitucional.  A continuación se le concedió la palabra a la ABOGADA Sandra Romero Defensora publica de la VICTIMA PEDRO LEMA MOROCHO: la defensa manifiesta que el día de hoy mi defendido ha comparecido al UPC de la Cooperativa Santiago de Roldó al ser agredido por el detenido, anuncio de prueba el testimonio del señor Pedro Lema, Agente Policía, parte de aprehensión e informe médico. TESTIMONIO DE LA VICTIMA LEMA MOROCHO PEDRO, ecuatoriano, cedula de identidad No: 0600862346, arrende el cuarto, contrato de arrendamiento, pago 80 dólares,  me pidió ayuda que le preste 80 dólares, y no me ha pagado, que se vaya de la casa, solo pegar tarde y mañana quiere matar y pegar, él y la mujer son iguales, con una pata de silla me quebró en el cuerpo, mi señora también es mayor y tenemos miedo que nos haga algo, pido de favor que salga, voy a cumplir 70 años. Alegatos de la Victima  el examen médico cuya conclusión incapacidad física de 3 días, es una persona de 69 años de edad. Esta contravención está establecida en el art. 396 numeral 4, mi defendido pertenece al grupo vulnerable, aplique lo que establece la ley y se conceda medidas de protección numeral 3 y 4 y salida del domicilio de manera inmediata. Intervención de la ABOGADA Diana Moreira defensora DEL DETENIDO VITE MACIA HOLGER JAVIER: Mi defendido alquilo al denunciante, y el motivó porque no ha sacado medidor de la empresa eléctrica ese es el motivo por la discusión con el agraviado, por lo que solicito se escuche a mi defendido.- Previa las explicaciones de sus garantías y derechos constitucionales se recepto el Testimonio de forma libre y voluntaria indicando ser VITE MACIA HOLGER JAVIER, C.I. 0924696172: en lo principal indico:  Me corto la luz, me trato mal y me dijo que me largara, tengo un mes y 15 días viviendo ahí y me corto la luz 15 días me dijo ladrón, fumón y había una pata de una silla y le lance. Yo le dejo la casa el día lunes o martes. Alegatos finales ABOGADA defensa  que se le da plazo hasta el miércoles para que pueda cambiarse de domicilio así como también se aplique lo que determina el art. 63 del COIP, a favor de mi defendido   Concluida la audiencia corresponde pronunciarse conforme a derechos para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 563 del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba y evacuada la misma habiéndose escuchado al  denunciante al Agente de Policía GUSTAVO EDGAR DELGADO TREJO  quien identifico a l señor  Holgel Javier Vite Macias  como las personas que se encontraban  en el interior de la vivienda y las agresiones verbales, otro elemento de prueba el testimonio de la Victima como es el ciudadano Pedro Lema Morocho quien identifico a su agresor describiendo las circunstancia de lo ocurrido,    indicando que su agresor el señor Holger Vite  quien cogió una silla la cual fue lanzada e contra su humanidad  causándole una lesión de incapacidad de Tres días,  de ello  el informe médico legal practicado por el Dr. Marco Garces Andrade    determina un tiempo de incapacidad de 3 días al ciudadano Pedro Lema Morocho  por lo que a criterio d este juzgador  se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del procesado, considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad de los infractores de haber incurrido en la infracción que se le acusa.- La Unidad Judicial Penal del Norte 2 de Guayaquil   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano HOLGER JAVIER VITE MACIAS, ecuatoriano, con Cedula de ciudadanía N. 0924696172, por adecuar su conducta al   Art. 396 numeral 4 del Código Integral Penal,   se le impone la pena privativa de libertad de 15 días  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil,  se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. La multa impuesta  deberá ser  depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Elabórese las boleta  de encarcelamiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
  