VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOS. de Policía Nacional, Ortiz Moreta Iván Marcelo, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano PABLO HUMBERTO GUALPA BRIONES, según consta en dicho Parte, que el viernes 8 de noviembre   de 2013 aproximadamente a las 13h30, en la Vía Perimetral, a la altura de la Coop. Puertas del Sol, ocurrieron las siguientes circunstancias: “Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio JP- CEIBOS-3, en circulación normal en el lugar y hora antes indicado nos pudimos percatar que un caminero realizaba señales de auxilio, manifestando  que un individuo se encontraba tirado en un costado de la vía, así mismo tomamos contacto con el Sr. Ivan Stalin Najas Cordovilla, quien nos indicó que minutos antes había sido objeto de una agresión física, por parte del Sr. Gualpa Briones Pablo Humberto de 28 años de edad con CC. 0920436144, por lo que se procedió la detención de dicho ciudadano,  no sin antes  infórmale sus Derechos Constitucionales, establecidos en el art. 77 numerales 3y 4 de la constitución,  posterior nos trasladamos hasta las instalaciones de DMG,  donde se obtuvo el respectivo certificado médico y registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, para luego llevarlo hasta el Juzgado de Contravenciones, fin ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Se adjunta al presente, respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores”.  Conforme lo determina el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal, se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento en donde el detenido compareció acompañado  de su Defensor Público; por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.   SEGUNDO.- Este Juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013  expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció  el  agente aprehensor quien se ratificó en el contenido del parte, aclarándole a este Juzgador que no vio la  agresión.  El denunciante IVAN STALIN NAJAS CORDOVILLA, bajo juramento rindió su declaración, de la siguiente manera: “Yo iba reciclando con mi mujer y al llegar al lugar donde ocurrieron los hechos, salió el hoy detenido con otro señor con cuchillo en mano y un fierro e inmediatamente empezó a insultarme diciéndome devuélveme las llaves que te me robaste y enseguida me empezó a agredir con un fierro por lo que me tiró al suelo, a mi mujer también la quisieron agredir porque ella se estaba metiendo a defenderme”.  Intervino el defensor público, quien indicó lo siguiente:  “Señor Juez comparezco a esta Audi4encia Oral, Pública y contradictoria de juzgamiento para representar al señor PABLO HUMBERTO GUALPA BRIONES, el mismo que ha sido detenido el día de hoy como sospechoso de haber agredido al señor IVAN STALIN NAJAS CORDOVILLA, señor Juez hemos escuchado la declaración del denunciante y también la, lectura del parte policial en el cua l se ha manifestado que no han visto nada, tampoco se ha presentado ningún testigo que pueda corroborar lo denunciado por parte del señor IVAN STALIN NAJAS CORDOVILLA, por lo que no existen pruebas suficientes en contra de mi defendido, de manera que por falta de pruebas, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se disponga su inmediata libertad”.  CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que si bien concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, la materialidad de la infracción, sin embargo NO  la culpabilidad del detenido en la contravención de lesiones ya que al parecer se trata de una detención en infracción flagrante; sin embargo, tal como lo relata el parte policial y la declaración del denunciante, la forma como se practicó la detención no se encuadra en la flagrancia; y, además, porque no existe ningún tipo de prueba que demuestre que el detenido haya sido el causante de las lesiones, toda vez que habla de otra persona adicional. Tomando en cuenta también que el testimonio del denunciante no ha podido ser contrastado con el testimonio del detenido porque éste se acogió al  derecho del silencio. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara ratifica el estado de inocencia del ciudadano PABLO HUMBERTO GUALPA BRIONES y lo absuelve de los cargos en su contra, ordenando su inmediata libertad.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-