VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado Dubal Apolonio Villamar Laborda, a la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Organico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día Jueves 18 de Febrero del 2016, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible. QUINTO: Posterior a la correspondiente instalación de la audiencia,  en primer lugar se concedió la palabra al Ab. Martínez Barbotoa Renso Ecuador, en representación del recurrente Duval Apolonio Villamar Laborda(extracto de la exposición y replica): Rechazamos los fundamentos de hecho y de derecho de la acción, se me ha notificado con la sentencia y al no estar de acuerdo se apeló. No existe la figura ni las pruebas necesarias, la médica Doina Loga le da 15 días, fueron lesiones sin complicaciones, lesiones de 9 a 30 días sancionado de dos meses a dos años, mi defendido nunca busco huir, se le han vulnerado todos sus derechos, han estado tomando, ha habido insultos después ha habido una pelea, ha habido desistimiento, ya que son amigos, a esta audiencia no ha venido la parte contraria, se debería declarar en rebeldía, existe un desistimiento. Solicita que se de la libertad de su defendido.- REPLICA: Mi defendido no ha tenido problemas con las leyes, nunca ha estado detenido. Posteriormente se le concede la palabra al Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, en representación de la fiscalía (extracto de la exposición): La fiscalía ante el Tribunal de Garantías Penales ha demostrado la materialidad y la responsabilidad, se ha presentado un desistimiento, pide se rechace el recurso y se confirme la sentencia. Que acuso con el Art. 39 en concordancia con el Art. 140 numerales 1 y 2 del COIP. SEXTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1.- Las pruebas testimoniales, solicitadas por la Fiscalía: Pruebas a) Testimonio de la DRA. DOINA ELIZABETA LOGA, (quien realizo el informe médico)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: ” Si lo realice el informe médico. El informe lo realice a la fecha del 12 de abril del año 2015, a las 12H03, bajo la autorización del señor Abogado Edison Daquilema, agente Fiscal del cantón Milagro, recepto a realizar la experticia médico legal, al señor Ramos Caicedo Flavio David, de 27 años de edad. Al realizar el examen físico general, presentaba diferentes lesiones tipo laceraciones, y heridas ubicadas una exfoliación trasversal de 3 cm, ubicada a la base del tórax lateral izquierda, a nivel del abdomen a nivel de la región lumbar, a nivel de los glúteos Son lesiones ocasionada con arma cortopunzante, efecto de las lesiones son producidas por pico de botella. Las regiones que presenta en el tórax una exfoliación y una herida y a nivel del abdomen tienen dos heridas, a nivel del glúteo izquierdo una exfoliación. La característica de las heridas fue ocasionada con un arma corto punzante. Si se realizó la entrevista de la persona agredida. Si la victima indica el señor de la agresión es VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO. Indico que estaba discutiendo y peleando y que salió del lugar el presunto agresor lo agrede con pico de una botella. Antes que practique el reconocimiento médico, manifestó el paciente que recibió curaciones en el Hospital León Becerra. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA Dijo: La heridas están presentadas a nivel del tórax, no penetrante solo la capa de piel el tiempo de recuperación es de 8 a 15 días. Toda herida es una puerta abierta de bacteria, las heridas se puede complicar  en el momento de acuerdo a la gravedad del proceso, puede llevar a lesiones, mayores que requiera tiempo de recuperación, indicamos y que se sugiere que la paciente reciba el reposo, y es un tratamiento adecuado y oportuno. La herida del parte de abdomen no ocasiono nada en el órgano vital.  ACLARACION SOLICITADA POR LA   JUEZA, EL TESTIGO DIJO: Debajo de la piel tenemos algunas capas, la piel, dependiendo donde estamos, tenemos la piel, Epidermis, Dermis o Hipodermis y cuando las heridas son profundas van lastimando los órganos internos. Las exfoliaciones son producidas por arma de corta punzante. El hecho fue el 12 de abril a las 00H00. El paciente requiere atención de emergencia, y el Dr. De turno da la gravedad de la herida, y queda bajo de observación. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ. AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: Las heridas no requiere hospitalización, o que trate un cuadro complicado.”. b) Testimonio del señor DR. SIXTO RIVERA CASTILLO, (quien realizo el informe médico)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si el Informe médico yo lo realice. El Informe médico lo realice el 07 de mayo del 2015. Al momento que realice la pericia tenía una cicatriz de dos centímetros a nivel del dedo índice de la mano derecha, una exfoliación, heridas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Dijo: Las heridas producidas con un objeto contundente cortante. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El informe lo realice el 07 de mayo del 2015. Con el tiempo determinado no merecía reposo” c) Testimonio el CBOS. DE POLICIA, ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, (Informe de reconocimiento del lugar de los hechos) al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, es de mi autoría. Al realizar la pericia me traslade hasta el cantón Simón Bolívar, ciudadela primavera dos, en las calles 24 de Junio y Av. Mariscal Sucre, sobre la calle 24 de Junio, tenía señales de tránsito, se pudo observar a unos 100 metros de la Av. Mariscal Sucre, se pudo observar una cabaña de caña badua, con techo que estaba cubierto con plástico negro, como se puede observar en las láminas demostrativa, se pudo observar que en lugar estaba habilitado, y había algunas viviendas con varios moradores del sector, la diligencia concluye que el lugar existe, se encuentra ubicado en la calle 24 de junio, y de la ciudadela Primavera 2 del cantón Simón Bolívar. Si tenía un letrero de clausurado, en dicho lugar. Trate de entrevistar personas del lugar y una persona que no se quiso identificar que ese lugar era de baile y tomaban y que había ocasionado una riña y se habían herido. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Dijo: En el interior había ocasionado una riña y que habían escuchado. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA, EL TESTIGO DIJO: La diligencia la realice el 20 de abril del 2015. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Es una escena cerrada. La calle es de tercer orden de vía de lastre”. d) Testimonio del señor CBOP. DE POLICIA EDGAR EDISON MORA BURGOS, (agente que suscribió el informe de investigaciones y Reconocimiento del Lugar de los hechos)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Si ese informe yo lo realice. Procedí a tomar versiones de los señores policías aprehensores, de la persona perjudicada y de la denunciante, de igual manera concurrí al lugar de los hechos, está en el cantón Simón Bolívar. Los agentes aprehensores que los entrevisté son sargento segundo Vicente Jaramillo Veliz, y el policía Mario Vergara Herrera.  Si las versiones se encuentran agregadas en el Informe. Si recepte la versión de la víctima, y manifestó que el 12 de abril del 2015 a las 00H30 había llegado a la discoteca llamada cabaña, en el lugar se encontraba VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, acompañado con un primo de él, le había hecho un a broma  al señor que desconoce el nombre y el señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, le había empujado y golpeado y ahí se habían peleado por lo que cayeron al piso y de allí lo habían sacado de la discoteca luego el señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, andaba con un pico de botella y lo hirió. Si las heridas con la botella fueron después que salieron de la cabaña. Las agresiones que solo en el interior de la cabaña le había hecho una broma al primo del señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO. Si practique el reconocimiento del lugar de los hechos. La cabaña se encuentra en el cantón Simón Bolívar. La distancia de la cabaña y donde lo hirieron al señor es unos 8 metros. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Dijo: En la versión de él dijo que desconocía el nombre del primo del señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El reconocimiento del lugar de los hechos las calles es 24 de Julio y Av. Mariscal Sucre del cantón Simón Bolívar, se encuentra la cabaña. En el interior de cabaña no se pudo tomar fotos porque no dieron las facilidades. El  informe lo realice el 20 de abril del 2015. Yo realice el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles 24 de Junio y Av. Mariscal sucre donde había suscitado la pelea, y al frente queda la casa donde el denunciante indico que había sido agredido  con un pico de botella. e) Testimonio del señor SGTOP. DE POLICIA DENNYS VICENTE JARAMILLO VELEZ, (agente que suscribió el Parte de detención)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: ” Si el informe yo lo realice. La detención del señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, se procedió por cuanto estábamos de operativo con la comisaria el día 12 de abril del 2015 a las 01H15 en la discoteca de la cabaña, un ciudadano no supo manifestar que en el interior de la cabaña había un herido nos procedimos a ir allá en cuanto la dueña del lugar no quiso darnos su nombre,  y encontramos pinta de sangre, y en la clínica había varias personas que habían trasladado un ciudadano que había sido herido, hasta el hospital león Becerra, luego de esto se pudo encontrar  al señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, que se encontraba en el interior de la discoteca, las personas decían que era el causante de la agresión, luego de esto se procedió a la detención. Al momento que llegamos a la clínica ya lo estaban trasladando al hospital León Becerra al herido. Las personas señalaron que el señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, era el causante de las heridas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Dijo: El señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, lo encontramos dentro de la cabaña. Si hubo testigos pero no quisieron identificarse por represarías. Si los testigos manifestaron que fueron dentro de la cabaña. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Si de la discoteca está cerca la clínica donde estaba el herido. Si al herido le dieron los primeros auxilios en la clínica, luego lo trasladaron al Hospital León Becerra. Unas 15 a 20 personas me indicaron quien fue el causante de las heridas”. f) Testimonio del señor URBANO SANTIAGO RAMOS CAICEDO, (denunciante)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: ” Si es la denuncia que yo la realice. Si presente una denuncia con anterioridad. Los hechos y circunstancia que presente la denuncia  yo estaba en la casa era las 00H30 de la noche llegaron avisarme de que mi hermano estaba en la casa de salud, y que estaba herido, sobre eso tuve que poner la denuncia porque vi a mi hermano herido. Estuvo ingresado en el Hospital León Becerra, estuvo 5 días. Las heridas tenían en la espalda, abdomen, por la costilla. Si me indico que lo hirió el señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO. No sé cuál fue la causa por las heridas. Si desistí la denuncia, ya que la abuela fue a la casa a  suplicarme que desista está enferma y por eso desistí. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Dijo: Si es mi firma de ese desistimiento. Si me ratifico del informe que me presenta. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: La denuncia que puse porque vi a mi hermano herido, y lo vi en ese estado por eso puse la denuncia. Desisto la denuncia por la abuela de la señora, y mi mama por eso desistí la denuncia. g) Testimonio del señor FLAVIO DAVID RAMOS CAICEDO, (victima)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió:” Si rendí versión en la Fiscalia con anterioridad. Si solo fui examinado con una Dra. Legista en el Hospital León Becerra. El 12 de abril del 2015, estaba en la discoteca  le hice una broma al primo del señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, el señor salió bravo, salimos discutiendo, y peleamos, luego nos separaron y Salí. Y estaba afuera de la cabaña y el señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, me agredió con un pico de botella. Las heridas  fueron  por el pulmón, la espalda y estómago. Si había bastantes personas. Luego que me ocasiono las heridas el señor parece que se fue a la cabaña. Y las personas que me auxiliaron me llevaron a la casa de salud, y de ahí me llevaron al Hospital León Becerra. Le hice la broma al primo del señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO. Yo siempre hago broma al primo. Mi hermano desistió la denuncia porque mi mama es nerviosa y se pone mal y por la abuela del señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, que llego a la casa a rogar que quite la denuncia. Nunca he tenido problema con el señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO. Tuve internado en el Hospital León Becerra 2 días. Estuve en mi casa como 3 semanas acostado hasta recuperarme. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Dijo: No conozco al señor Urgirles. Si es mi firma del documento que desisto. No fui a la oficina de la Dra. Doina Loga. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Porque desisto por la familia del señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, por eso retiramos la denuncia. Y llego el señor León nos dijo que arreglemos y nos trajo a la notaria y nos hizo firmar los papeles. Si el señor que se encuentra aquí es el que me proporciono las heridas”. 2.- PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: “La Fiscalía acompaña las siguientes documentación para que se presente como prueba es el parte policial de detención del señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, denuncia presentada por el señor Santiago Ramos Caicedo, Informe médico legal practicado al señor Ramos Caicedo Flavio, versión libre y voluntaria rendida por denunciante, victima, Informe policial investigativo elaborado por el señor Edgar Mora Burgos, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Robinson Villalta, Informe médico legal practicado por Wilson Rivera Castillo, al procesado VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, historia clínica del León Becerra donde consta los días ingresados el señor Ramos Caicedo Flavio David, versión rendida por el señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, documentación original que la Fiscalia agrega. 3.- POR SU PARTE El ABG DANIEL GABRIEL FRANCO GUZMAN, defensor particular del procesado VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, en la PRUEBA TESTIMONIAL SOLICITO SE RECPETEN LOS TESTIMONOS DE: a) EL SEÑOR LUIS ENRIQUE URGIRLES VALLE al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio de  Abogado, en lo principal respondió: “Lo conozco de años al señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO. Si el 12 de abril del 2015 a las 00H00 estaba en la cabaña. El día 11 de abril a las 23H45 yo llegue a la cabaña, y después se realizó el problema. Si el señor Flavio Ramos le hizo la broma a Duval. El ocasionarte del problema le hizo el señor Flavio. Si ambos se fueron al piso porque se empujaban y vino Walter León los separo. El señor Duval Villamar no quiso huir cuando paso el problema. Si la dueña de la cabaña dijo al señor Duval no te vayas que llega la policía y le explico porque tú no tienes la culpa. Si el señor Flavio Ramos ha sido persona problemática. No han tenido problema anteriormente. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: La cabaña queda llegan do a Simón Bolívar, en la orilla del rio. La cabaña es una discoteca, bar. El horario de atención de la cabaña es de las 20H00 hasta las 02H00. Yo a la cabaña llegue el 11 de abril a las 23H30 y estaba Walter León en una mesa. En ese lugar había unas 100 personas. Cuando empezó el problema el señor VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO, estaba solo con un amigo. El problema empezó 00H00. Al señor Duval le dicen pacharaca, y él iba al baño, y el señor Flavio le dice habla pacharaca y le dijo no me digas así, y seguía así y comenzó el problema, y se metió Walter León a separarlos. El señor Flavio Ramos, le dijo la señora que se vaya que no es la primera vez que le hace problema en el negocio. Si el señor Flavio Ramos regreso con unos amigos con machete que lo querían matar VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO”. b) EL SEÑOR WALTER OLEGARIO LEON MURILLO al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio de Abogado, en lo principal respondió: Lo conozco hace años al señor Flavio Ramos. Si el ocasiono el problema es el señor Flavio Ramos. Si le realizo una broma al señor Duval Villamar. El señor Flavio le dijo pacharaco y le cogió la nalga y ahí paso el problema. Fue varias ocasiones que la dueña del local le decía a Flavio que se comporte. Si yo los separe para que no peleen. Si había vidrio de la botella que el señor Flavio la rompió. Si la dueña le dijo a Duval que se quede porque no es el culpable de lo que sucedió. Estaba bastante mareado el señor Flavio Ramos. Si me invito a tomar el señor Flavio Ramos. Me estaba pidiendo disculpa  de lo sucedido el 12 de abril del 2015. Si he recibido represaría de muerte por parte del señor Flavio Ramos. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: Si los conozco hace años atrás. Nunca han tenido problemas ellos. Yo iba a la cabaña a divertirme. El señor Flavio Ramos estaba con 5 personas. El señor Duval estaba solo 2 personas. Lo que avance a ver es de la pelea que el señor Flavio le hacía bromas al señor Duval. El que quebró la botella es el señor Flavio Ramos. La pelea más o menos fue una media hora, yo me  metí a separarlo. No los que andaban con Flavio Ramos no le agredió a Duval. El señor Duval tenía heridas. El señor Flavio Ramos salió y lo insultaba que salga para seguir peleando. La policía llego como a las 00H00”. c) Testimonio del procesado VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO (procesado) al amparo de lo dispuesto en los Arts. 507 del Código Orgánico Integral Penal de 26 años, soltero, Ecuatoriano, primaria, jornalero, Recinto San José, perteneciente a Milagro.  La verdad señor Fiscal, señor Juez yo llegue a las 23H00 a la cabaña y encontré al señor Flavio, y él me dijo pacharaco y  la dueña del local dijo modérate no hagas esa broma, y me dice pacharaco cara verga, me cogió el trasero, ahí nos dimos puñete estaba con un pico de botella me hirió el dedo y nos caímos al suelo y ahí nos herimos. INTERROGATORIO POR PARTE DE SU ABOGADO: El señor Walter León nos separó. Lo conozco al señor Flavio mucho tiempo. El señor Flavio me hizo broma. Y si lo empuje a Flavio porque me hizo esa broma. Yo andaba solo. Si el señor Flavio me golpe. Los hechos fueron adentro de la cabaña. Y el señor Flavio me lanzo una botella. Si el señor Flavio se hizo las heridas cuando caímos al piso. Nunca tuve intensión de matarlo solo me defendí. Si el señor Flavio siempre me molestaba. Si me toco mi parte trasera el señor Flavio. Si la dueña del local dijo señor Flavio siempre vienes hacer problema. Si la dueña del local no me dejaba salir. Y yo me entregue a la policía porque tenía miedo que me peguen. Si el señor Flavio andaba tranquilo en la calle tomando después que ocasiono el problema. Si al señor Flavio Ramos lo conocen en Simón Bolívar como una persona problemática. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA,  Dijo: Tengo 26 años. Yo vivía en el Recinto San José. Yo iba a la cabaña a divertirme el fin de semana. Nunca había tenido problema  con el señor Flavio Ramos. Llegue a la cabaña 23H00.  El señor Flavio andaba acompañado con unos 5 amigos. El incidente se realizó como a las 00H00. No estaba tan mareado, el señor Flavio Ramos estaba mareado. La pelea duro casi 15 minutos. Y se fue el señor Flavio Ramos porque mi amigo nos separó. El señor Flavio salió de la cabaña y luego los amigos querían agredirme.  Los  problemas solo fueron adentro de la cabaña. Si fui herido. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Yo soy derecho”. 4.- PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA: “Anexo certificados de Tribunales de Garantías Penales del Guayas, donde consta que no tiene antecedente penal, un certificado del autónomo de Simón Bolívar donde indica que es una persona tranquila, honrada, y firmas de respaldo de las personas en que certifica que el señor es una persona tranquila, trabajadora”. SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1.-) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.  7.2.-) El Art, 453 ibídem, nos dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 7.3.-) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada…3.-Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada…5.-Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”. 7.4.-) Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. 7.5.-) El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía, esto es, el delito de Tentativa de Asesinato. El artículo Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, establece: " Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos"; en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal que dispone: "Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.". El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer; en el grado de tentativa en concordancia con el Art. 39 Ibidem, que dispone: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”. La tentativa comprende actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y se responde por dichos actos si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva. El Doctor  Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra  Manual de Práctica Procesal Penal Pág. 94.- “La tentativa”.- “…El maestro CARRARA llegó a considerarla como delito imperfecto, pareciendo preferible etiquetarla modernamente como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se lo realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial, que no llega a su completa concreción por una actividad ajena a la intención del agente. Es en el estudio de la tentativa donde los finalistas libran sus mejores batallas por ser determinante la intención o fin que el agente se propone para comprender la tentativa, expresando (Cury. op. cit., p.20) 