EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03776
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de octubre de 2018
Hora: 03h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Víctima: Procurador Judicial Ab. José Torres Terán en representación de la CIA. CORPORACION EL ROSADO S.A.
Abogado de la Víctima: 
Casilla judicial: 
denunciado:   VERA MONTOYA ANA BELEN
Abogado defensor: ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS
Casilla judicial: 
Agente aprehensor: UBILLUS ASQUEL RAFAEL ANDRES
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Abogado defensor ALCOCER HERRERA JOSÉ LUIS en representación del denunciado: Nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que no tengo nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido. Solicita se le conceda un acuerdo conciliatorio.

No hay objeción en llegar al acuerdo probatorio en toda la prueba. Mi defendida es madre de familia, ha perdido su trabajo, nótese que entre las cosas que se ha sustraído lo ha hecho por necesidad. 

Como prueba documental exhibo un certificado de consulta de causas, consulta de certificado de antecedentes penales, exhibo la cedula de ciudadanía de la hija menor de edad de mi defendida.




Solicita se aplique lo dispuesto en el artículo 63 del COIP, se considere el servicio comunitario al momento de resolver.

Solicitudes Planteadas por el Procurador Judicial Ab. José Torres Terán en representación de la CIA. CORPORACION EL ROSADO S.A.: No a lugar a la conciliación solicitada.- Procede a exponer el hecho factico descrito en el pate policial de aprehensión de fecha 18 de octubre de 2018, solicita se le aplique el artículo 209 del COIP y la multa dispuesta en el numeral 1 del artículo 70 del COIP.

Solicita se aplique lo determinado en el artículo 209 del COIP, la multa dispuesta en el artículo 70 del COIP y solicita la devolución de lo sustraído, que no se conceda medidas no privativas de libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido el presupuesto establecido en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión de la ciudadana VERA MONTOYA ANA BELEN y se califica el hecho como flagrante.

A criterio de este juzgador, con la prueba evacuada dentro de esta audiencia, se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del infractor por lo que este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de VERA MONTOYA ANA BELEN, por haber adecuado su conducta en el artículo 209 del COIP, y se toma en consideración lo alegado por el abogado de la defensa, esto es el servicio comunitario puesto que ha justificado su nexo comunitario tiene una hija menor de edad, no registra antecedentes penales, no tiene causas pendientes o en tramites del Sistema Satje, por lo que dispone el servicio comunitario de 15 días en el UPC más cercano de su domicilio, el cumplimiento será informado dentro del plazo de 30 días, en caso de no realizarse el mismo, se oficiara a la Fiscalía para que se investigue por el incumplimiento de decisiones judiciales, se le impone la multa dispuesta en el artículo 70 numeral 1 del COIP, se dispone la devolución de la evidencia a la Cia. El Rosado S.A., y la inmediata libertad de la señora VERA MONTOYA ANA BELEN, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO