EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00732
Lugar y Fecha de realización: Daule, 15 de Enero del 2016
Hora: 15:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: 220 TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, NUM. 1, LITERAL C)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Edwin Tierra Gusqui., Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
 Fiscal: Ab. Walter Romero Jaén
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Abad García Pedro Javier
Abogado defensor:
Ab. Cornelio Ortiz Tóala, (Defensor Público del ciudadano Pedro Javier Abad García-demandado).

Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

Abogado Cornelio Ortiz Tóala defensor del ciudadano Pedro Javier Abad García manifiesta   que su defendido ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

La Fiscalía, manifiesta que el día 24 octubre del 2015, a las 18h00 aproximadamente, encontrándose miembros policiales de turno al control de la población de Isidro Ayora, mientras circunvalaban por las calles 22 de noviembre y John F. Kennedy pudieron visualizar que un ciudadano rondaba el lugar donde se encontraban una gran cantidad de estudiantes de Unidades Educativas quienes se encontraban realizando el aseo de un local y cuando se percata de la presencia el ciudadano que hoy responde a los nombres de Abad García Pedro, procedió a caminar evitando la labor policial, motivo por el cual avanzamos hasta el sitio donde se encontraba y al proceder a intervenirlo el ciudadano avanza hasta el cerramiento del parque donde hace un cruce de manos con una menor de edad de nombres de U.C.K.M de 15 años, al realizarle el registro se le encontró en el interior de un bolso de color negro, 9 monedas de un dólar, 1 billete de un dólar americano, 1 billete de cinco dólares, que dan un total de 15 dólares en efectivo, al menor se la traslado hasta la prevención de Pedro Carbo se le realizo el registro encontrando en su ropa interior una servilleta en forma de envoltura conteniendo 14 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón en su interior, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano Abad García Pedro Javier, la sustancia fue llevada hasta la oficina de Antinarcóticos del cantón Milagro, luego de realizar el pesaje a la sustancia dio un total de 2,7 grs. en peso bruto de heroína. Elementos de convicción: Parte de Aprehensión suscrito por los miembros policiales Carlos Muñoz Peñafiel y Raúl Nazareno Nieves; Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrita por el Sgos. Jhonson Engracia López; Informe pericial químico No. DCG61502866, de fecha 05 de noviembre del 2015, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico; Parte informativo de fecha 03 de noviembre del 2015, suscrito Sgos. de Policía Jhonson Engracia López. Estableciéndose que el procesado Pedro Javier Abad García, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, cumpliéndose los presupuestos del Art. 527 del COIP, por lo cual además se da cumplimento en el Art. 455 COIP, esto es la determinación del nexo de causalidad, y la responsabilidad penal del procesado.

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a Pedro Javier Abad García, RESPONSABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 42, numeral 1, literal a), del COIP, por lo que se le impone CATORCE MESES de pena privativa de la libertad,  pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, Sección Varones, además se impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el Art. 70 numeral 8 COIP, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se suspende el derecho de sufragio del  procesado durante el tiempo que cumplen la condena, conforme el numeral 8 del Art. 12 del COIP, y además se declara la interdicción de PEDRO JAVIER ABAD GARCIA, conforme lo establece el artículo 56 del COIPl. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del COIP, el mismo en la audiencia procedió a ofrecer unas disculpas públicas a las personas que se encontraban presentes como representantes de la sociedad. Se declara concluida la presente audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO