EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0732-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 25 de octubre del 2015.
Hora: 15h03.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS  CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaén     
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Pedro Javier ABAD GARCIA   
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del ciudadano Pedro Javier ABAD GARCIA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Pedro Javier ABAD GARCIA, indicó, que presentara las pruebas de descargo antes de la audiencia para demostrar la inocencia de su defendido. 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso;  resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Pedro Javier ABAD GARCIA, por  haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el  Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal,  como presunto Autor directo, la medida cautelar que  solicita la Fiscalía  es la que establece el Art. 522 en su numeral 6, esta es, la prisión preventiva  sustentando este pedido de acuerdo a lo que establece el Art. 534 todos del Código Orgánico Integral Penal,  el tiempo de duración de esta Instrucción Fiscal será el de treinta días tal como lo establece el Art. 592 en su numeral 2, notifíquese  con este inicio de Instrucción Fiscal al señor procesado Pedro Javier ABAD GARCIA, así como de su Abogado Defensor.   

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón  Pedro Carbo de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Pedro Javier ABAD GARCIA, por el delito  tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Alta Escala, en el grado de Autor directo, tipificado en el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes señalado 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía, este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como presunto autor por omisión del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Alta Escala, el mismo que tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Pedro Javier ABAD GARCIA, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- De igual manera se ordena que se envié un oficio al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Pedro Carbo, a fin de que  se le dé a conocer que existe prohibición de enajenar de todos los bienes que posea a su nombre el ciudadano Pedro Javier ABAD GARCIA. 5.- El tiempo de duración de la presente Instrucción Fiscal será de treinta días.  Se declara concluida la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO