VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor CboS. Leiton Burgos Mora, quien mediante el parte de detención de fecha 03 de noviembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor HUGO ENRIQUE BAJAÑA SANCHEZ, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Que encontrándose de servicio de patrullaje en un evento público  bailable en las calles 24 de Mayo y Francisco Iñiguez, pudimos observar que a pocos metros de donde nos encontrábamos estaban discutiendo una pareja, acudiendo de inmediato al lugar donde pudimos constatar que el ciudadano de nombres Bajaña Sánchez Hugo Enrique, de 31 años de edad, con C.C. 0924896772, se encontraba agrediendo verbalmente a la señora García Villamar Mayda del Rocío, de 42 años de edad, con C.C. 0916791924, con palabras soeces (eres una hija de puta, zorra, vas a ver lo que te va a pasar, rechucha de tu madre, cuando llegues a la casa te voy a sacar la puta), procedimos a verbalizar con el ciudadano de la manera más educada para que se tranquilice manifestándole el porqué de la agresión, respondiendo que ella era su mujer y él podía hacerle lo que le daba la gana, de igual manera la ciudadana nos manifestó que ya estaba separada de él y que en el interior del evento público había sido agredida físicamente con un golpe en su rostro por parte del señor Hugo Bajaña, le indicamos al señor que se tranquilizara para así poder dialogar con él, en ese instante el ciudadano comenzó a agredirnos con palabras soeces  (no se metan chucha que ella es mi mujer, váyanse a la verga, sáquense el uniforme pacos hijos de puta si son hombres y  si son iguales a mi), quien actúa de manera agresiva atentando hacia nuestra humanidad e integridad física proporcionando golpes y empujones, producto del cual se extraviaron las esposas de dotación policial marca Smith Wesson, de serie 445199, perteneciente al Sr. CboS. Leyton Burgos Mora, de igual manera resulto roto el pantalón aceituna de dotación policial valorado aproximadamente en 40 dólares americanos perteneciente al Sr. CboS. Leyton Burgos Mora, el chaleco reflectivo de dotación policial valorado aproximadamente en 35 dólares americanos perteneciente al Sr. Poli. Danilo Montero Arteaga y la gorra aceituna de dotación policial valorada aproximadamente  en 60 dólares americanos  perteneciente al Sr. Poli. John León Cabrera, por lo que, se utilizó  el uso  moderado  de la fuerza, usando tácticas defensivas no letales para la neutralización logrando apaciguar dicha agresión y proceder a la aprehensión del ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador vigente, posterior fue trasladado hasta el hospital  “Oswaldo Jervis”, del Cantón Salitre y obtener el respectivo certificado  médico, luego ser trasladado hasta el Distrito Salitre, donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico, ni hematomas, tal  como lo indica el  respectivo certificado médico…”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 03 de noviembre de 2015, a las 16H09. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, CboS. Leiton Burgos Mora, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado. El presunto contraventor, se acogió al derecho constitucional al silencio.- El Abg.  Johnny Izaguirre Florencia, Patrocinador particular o en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que  su defendido se encontraba en estado etílico, que se encontraba discutiendo con su pareja, que pudo más su ira y su prepotencia, que efectivamente le falto el respeto y que se aplique la ley más benigna. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: HUGO ENRIQUE BAJAÑA SANCHEZ, ecuatoriano, con C.C. 0924896772, en el grado de Autor de la Contravención de Cuarta Clase, tipificada en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor HUGO ENRIQUE BAJAÑA SANCHEZ, debe cumplir TREINTA DÍAS de pena privativa la cual deberá cumplir en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Además deberá cancelar la cantidad de $280,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica como reparación integral. Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.