EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00403
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de abril de 2018
Hora: 14h00
Presunta Infracción: 204. INC. 1 DAÑO AL BIEN AJENO COIP PENA DE 2 A 6 MESES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: Art 204 .1 COIP,
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:         	SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SEGUNDO LUCAS CENTENO 
Casilla judicial: lucasss@fiscalia.gob.ec
Víctima:  
Procesado/s: ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER
Abogado defensor  AB: PEDRO RAFAEL MERCHAN MIÑAN
Correo electrónico: buro.juridico-mercap@hotmail.com
OTROS: AGENTE DE POLICIA PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: AB: AB: PEDRO RAFAEL MERCHAN MIÑAN, señor juez represento al señor Procesado/s: ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER, en esta audiencia, dentro del transcurso de esta audiencia esta defensa probara que mi defendido ya que mi defendido ha estado en estado etílico, producto de aquello los vecinos llamaron al ecu 911 en esta audiencia vamos a probar que mi defendido no ha tenido responsabilidad en este delito ya que no se verifico el estado de los vehículos, la fiscalía deberá enervar el estado de inocencia de mi defendido.
Solicito se excluya el parte de aprensión y el reconocimiento del lugar de los hechos.

Señor juez si es de relevancia que se ha acreditado por parte de la fiscalía un hecho muy notorio y el señor fiscal debe de tener la objetividad al momento de presentar una noticia criminis o elementos de pruebas, ese reconocimiento del lugar de los hechos se trata de un lugar distinto de un vehículo que no consta dentro de esta noticia criminis solicito la exclusión hecha.
PRACTICA DE PRUEBA: TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS.- P//en que lugar pudo observar cuando el señor ZUMBA daño el bien inmueble que usted hace referencia en su parte. R//cerca del vehículo a diferencia de un metro. P//usted pudo observar que el señor daño el vehículo. R// Si por eso le llame la atención que se comporte hasta salir del lugar. P//y este daño ocurrió en que sector. R//en el cuartel. P//en qué lugar queda el cuartel. R//en la 3era etapa del Recreo la loma. P//que distancia queda la manzana donde ustedes aprehendieron a mi defendido al cuartel. R//500 metros. R// Yo me traslade al siguiente día de lo suscitado a la casa Kiat nosotros como responsables de cada vehículo llevamos un acta de responsabilidad ahí en el cuartel. P//Usted le entrego esa factura al perito evaluador. R// Así es.  
P//considera que mi defendido realizo por un acto de conciencia o fue producto del alcohol. R//el señor estaba exaltado no presto la colaboración, yo le dije que se calmara. 
TESTIMONIO DE ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER.- P// que ocurrió el día que usted fue detenido. R// señor juez, yo no me acuerdo haber estado golpeando las puertas. P//usted aquel día estaba bebiendo desde que hora. R// yo estaba trabajando con un compañero mío que es mecánico desde temprano 15h00. Usted fue el que ocasiono el daño al vehículo del policía. R//no tengo como decirle que si ya que no me acuerdo. En el caso de que usted haya sido quien ocasiono ese daño usted cree que lo pudo haber hecho con conciencia. R// no creo, yo nunca he tenido estos problemas.
PRUEBA DOCUMENTAL: firmas de respaldo con cedulas respectivas, partidas de nacimientos de sus dos hijos uno de ellos presenta una enfermedad presento cert. Médico, antecedentes penales, de sus familiares y de el procesado, cert. de honorabilidad, y declaración juramentada del lugar donde el vive.

ALEGATO FINAL: La fiscalía hace referencia que están probado tanto los elementos constitutivos en el tipo penal, con los testimonios rendidos, el señor Pérez Ortiz agente de policía quién que manifiesta que acudió la manzana 432 de la ciudad de La Naval del Recreo por pedido del ecu 911, tomó contacto con unas personas y estas personas de que le han indicado que el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER habria destruido el vehículo patrullero y qué producto de aquello salvaguar su integridad lo apresa y le pone las esposas y lo introducen al patrullero y que luego de aquello fue trasladado al cuartel de la tercera etapa del recreo y es ahí donde el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER dice que destruye El patrullero, Dice que el señor tiene aliento alcohol y en el contra interrogatorio si específica que el señor estaba en estado de embriaguez, también manifiesta él fue la persona quien se fue a la compañía kiat a sacar el avalúo en la  kiat, y que se le entregó al perito designado por la fiscalía, es decir el perito nunca realizó el avalúo, ni constató que dicho documento haya tenido la veracidad, en el testimonio de su auxiliar dice que el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER ha estado en estado de embriagueces y que Su vocabulario y su manera de conducirse corporalmente era de una persona que estaba en estado de embriaguez, el auxiliar dice que sólo lo introdujeron al patrullero y que no estaba esposado y que él no observó que destruyó el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER, el señor perito en su testimonio del lugar de los hechos, establece como reconocimiento del lugar de los hechos el lugar de la manzana 432 de la ciudad de La Naval del recreo donde estaba el otro vehículo que supuestamente fue destruido por el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER y no se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la tercera etapa del cuartel en la Loma es decir a 500 m más allá según la versión del señor Pérez Ortiz, por lo tanto no existe un reconocimiento del lugar de los hechos produjo la destrucción del patrullero, señor Juez el testimonio del señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER es integró y también indica que ha estado en estado de embriaguez y que no recuerda el hecho suscitado en el interior el patrullero y que estando descalzo dijo qué se había lesionado con algo que estaba dentro del vehículo, lo que sí es concordante los dos agentes de policía tanto el aprehensor como su acompañante que dice que estaba en estado de embriaguez, respecto a la prueba documental el reconocimiento del lugar de los hechos no es el que se debió haberse realizado ya que amerita un vehículo distinto al patrullero y un lugar distinto dónde ocurrieron los hechos supuestamente donde se destruyó el patrullero policial, el señor perito Establece que él nunca fue a realizar el avalúo a la compañía Kia, fue introducido por el señor Pérez Ortiz, dicho esto señor Juez no existe la subjetividad de elemento sobre el verbo rector del daño a bien ajeno, el estado del señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER que estaba en estado de embriaguez, es decir no tiene responsabilidad en el caso factible que se pudo se debió  haber determinado que efectivamente El patrullero estaba en óptimas condiciones, el señor agente determinó que cuando él recibió el vehículo se firmó un acta de entrega recepción esa acta de entrega de recepción debió estar incorporada en el informe investigativo, para verificar el antes y el después, no hay elemento o las pruebas que trae la fiscalía se adecuan  a la conducta de mi defendido, solicitó que se declara el estado inocencia de mi defendido por falta de elementos y pruebas, la parte subjetiva del no está verificada dentro de esta audiencia, Solicito a usted en caso de que su decisión sea contraria, que se tome en consideración todos los elementos de descargo que se ha presentado en esta audiencia como el arraigo social y familiar qué tiene el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER Y se aplique una medida distinta a la prisión preventiva cómo es esta es la labor comunitaria.
REPLICA:
Señor Juez conforme de las probanzas documentales solicito a usted que sean analizadas ya que no se determina un espacio donde se hizo la destrucción del bien inmueble ya que esa circunstancia del lugar de los hechos amerita de un vehículo que no está siendo analizado y  aquí materialmente hay presentada una denuncia, solicito se declare el estado inocencia de mi defendido. Señor juez, solicito la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. ASEGUNDO LUCAS CENTENO PRIMERA PARTE.- teoría del caso En mérito al parte de detención de fecha 31/03/2018, a las 19h00 en el que se determina las circunstancias del hecho en que fue aprehendido el señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER por su presunta participación al delito de DAÑO AL BIEN AJENO, en el sector de la 4ta etapa del recreo 432 a la altura del parqueadero los agentes de policía cumpliendo una disposición del 911 tomo contacto con el señor Manuel mite quien les da a conocer que ha tenido problemas con el ciudadano procesado… por cuanto ha procedido a dar un golpe de puños en el parabrisas posterior del vehículo de marca GSV5891 propiedad de este ciudadano al ver la ruptura del parabrisas ha procedido a ingresar al patrullero al ciudadano ..para que no sea agredido por los moradores del sector incluso para poder sacarlo de ahí ha tenido que solicitar la colaboración de otras unidades mientras el procesado se encontraba dentro del vehículo patrullero 1769 propiedad del estado  ha realizado actos de destrucción en el compartimiento del lado del conductor y en la parte posterior este presentaba una ruptura en la fibra debido a los golpes realizados producto de aquello se le inicia la causa por el daño al bien ajeno al vehículo de la persona particular y al patrullero, la fiscalía en esta audiencia va a probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. 
PRACTICA DE PRUEBAS:
1-TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA PEREZ ORTIZ JUAN CARLOS: P// una vez que ustedes establecieron los daños al vehículo particular que daño en si tenía ese vehículo R// trizamiento en el parabrisas posterior provocado por un golpe de puños P// y la  patrulla R/  una en el compartimiento que es donde nosotros utilizamos para ingresar a los detenidos. P// De qué manera se produjo ese daño. R// en el momento en que el ciudadano se quería salir del patrullero dando golpe con los pies para poder salir. P// ustedes realizaron el ingreso del patrullero para los efectos de los arreglos correspondientes. R// el vehículo es para bienestar de la ciudadanía se ha hecho una proforma establecida por 6.400 dólares.

CONTRA EXAMEN MERCHAN MIÑAN.- P// usted pudo observar que el señor estaba destruyendo el vehículo o bien ajeno que hace referencia. R// Eso manifestaron los moradores del sector y el propietario del vehículo manifestando el que el señor había procedido a romper por un inconveniente que había tenido. P//Usted no lo aprendió a mi defendido por un delito flagrante sino que lo introdujo al patrullero para precautelar la integridad del señor Zumba. R// Como el populacho se encontraba en el lugar y nosotros para precautelar la seguridad de ciudadano le ingresamos para que él no sea agredido y existan más daños materiales. P// Usted pudo establecer si mi defendido estaba psicosomáticamente embriagado. R// nosotros por a experiencia que tenemos siempre se le ha puesto con aliento subjesivo a alcohol, por lo que se puede percibir su aliento alcohol a esa persona en el momento que uno aprehende P// cuales son las salidas posibles o viables que pudiere tener una persona de manera de que ustedes realizan a aprehensión en vehículo patrulla al momento de querer salir. R// Tenemos dos puertas laterales. P//La salida viable por donde puede tener las personas al momento de querer salir. R// Tenemos dos puertas laterales salido el señor Zumba es por delante o por otra puertas. 
2-TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIAGUAILLA GUAILLA MANUEL RODRIGO P// Porque se llego a la aprehensión del ciudadano procesado. R// habían una pelea entre dos ciudadanos es ahí que mi función como auxiliar es esparcir a la gente para que no pueda ver  agresiones ni nada por el estilo  y si es el caso pedir más colaboración a los compañeros. P//En qué lugar se dio esas circunstancias. R// en la 4ta etapa Recreo. P//Que procedimientos tomaron cuando llegaron. R// Se separaron a los ciudadanos se le pregunto lo que había sucedido y para que no hayan más golpes se puso a buen recaudo al detenido  P//Que significa ponerlo a buen recaudo. R// Subirlo a la patrulla para que la gente no lo siga agrediendo ni nada por el estilo. P//Y que sucedió después de que usted subió a mi defendido al patrullero. R// se lo esposo y se lo subió al patrullero Se lo traslado al cuartel del Recreo. P// que daños había causado a la patrulla que daños habían. R// Daños primero con el carro civil y luego al patrullero por la forma de querer salir se dieron los daños al patrullero en la ruptura de la división que separa los dos asientos del patrullero 1769. P//Ustedes hicieron alguna verificación de los daños de ese vehículo. R// Así es eso se verifico y se dio a conocer al perito autorizado para que se proceda con  la verificación correspondiente. P// Después de este procedimiento que actuación realizaron bajo qué circunstancias lo detuvieron a mi defendido. R// Por motivos de que había causado daños al otro vehículo particular y al patrullero.

CONTRA EXAMEN MERCHAN MIÑAN.- P//que delito flagrante fue el que incurrió mi defendido. R//por cuanto había causado las rupturas de un vehículo en el parabrisas del cual había tenido inconvenientes. Y eso ustedes vieron. R// Eso nos dijo el perjudicado y los moradores del sector. P// yo estaba de auxiliar y mi compañero fue el que hiso el procedimiento. A que se refiere que había habido una pelea entre ambos a que se refiere usted pudo observar ese hecho. Cuando llegamos aún se escuchaba las palabras soeces el señor estaba en estado etílico, lo que hicimos es tratar de calmar la situación. Usted dice que mi defendido se encontraba en estado etílico como sabe usted eso. R// eso se lo podía divisar a leguas. P// Usted como puede asegurar que fue mi defendido quien realizo esa avería en el patrullero usted lo vio. R// nosotros para poner a nuestro superior el referido parte recogemos datos de los señores y datos del vehículos. P// Al momento de realizar su trabajo diario reviso el patrullero que se encontraba en excelente condiciones. R// Así es se entrega en buenas condiciones para que se haga cargo el otro compañero caso contrario no se acepta el otro turno yo revise íntegramente el patrullero y eso no estaba. P// Firman bitácoras para decir que reviven en excelentes condiciones a ese vehículo. R// Se reporta solo que no hay ninguna novedad en el vehículo nada más. P// El compartimiento de que contextura es o es fácil de romper usted pudo establecer de que el mi defendido pudo ver ocasionado los daños con los pies descalzo que andaba esas rupturas. R//caro que si de la desesperación que estaba y por su estado con aliento alcohol que tenía. P// A que distancia se encontraba el otro policía Ortiz del vehículo para que el haya escuchado que algo sonó. R// A unos cuantos metros nonas a unos 5 a 6 metros nada más.
3-TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA BAUTISTA QUINAPALLO LARRY NELSON.- yo hice el reconocimiento de evidencias y avaluó de los vehículos, se trata de un vehículo de tipo Sedan automóvil marca Kiat modelo Sedan color blanco de siglas KF1769 PATRULLERO POICIAL el reconocimiento se lo realizo en la parte interna de la cabina presenta en su interior en la parte media una división presenta un desprendimiento parcial de la división de los asientos anteriores y en los posteriores, así mismo rompimiento de la fibra plástica, se dio un avaluó de daños materiales  mediante de proforma de 6.448 dólares, se procedió a realizar fotografías y en cuanto al otro vehículo no se hiso peritaje alguno ya que hasta a presente fecha el señor denunciante no presenta nada para su vehículo. P// quien emite la proforma que le presento el cabo Pérez. La Kiat. R// Y Kiat es la compañía que se encuentra acreditada para realizar la proforma por la policía. R// Así es. 
CONTRA EXAMEN MERCHAN MIÑAN.-usted fue a la compañía Kiat a ver la proforma o quien le entrego la proforma. R//el señor que se encuentra a cargo del procedimiento, quien es el responsable directo de dichos vehículos quien tiene que acercarse hacer los trámites pertinentes. Quien es el responsable del avaluó. R// la compañía kiat entrega la proforma. P// De acuerdo a la posesión del perito Quien es el responsable del avalúo. R// Es quien me otorga dicho certificado de avaluó. P// Este vehículo tiene seguro. R// Así es. Es decir no se realizó un avalúo solo se agregó una proforma. R// Así me indica el parte. Usted constato de que esta proforma haya sido emitida por la KIAT R//aquí en el presente informe indica quien la otorga. 

4-TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA LUCIO PAUCAR OMAR RODOLFO.- P//de que trata ese informe investigativo que usted realiza. R//el lugar de los hechos se trata de una escena abierta en la ciudadela el recreo 4ta etapa mz. 432, en un parqueadero de 400 ms cuadrados tambien conocida como ciudadela naval el Recreo, ahí se encontraba el vehículo articular objeto de la investigación, el ciudadano no presenta detenciones anteriores esto verificado del sistema de la policía, así mismo se pudo constar que el vehículo pertenece de la Sra. Mite Mejia Herminia 
CONTRA EXAMEN MERCHAN MIÑAN.- P// usted hace mención de un vehículo de que vehículo se refiere. R// Color plateado GSV5891. P// Este reconocimiento del lugar de los hechos guarda relación del lugar  donde ocurrieron los daños del patrullero Kiat K1769 y si es que consta en este informe. R// No consta pero en la parte pertinente de este informe señala la entrevista con los agentes aprehensores, con los cuales avanzamos en el lugar de los hechos.
PRUEBA DOCUMENTAL:
Parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencias del vehículo patrullero, informe del reconocimiento de los hechos.

Con relación a la exclusión del parte policial mismo que constituye la noticia del delito y este se lo entrega como prueba documental ya que las personas que firma este documento han rendido sus testimonios, testimonios que constituyen prueba debidamente actuada, por lo que no cabe la exclusión y el reconocimiento del lugar de los hechos que el lugar donde se suscitaron y producidos los mismos es en la ciudadela el recreo 4ta etapa mz. 432 a la altura del parqueadero, lo que consta del parte consta del reconocimiento, que dentro del reconocimiento no conste la información respecto de el daño causado al patrullero ya eso es parte del trabajo que hiso el perito designado la fiscalía solicita declare sin lugar lo solicitado por la parte procesada.
 

ALEGATO Final: la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER con el testimonio del perito que realiza el reconocimiento de evidencias se establece que efectivamente el vehículo reconocido es un automóvil marca Kiat color blanco K1769 Qué es un patrullero policial, qué presenta como novedad un desplazamiento parcial en la parte media de la cabina qué sirve como protección de dos divisiones ese informe hace referencia a un avalúo de emitida por la compañía Kiat que es 6.48,11 DOLARES, ese testimonio del perito de reconocimiento de evidencias es concordante con el testimonio de los agentes aprehensores y que estaban a órdenes del patrullero K1769 con esto queda establecido que el vehículo que es propiedad del estado, estando al servicio de la ciudadanía ha sido afectado en cuanto a su estructura, se ha causado daño a un bien ajeno en este caso un bien del estado, así mismo se constata con él agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, ahí se establece el lugar donde se suscitan los hechos, señor Juez en virtud de la prueba actuada la fiscalía en representación de la sociedad acusa al señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER del tipo penal del daño al bien ajeno en este caso un bien que pertenece al estado, daño producido en el patrullero K1769 el día 31 de marzo del 2018, se solicita se le imponga la pena correspondiente y declaré la culpabilidad del señor ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER que en forma directa y personal es responsable en el grado de autor de lo establecido en el art. 204 , 1 COIP, disponga la reparación a la víctima en este caso que corresponde al Estado daños causados al patrullero.

REPLICA: la defensa Manifiesta que su defendido se encontraba en estado de embriaguez y a señalado en forma específica partiendo de que hubiese estado en estado de embriaguez, en contra oposición de aquello el art 37 COIP, señala la responsabilidad penal no queda excluida y la existencia material de la inflación y la responsabilidad del procesado ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER sigue siendo la misma a pesar de que haya estado bajo la embriaguez en virtud de aquello la fiscalía solicita que en sentencia se declara su culpabilidad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
El parte de aprehensión este documento por si solo no tiene validez alguno por cuanto este tiene los testimonios de quienes lo elaboraron y es eso lo que se va a valorar en su momento por lo que niego la exclusión, con relación al informe investigativo del que consta el reconocimiento del lugar de los hechos este  el reconocimiento donde se habrían suscitados los hechos que han sido puesto a conocimiento de este juzgador y que están siendo controvertidos en toda contravención debe de establecerse que se hayan dado en una situación geográfica especifica el mismo que hace referencia del lugar donde se han suscitados los hechos que se han cometido esta contienda legal, por lo que se niega la petición de exclusión. 
Atento a lo que establece el artículo 619 del COIP, anuncio de manera verbal mi resolución, este proceso tiene como antecedente la detención del ciudadano ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER cómo rezan el parte la circunstancia de los hechos el día 31 de marzo del 2018, en el cual se procesó al mencionado ciudadano por la infracción que describe reprime el artículo 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal qué tiene relación al daño al bien ajeno, quedó establecido que el procedimiento para jugar esta infracción es el procedimiento directo, la fiscalía así también la defensa del procesado expusieron sus teorías del caso, así mismo su práctica de pruebas y sus correspondientes alegatos de clausura, en el acervo probatorio constante practicado por la fiscalía y por la defensa del procesado como pruebas de descargo este juzgador hace el siguiente análisis; en todo proceso penal tiene que comprobarse la existencia material de la infracción y acto seguido hacer un análisis de la responsabilidad penal del procesado, de las probanzas actuadas este juzgador considera que se encuentra comprobada la existencia del delito en mérito de del reconocimiento de la evidencia así del testimonio del suscriptor del citado informe, quién hace una referencia a la evidencia analizada puntualmente al vehículo tipo Sedán marca KIat modelo Sedan color blanco de siglas K1769 que corresponde a la patrulla policial, en el que se logró  un desprendimiento parcial en la división que se encuentra en la parte media de la cabina, esto lo manifiesta el señor agente pericial en sus conclusiones la evidencia de reconocimiento existe y se encuentra bajo responsabilidad del Cabo Pérez Ortiz Juan Carlos, así mismo manifiesta que el peritaje del otro automotor qué género la llegada de los agentes policiales no se pericio por cuanto nunca fue entregado, de igual manera del avalúo emitido la casa comercial distribuidora o expendedora de la marca Kiat qué es el vehículo policial utilizado se logró establecer que los daños alcanzan un valor de $6.448,11, fue testimoniado por el agente policial que lo elaboró, hubo una alegación por parte de la defensa respecto al lugar donde se habría perpetrado hecho, toda vez que hay una discordancia en relación a lugar donde consta el informe y el segundo lugar en el testimonio del policía Pérez Ortiz Juan Carlos que se habría perpetrado en el lugar del destacamento policial, no obstante a ello cabe indicar que está avería o este daño se perpetró en un automóvil, cuyo punto de partida fue el lugar que consta en el reconocimiento lugar de los hechos, en el que se el señor agente aprehensor HUAILLA HUAILLA, manifestó que escucho los golpes que se estaban suscitando dentro del automotor, eso en relación al informe del reconocimiento del lugar de los hechos, esto demuestra que esta infracción se cometió en un espacio geográfico específico, en relación a la responsabilidad de la parte procesada este jugador considera que se encuentra debidamente probado mérito de los testimonios de los señores agentes aprehensores quiénes fueron concordantes en que el procesado ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER, fue el que ingreso a la patrulla en la parte trasera que el automotor en el momento de que ellos asumieron la guardia y la responsabilidad para hacer el correspondiente patrullaje no tenía ningún tipo de novedad, se manifestó que como protocolo previo al recibir una unidad del patrullaje correspondiente tiene que hacerse una verificación de que no exista ningún tipo de novedad y en caso de existirla Esta es comunicada mediante un parte informativo, por lo que de este acervo probatorio se puede concluir que en efecto la patrulla policial tiene una avería o desprendimiento parcial de la división que se encuentra en la parte media de la cabina constituyendo está un daño cuyo responsable es ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER, comprobada la existencia material de la infección y la responsabilidad del procesado ZUMBA ZHONGOR DARWIN JAVIER este jugador ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable de la responsabilidad del encausado yungas hongos lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe el primer artículo 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal se le impone la pena privativa de libertad de 2 meses, por concepto de multa dos salarios básicos del trabajador en general, y por concepto de reparación integral a la víctima la suma de $6.450 de los Estados Unidos de América, caso entiéndase como víctima a la Policía Nacional o el estado ecuatoriano propietario, solicitada la suspensión condicional de la pena está se convocara mediante agenda de secretaría.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G.
SECRETARIA €