JUEZ PONENTE: DR. VICTOR VACCA GONZALEZ
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido por consulta de la sentencia absolutoria, dictada por los jueces del Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, el dia 8 de abril del 2014 a las 11:48, en la que ratifican el estado de inocencia del ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA. Por lo que siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, asi como por el sorteo electronico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia en Delitos Flagrantes del canton  Guayaquil, el dia 13 de febrero del 2014 a las 11:41, dicto auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas; b) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondio al Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia publica de juzgamiento se realizo el dia 19 de marzo del 2014 a las 14:00; c) Despues de la audiencia, los jueces del Tribunal mencionado, el dia 8 de abril del 2014 a las 11:48, dictaron sentencia en la que ratificaron el estado de inocencia del ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA; d) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, la sentencia se elevo en consulta; y, e) De fojas 10 y vta., del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expreso: "...en base a lo expuesto, bien cabe ratificar la sentencia subida en consulta que confirma el Estado de Inocencia de VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA, dictado por el Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, ya que el Tribunal de Primer Nivel, en su resolucion judicial ha actuado conforme a lo que establece la norma procesal penal, en consecuencia ratificar a la vez, la revocatoria de las medidas cautelares dictadas en este proceso, por ser lo procedente conforme a derecho". CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL A QUO PARA DICTAR SENTENCIA ABSOLUTORIA: Los jueces del Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, conforme consta en el expediente procesal, dictaron sentencia absolutoria a favor del ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA, manifestando lo siguiente: "...Dentro de la presente causa, en la audiencia de juzgamiento el Fiscal actuante, por no encontrar indicios de responsabilidad se abstuvo de acusar de conformidad a lo que dispone el Art. 251 del Codigo de Procedimiento Penal, que establece "Necesidad de la acusacion.- La etapa del juicio se sustanciara a base de la acusacion fiscal. Si no hay acusacion Fiscal, no hay juicio...". QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado de analisis judicial, para resolver la consulta de ley, la Sala observa que en la audiencia de juzgamiento, solo comparecio a rendir testimonio el Teniente de Policia LUIS JOSUE BARRIGA CARRANZA, quien realizo la detencion del ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA, el dia 24 de agosto del 2013; y, al declarar manifesto que al procesado se le encontro en su bermuda cinco sobres de papel cuaderno, con un peso bruto de dos (2,00) gramos de cocaina; en un cajon dentro del domicilio, se encontro quince sobres de papel cuaderno, con (3,4) gramos de cocaina y dos sobres mas con (1,5) gramos de cocaina; y, que no le encontraron dinero, solo los sobres que contenian la cocaina. Asi tambien, puede comprobarse con el acta de verificacion, pesaje y toma de muestras de la droga incautada, suscrita por el SGOS. ALBERTO ZAPATA BALCAZAR (Guarda Almacen de la JPAG), que el total en peso bruto de la cocaina era de 6,9 gramos; y, con el acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion (fs. 31), se pudo comprobar que el peso neto de la droga era cuatro (4,00) gramos. Tambien, en la audiencia de juzgamiento, rindio testimonio el procesado VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA (el mismo que por mandato del Art. 143 del Codigo de Procedimiento Penal, debe tenerselo como medio de defensa y de prueba a su favor),  quien manifesto: "...a mi solo me encontro un maduro armado, coca con marihuana y una pipa nada mas y eso fue lo que me encontro...". Con relacion a este hecho, el abogado defensor del procesado, en la audiencia de juzgamiento, alego que el ciudadano Vicente Palacios Veintimilla, es "una persona enferma, en el sentido que es consumidor habitual de droga".- La Sala observa que consta dentro del expediente procesal a fojas 76, el examen psicosomatico, Inf. No. 407-FGE-FPG-ARM, de fecha 13 de septiembre del 2013, realizado en la persona del ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA, por el Perito Medico de la Fiscalia Provincial del Guayas, Dr. Alberto Ramirez Mazzini, quien en lo pertinente indico: "diagnostico y recomendaciones: Reconocido por los antecedentes mencionados con impresion diagnostica de adiccion a la droga (marihuana y cocaina) por lo que sugiero valoracion y tratamiento medico en centro especializado de adicciones"; y, a fojas 91, consta el analisis quimico realizado el dia 31 de enero del 2014, en la muestra de orina del ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA, y que fue practicado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, que dio como resultado: "cocaina: positivo; marihuana: positivo".- Con estos antecedentes, el Fiscal, Dr. Leonidas Lema, presente en la audiencia de juzgamiento, realizada el dia 19 de marzo del 2014 a las 14:00, se abstuvo de acusar al ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA, manifestando lo siguiente: "...el Art. 364 de la Constitucion de la Republica reconoce que las adicciones son un problema de salud publica y como usted senorita presidenta ha dicho que no cabe la extincion, con hombria de bien y consciente del grado de responsabilidad me abstengo de acusar por existir una excusa legal absolutoria a favor del acusado...".- Con relacion a los hechos (factum) objeto de este proceso penal, esta Sala, coincide y comparte el criterio expresado por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, que en reiterados autos y sentencias ha sostenido que: "para determinar la existencia material de la infraccion, no necesariamente se debe comprobar la lesion al bien juridico protegido que es la salud publica; sino que resultaba imprescindible el probar que la conducta tipica de los sujetos activos, necesariamente entranaba una situacion de peligro o de riesgo hacia el bien juridico colectivo". Cabe indicar que la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia ha insistido en que: "...se considera que se pone en riesgo la salud publica, cuando estamos en presencia de una tenencia de grandes cantidades de droga, o cuando de alguna manera se infiere que la cantidad de droga que se ha encontraba en tenencia o posesion de determinado sujeto, estaba destinada para el comercio o intermediacion; de manera que la simple tenencia de sustancias estupefacientes o sicotropicas destinadas al consumo personal no representa peligro alguno, ni concreto ni abstracto, para la salud publica, pues unicamente perjudica la salud de la persona consumidora, por lo tanto, mal podria sancionarse penalmente dicha actuacion".- Como se observa, para la maxima instancia de la justicia ordinaria en materia penal de nuestro Pais, es pertinente el criterio de que es una decision personal la de consumir sustancias prohibidas, puesto que la persona hace su eleccion de manera libre y voluntaria, en ejercicio de su derecho de libertad y autonomia como ser humano, situacion que no debe criminalizarse, por mandato expreso del Art. 364 de la Constitucion, que preve: "Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas,... En ningun caso se permitira su criminalizacion..."; y, el Art. 103 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotropicas, que dispone: "...Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesion de sustancias estupefacientes o psicotropicas destinadas para su propio consumo. Estas personas seran consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitacion. Esta norma, por su caracter de especial, tendra efecto retroactivo".- Consecuentes con las disposiciones legales citadas, que ordenan que estos casos deben ser tratados como un problema de salud y de la persona individual; y que, para comprobar la farmacodependencia o calidad de adicto de la persona procesada penalmente, asi como que la cantidad de droga que se le incauta estaba destinada para su consumo personal, son medios de prueba idoneos los examenes psicosomaticos o toxicologicos, que si se le realizaron al sujeto pasivo de este proceso penal, tal como ha quedado senalado y que obran en el expediente procesal. Por estas consideraciones; y, por cuanto en este caso en concreto, existe certeza que el ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA, es consumidor de drogas (cocaina y marihuana, conforme consta en los examenes obrantes en el proceso), por lo que no se trataria de un delincuente, sino de una persona que padece una grave adiccion, hecho justificado con el informe medico psicosomatico y con el examen toxicologico, practicados en la persona del procesado, se presume que la droga incautada (peso neto de cuatro (4) gramos de cocaina), era de propiedad de su propiedad y estaba destinada para su consumo personal, por lo que es necesario acatar lo previsto en el Art. 364 de la Constitucion, ya que por la enfermedad de farmacodependiente que padece el ciudadano Vicente Martin Palacios Veintimilla, y por ser este un problema de salud publica, no puede ser sancionado penalmente; por esta razon, bien hicieron los jueces del Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas al dictar sentencia absolutoria y ratificar el estado de inocencia del ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA, tanto mas, que de conformidad con el Art. 251 del Codigo de Procedimiento Penal, "si no hay acusacion fiscal, no hay juicio". SEXTO.- RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA en todas sus partes la sentencia absolutoria subida en consulta, dictada el dia 8 de abril del 2014 a las 11:48, por los Jueces del Tercer Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en la que RATIFICAN EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VICENTE MARTIN PALACIOS VEINTIMILLA. Ejecutoriada la presente resolucion, enviese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifiquese.-