EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   003-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 02  de enero  del 2015
Hora: 18h44.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  INTIMIDACIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ricardo  Arturo PINARGOTE LUNA 
Abogado defensor:
Abg. José Luis Chamba Cabanilla (Patrocinador particular de Ricardo Arturo PINARGOTE LUNA). 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Patrocinador de la parte ofendida) 
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sra. Carmen Geoconda Arévalo Macías
CboS. Williams Ríos Chuquitarco
Policía Edgar Yánez Tarqui 
Policía Ángel  Espinoza   Guerrero
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

La  defensa del ciudadano Ricardo  Arturo PINARGOTE LUNA, indicó, que se ha escuchado lo manifestado por el Fiscal, por la cónyuge y supuesta víctima la señora Carmen Geoconda Arévalo Macías, y por lo manifestado por los señores Agentes Aprehensores, invoca el Art. 16 de la Ley Contra la Violencia, la Mujer y la Familia, los señores Agentes Aprehensores no pudieron constatar agresión física, psicológica, ni sexual en contra de la supuesta víctima, prueba de ello es que la señora compareció a esta Audiencia y ha manifestado que no ha sido agredida por su esposo, el señor Fiscal ha manifestado que no tiene elementos suficientes como para poder acusar a su defendido,   por todo lo manifestado solicita se sirva disponer la inmediata libertad de su defendido.  

La defensa de la parte denunciante, indicó, que se remite al parte de la policía, como reza en el parte policial indica que no hay elementos de convicción, y tomando en cuenta la versión de la señora presuntamente agredida, en la cual manifiesta de que no fue agredida de ninguna forma.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía indicó que una vez que se ha escuchado a la presunta víctima señora Carmen Geoconda Arévalo Macías y  del parte de detención del ciudadano Ricardo  Arturo PINARGOTE LUNA,  se desprende que la Fiscalía no cuenta con los suficientes elementos de convicción  más aún que la señora presuntamente ofendida determina en esta audiencia que no ha sido agredida, la Fiscalía procede seguir con la investigación  previa para determinar en lo posterior autoría o complicidad en el hecho que se investiga, y solicita medidas de protección a favor de la presuntamente ofendida Carmen Geoconda Arévalo Macías, de conformidad con el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, la que usted considere señor Juez. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Por cuanto la Fiscalía ha expresado de que no existen elementos de convicción suficientes para iniciar una Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Ricardo Arturo PINARGOTE LUNA, a lo cual se conjuga que la presunta víctima ha expresado de que no ha sido víctima de violencia por parte del sospechoso lo cual perite colegir de que no existe mérito para calificar flagrancia alguna, por lo que, se califica el hecho como no flagrante, se ordena la libertad del señor Ricardo  Arturo PINARGOTE LUNA. 2.- Por cuanto la Fiscalía ha solicitado que se ordenen medidas de protección a favor de la ciudadana presuntamente victimizada, se dispone la medida de protección del numeral 4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal,  es decir,  se extenderá una boleta de auxilio a favor de la víctima  a fin de que la utilice en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar para cuyo objeto  en el caso de que se suscite un hecho de violencia contra la mujer, deberá usted informar inmediatamente a  un miembro del orden, a fin de que el  presunto o el  agresor si llegare a suscitar dicho caso sea detenido.       

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO