Resolución del Juez:
Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00099832, suscrito por el agente de tránsito Vigilante Cabo 2-5342 Jose Luis Avilés Bajaña, por estar en el turno reglamentario.  Una vez que han sido escuchados el señor  ESPIN PALLAZHCO ANDRES WLADIMIR, con número de cédula 0950952556, así como a su abogada defensora publica, a los que se les han respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración,  es decir, ha sido escuchado en igualdad de condiciones por ésta autoridad, ha sido asistido en legal y debida forma por una abogado de la Defensoría Pública, no quedando en indefensión, respetándose las garantías básicas del debido proceso. Que la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial por persona detenida, el ciudadano a través de su abogada ha hecho manifiesto la necesidad de presentarse en ante la Armada Nacional por haber sido convocado al curso para oficiales lo que justifica con la documentación que adjunta a través de su abogada en original y copias certificadas, así mismo manifiesta que está arrepentido y que pide disculpas ante la sociedad por la contravención cometida, que está dispuesto a participar en cualquier trabajo comunitario por resarcir el bien jurídico lesionado, a nivel social, en el tiempo que disponga la autoridad pertinente,   al respecto esta juzgadora considera en atención al principio de proporcionalidad y de ponderación, para lo cual se verificara que la medida en cuestión proteja un fin constitucionalmente valido, esto es el derecho a la educación, principio fundamental constitucional;  que sea idóneo, lo que ha justificado con la documentación adjunta en original y en copia, necesaria para garantizarlo y que exista un debido equilibrio entre la protección y la restricción constitucional,  conforme lo  establece  Art  77 en sus numerales 1 y 11 de la Constitución,  esta  juzgadora   AB.    MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ESPIN PALLAZHCO ANDRES WLADIMIR ciudadano ecuatoriano, portador de la ciudadanía No 0950952556, cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone una pena mixta, la pena de prisión corporal de   UN DIA DE PRISIÓN, y los DOS DIAS  de trabajo comunitario, en atención a lo establecido en el Art. 123 literal f), al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general,  y no se le restan puntos a su licencia por no haberla obtenido aun,  por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  gírese la correspondiente boleta de encarcelación, legalizando de esta manera su detención y así mismo en el momento en que haya cumplido con la pena impuesta que se gire la boleta de excarcelación,  en tal sentido, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia. Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga la Ab. Daysi Ibarra, Secretaria encargada de esta judicatura.