EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-0092

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2015-0092
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  22 de noviembre del 2017
Presunta Infracción/Delito /  Revision de medidas              

Abg. Guillermina Vargas García 
Señor Juez, mi defendido Moisés Amador Moreira Sevillano,  por el principio de lealtad Procesal se encuentra detenido por otra causa.- 

Resolución del Juez.- 

Como se ha escuchado a la Abg. Defensora,  el ciudadano Moisés Amador Moreira Sevillano, ha sido privado de su libertad nuevamente se declara la ejecución de la pena se dispone oficiar y remitir  la boleta de encarcelación.- hasta aquí la audiencia,  quedan notificadas las partes.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil