EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TRANSITO
1.	Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-0092
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de Enero del 2015
Hora: 22h20
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO: Art 379 del COIP
Juez: DR. RAMON SALTOS DUEÑAS
Secretario: Ab. Mirian Sabando Guzmán
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( ) NO ()
Audiencia de Formulación de Cargos: SI (x) NO ()
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI () NO ()
Audiencia de Juicio: SI ( ) NO ()
Audiencia de Juzgamiento: SI ( ) NO ()
Audiencia de Impugnación: SI () NO ()
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: DR. EDMUNDO BRIONES VALERO
Casilla judicial: 3130
APREHENDIDO: FELIPE BENICIO AVILES ARAUJO con cédula No.090553742-9
Abogado Defensor Particular: AB. JOSE ANTONIO VELEZ CAGUANO
Casilla: 2839 coreo electrónico: joseantonio_56_@hotmail.com
Agente Aprehensor: DARWIN ISRAEL MINAN FELIX
Casilla judicial: CODIGO No.5879
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: SI ( ) NO ( )
Existen vicios de competencia territorial: SI ( ) NO ( )
Existen nulidades procesales: SI () NO ( )
Solicita procedimiento abreviado: SI ( ) NO ( )
Solicita acuerdo reparatorio: SI ( ) NO ( )
Solicita diferimiento: SI () NO ( )
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI ( ) NO ( )
Acepta procedimiento abreviado: SI () NO ()
Solicita procedimiento simplificado: SI () NO ()
Acepta acuerdo reparatorio: SI () NO ()
Solicita diferimiento: SI () NO ()
Acepta acuerdo probatorio: SI () NO ()
Otros:	SI ( )
FISCAL: Ha llegado a mi conocimiento de un parte signado con el No.09- 00112152 que suscribe el señor vigilante Darwin Minan Félix en el que da a conocer que ha sido aprehendido un ciudadano de nombres FELIPE BENICIO AVILES ARAUJO por presunta participación de un delito de transito culposo, en las calles Lizardo García y Pórtete. El Art. 529 del COIP., nos habla que estamos frente a un hecho flagrante y legal, para tal efecto nos remitimos a los que indica el Art. 527 C.O.I.P., en especie señor Juez versa sobre un accidente de tránsito, consta que el automotor de placas GBN1145 que ha sido retenido, y se solicita el hecho puesto a su conocimiento, por tal motivo le solicito como legal la aprehensión del señor Felipe Benicio Aviles Araujo.
JUEZ: Se califica como legal el delito que se investiga como flagrante y la aprehensión del detenido.-
j. FISCAL: Procede a narrar las circunstancias del hecho acaecido el 9 de enero del 2015, 06h55 sobre el atropellamiento; el señor hoy detenido circula de norte a sur carril derecho, atropella al menor de edad, quien intentaba cruzar la vía indicada, resulta con lesiones Jhon Jairo Bayona Pinto, el Dr. José Giler Muñoz, al momento de practicarle el reconocimiento legal diagnostica una incapacidad de 31 a 90 días, el automotor fue retenido. Se adjunta ilustración grafica del accidente.- El adolescente de 14 años de edad, pertenece al grupo de atención prioritaria.- Los elementos con los que cuenta la fiscalía se los ha expuesto.- El Art. 195 Constitución, indica quien tiene el ejercicio de acción penal en delitos de acción pública.- Estamos frente a un delito de acción pública culposo que dejó como consecuencia lesiones Art. 379 152 num. 3 del C.O.l.P. - El reglamento de Tránsito en sus Arts. 270, 271 y 272, con el Art. 591 concordancia con el Art. 595 se resuelve formular cargos en contra del señor Felipe Benicio Avilés Araujo por el delito culposo .Art. 519 C.O.l.P. las medidas cautelares están para garantizar los derechos de las víctimas, se solicitan las medidas establecidas en los Art. 523 y 524 Código Orgánico Integral Penal, se le solicita se le imponga la prohibición de salida del país, y de la presentarse a la autoridad que usted disponga, no se encuentran reunidos todos los presupuestos del Art. 234 num. 4 porque no supera el año de prisión, por lo que es improcedente la prisión preventiva.- En mérito a lo establecido en el Art. 549 nm. 4 se solicita disponga la prohibición de enajenar los bienes del procesado. Como fiscalía desde ya solicito que en audiencia de Juzgamiento el señor que suscribe el parte y el medico que practico el reconocimiento al menor comparezcan a la audiencia de Juzgamiento.- Se le pone en su conocimiento del proceso a las partes. La duración de la instrucción fiscal es de 90 días.-
DEFENSORA PARTICULAR: Comparezco a nombre y en representación del señor del señor Felipe Benicio Aviles Araujo.- Señor Juez, es verdad que existe una persona herida, mi defendido es persona trabajadora, chofer profesional, no registra peligrosidad ante la sociedad, el Art. 76 num. 2 de la constitución, habla de la presunción de inocencia.- Art. 77 num. 1, y 522 COIP., manifiesta las medidas cautelares y solicito se aplique el num. 1 y 2, presento planilla eléctrica que está a nombre del hoy procesado. También acompaño la certificación de la compañía de transporte que él representa como socio activo de dicha cooperativa, acompaño la matricula del vehículo que está a nombre de él, mi defendido es padre de familia, utiliza el carro como taxi de alquiler, el señor salió a trabajar, constan las tres partidas de nacimiento de los hijos de procesado, por cuanto mi defendido no es delincuente y hemos llegado a un acuerdo extrajudicial con los padres del menor, en la cual el procesado le reconoce mil dolores de la cooperativa donde labora mi defendido.- solicito que mi petición sea acogida y comparezca a juicio.-
4.- Resolución del Juez: Una vez escuchada los sujetos procesales se califica la Flagrancia, se les ha aplicado el principio de concentración, contradicción, habiéndose iniciado la instrucción fiscal se procede al procedimiento directo porque la pena es de hasta 5 años de prisión, el señor fiscal ha pedido la aplicación del Art. 523 y 524 esto es la obligación de ausentarse del país, y de presentarse ante mi autoridad cada ocho días, convocándose a la audiencia de Juzgamiento el 19 de enero del 2014, a las 15h30, el señor Fiscal también ha solicitado que el médico y el agente capturador en audiencia se presenten, debiendo los sujetos procesales presentar sus pruebas antes de la audiencia. Se toma como prueba lo manifestado por el señor Fiscal, esto es: testimonio del señor vigilante Pedro Pablo Avellaneda y el médico legista de la Comisión de tránsito del Guayas, como se encuentra aprehendido se ordena su inmediata libertad.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

midad judicial pena
jORTF # 2 GQUH