VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia del Guayas, en el proceso No. 09281-2015-01287, seguido contra  SUPO QUINTO GINSOP DANILO, por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN  tipificado y reprimido en el artículo 220 INCISO PRIMERO LITERAL A) del Código Orgánico Integral Penal.- Continuando con la sustanciación de la causa se encuentra lo siguiente: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos  donde la Dra. Ana Ramos Fiscal de Turno de Flagrancias, formuló cargos en su contra.- Formulados los cargos, el procesado no compareció a Audiencia de Procdimiento Directo, luego del respectivo procedimiento, en Audiencia de Procedimiento directo de fecha 17 de mayo de 2016, las 15h30, , la misma que se realizó con la presencia del Ab. Giovanny Zambrano,  Fiscal de la causa, del procesado SUPO QUINTO GINSOP DANILO, junto a su patrocinadora la Ab. Paola Cordova, instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existen vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que  solicita se declare válido todo lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía.- Luego al emitir su pronunciamiento la Fiscalía se abstuvo de acusar y la suscrita juzgadora ratificó el estado de inocencia del procesado SUPO QUINTO GINSOP DANILO,  resolviendo en forma oral.- Por lo tanto, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 402 y 404 del COIP, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO.- La suscrita Jueza observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, tampoco existiendo vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear vicios de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, la suscrita Jueza declara la validez formal de éste proceso y los sujetos procesales se manifestaron previamente solicitando que se declare la validez procesal.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, emitiendo un pronunciamiento abstentivo porque manifiesta que presenta en su Alegado de Apertura, como Teoría del Caso el hecho factico del parte de aprehensión; en donde se mencionan las circunstancias de la misma, esto es que: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándonos realizando un patrullaje normal por nuestro sector de responsabilidad, percatándonos de la presencia d3e un ciudadano que se encontraba a la hora y en la dirección arriba descrita, se encontraba en actitud sospechosa en la parte exterior de un inmueble, por lo que procedimos a tomar contacto con el ciudadano quien hoy sabemos responde a los | nombres de SUPO QUINTO GINSOP DANILO, para acto seguido realizarle un registro superficial de rutina, encontrándole debajo de sus prendas de vestir, a la altura de sus genitales una funda plástica transparente conteniendo en su interior 42 sobres de papel blanco con una sustancia de color amarillenta, presumiblemente droga. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un DELITO FLAGRANTE se procedió a la aprehensión del ciudadano SUPO QUINTO GINSOP DANILO, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se trasladó al hoy aprehendido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se dio a conocer al Sr. DR SANTIAGO MOZO VALLEJO, Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que de acuerdo con la aprehensión del ciudadano SUPO QUINTO GINSOP DANILO, se dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, así mismo dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística, la misma que fue realizado por el Sr. Cbop. Paucar Oscar, Perito de Turno del Departamento de Criminalística, posterior nos trasladamos hasta el departamento médico, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, así como a la PJ-G donde se obtuvo el registro de la Brigada de Capturadores, de igual manera avanzamos hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma de muestras y la prueba preliminar de campo de: 42 sobres de papel cuaderno, en cuyo interior una sustancia en polvo de color amarillenta, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio preliminar Positivo para COCAÍNA, con un peso bruto de 16.5 GRAMOS. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio sin presentar huellas de maltrato físico tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil con la respectiva cadena de custodia…”.- La fiscalía manfiesta que con la defensa ha llegado a acuerdo probatorios respectos al parte de aprehensión, a el acta de verificación y pesaje, del informe pericial químico, de los reconocimientos médicos practicados al procesado, por lo que en aplicación al principio de mínima intervención penal, en virtud de la cantidad de droga que consta como evidencia y dado de que los elementos de convicción no son suficientes para poder acusar al procesado, dado las circunstancias de la aprehensión, y por lo que en caso de duda debe estar ser favorable al reo, dejándose establecido que las tabla aplicable es la vigente a la fecha en que se cometió el delito que se investiga y no la que rige actualmente.-..- CUARTO: La defensa del procesado se allana al pronunciamiento fiscal manifestando que a través de las prueba demostrada que su defendido es consumidor y su conducta no debe ser criminalizada. La defensa acepta el acuerdo probatorio con la fiscalía. La defensa manifiesta, conforme lo determina el Art 609 del COIP, que SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL NO HAY JUICIO, solicita la inmediata libertad de su defendido. La defensa solicita que la fiscalía, sea la que direccione a través de un Centro de Salud, el tratamiento sobre la adicción a las drogas de su defendido solicita se ratifique la inocencia de su defendido.- QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SEXTO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y como lo disponen los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República, la suscrita Jueza de Garantías Penales para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República y Tratados Internacionales, y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido; cualquier enunciado con pretensión de veracidad establecido por fuera de las normas procesales que protegen el derecho de defensa, es una veracidad espuria que no tiene validez así cuente con la convicción del juzgador o incluso con la verdad real, los investigados continuarán gozando del beneficio de la presunción de inocencia; la sola afirmación referencial no constituye indicio alguno, ya que no constituye un hecho probado sino una simple presunción, la cual llega al conocimiento de la autoridad competente y debe ser sometida a un proceso investigativo para efectos de verificar los datos proporcionados y dotarlos de eficacia jurídica, constituyéndose en indicios susceptibles de ser valorados, SEPTIMO: SENTENCIA: Por lo expuesto la suscrita Jueza  ante el criterio de la Fiscalía,  y por cuanto LA FISCALIA SE HA ABSTIENE DE ACUSAR AL PROCESADO, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD QUE CONFIERE LA CONSTITUCIÓN, EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL SE  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano SUPO QUINTO GINSOP DANILO, quien es ecuatoriano, con c.c. 0922744040, de años 33 de edad de estado civil solter, domiciliado en Coop. Sergio Toral de esta ciudad de Guayaquil, por lo que, se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado, para lo cual el actuario deberá realizar los oficios que fueren necesarios para dar cumplimiento a lo dispuesto.- Conserve el  actuario una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Intervenga el Ab. Yuner Galarza Galarza  Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 