VISTOS:- Con fecha 13 de Octubre del 2016, a las 13h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los detenidos CASTRO ARANA PITER ARIEL y CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO; representados por el Abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de Defensor Particular; el Subteniente de Policía Nacional RONALD CUARAN ROSERO quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Habiendo la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de Instrucción Fiscal en contra de CASTRO ARANA PITER ARIEL y CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 370 del COIP, esto es por el delito de ASOCIACION ILICITA.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de CASTRO ARANA PITER ARIEL y CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO; Se convocó a Audiencia de Juicio Directo, la misma que se cumplió el 24 de octubre del 2016 a las 15h00, y se reinstalo el 21 de noviembre del 2016, a las 10h00; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; corresponde redactar la resolución a escrito conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del COIP, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera lo siguiente:- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Los nombres de los procesados-acusados son CASTRO ARANA PITER ARIEL, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929775013; y, CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en la ciudad de Machala, provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía número 0705843290.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias y que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción de asociación ilícita, tales como: a.-) El Parte de aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Sub Teniente de Policía Nacional Ronald Cuaran Rosero y otros, en el mismo que se detalla las circunstancias de la detención de CASTRO ARANA PITER ARIEL y CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO; b.-) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el Cabo Primero de la  Policía Judicial Roberto Criollo Chicaiza, el cual la describe al lugar de la aprehensión como: “una escena abierta, ubicada en la Av. Panamericana asfaltada, con las respectivas señalizaciones con líneas blancas, al costado se encuentra el recinto Jaime Roldos y sembríos de plantas de cacao y árboles y malezas del sector, calle de tercer orden con postes de energía con alumbrado púbico, sector rural, estableciéndola en la Av. Panamericana ingreso a la comunidad SHUARAS del recinto Jaime Roldos del catón Naranjal, provincia del Guayas, adjuntado varias tomas fotográficas del sitio exacto, constatando que el lugar existe en tiempo y espacio físico.”; c.-) Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, elaborado y suscrito por Cabo Primero de la Policía Judicial Roberto Criollo Chicaiza, el cual las ha identificado y descrito determinando como: un vehículo tipo automóvil de placas ABC-3858, color negro, un arma de fuego tipo pistola SMITH WESSON calibre 9mm color plata, seis cartuchos calibre 9mm sin percutir, dos teléfonos celulares marca ALCATEL, color negro, cuatro chips “CLARO”, un chips “MOVISTAR” seis papel moneda de $20 dólares, un papel moneda de $ 5 dólares, una camiseta marca ADIDAS color azul y blanco, una chompa marca RMW color azul, un pantalón color azul, una gorra color negro, dos pasamontañas color negro, una cédula de identidad del ciudadano MENDIETA RUGEL CARLO ALBERTO, seis antenas “INHIBIDORES” de señal marca PUMA color negro y blanco, adjuntado tomas fotográficas a su informe de cada una de las mismas y que se encuentran debidamente ingresadas en el centro de acopio de la policía judicial del catón Naranjal, bajo cadena de custodia y que además fueron exhibidas en la audiencia de juicio.”; d.-) Informe pericial de balística, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional, perito balístico Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, quien en su conclusiones determina que: “ AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS, DE GRIESS Y DIFENILAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DE LOS CAÑONES DEL ARMA DE FUEGO (PISTOLA COLOR GRIS, FABRICACION INDUSTRIAL, MARCA SMITH & WESSON, SERIE IDENTIFICATIVA N.-TFKO115, MODELO 6906, CALIBRE 9MM, CON EMPUÑADURA COMPACTA DE POLIMERO COLOR NEGRO CON SU RESPECTIVO ALMACEN CARGADOR), DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE POLVORA) POSITIVO POR LO TANTO SE DETERMINA QUE SI FUE DISPARADA LUEGO DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA, CORRESPONDE AL CALIBRE 9MM., ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, SIENDO APTA PARA PRODUCIR DISPAROS.” “DOS (06) CARTUCHOS COLOR AMARILLO, RECIBIDOS PARA ANÁLISIS, PERTENECE AL CALIBRE 9MM., SON DE TIPO COMUN, SU SITEMA DE PERCUSION ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA POR EL ARMA DE FUEGO (PISTOLA, MARCA SMITH & WESSON, SERIE IDENTIFICATIVA N.-TFKO115) PERITADA EN EL PRESENTE INFORME Y EN OTRAS ARMAS DE SU MISMO CALIBRE 9MM., QUE SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS.”; Así también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados se procedió a practicar y receptar la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL bajo juramento de ley: CUARAN ROSERO RONALD DAVID, quien en lo pertinente y más relevante expuso: “…el día 13 de octubre del presente año me encontraba como guardián de amanecida en un operativo anti delincuencial, una vez que se estaba haciendo este operativo se detuvo al vehículo de placas ABC 3856 se detiene la marcha de acuerdo al protocolo el ciudadano de la parte de atrás sale a precipitada carrera se interna en una cacaotera, andaba con un pantalón jean y una camiseta negra, el cabo granizo hace el respectivo registro al señor quien tenía una chompa azul quien tenía una antena, un chip un celular y dinero en efectivo al ciudadano cañar indio se le encontró un canguro tres chip de la portadora claro y movistar, se encontraban muy sospechoso de tantos chip y de antenas, al revisar el vehículo a la altura de la palanca de cambio se encontró una pistola marca SMTIH WESSON y dos pasamontañas, se acercaron dos ciudadanos quien no se quisieron identificar quienes dijeron que días atrás habían querido detener la marcha de los vehículos que transportan camarones, los cuales dijeron que emitían un sonido de sirenas y efectivamente ese auto tenía un botón que tenía el sonido, para lo cual llamamos a la fiscalía para la detención de los hoy ciudadanos, el señor que se encuentra en la parte de atrás es quien manejaba el vehículo, el otro era el acompañante, aquí se encuentran las antenas, los celulares , las cedula del señor que salió huyendo, los pasamontañas el canguro, los chip, la chompa, sobre el arma encontrada es una arma semi automática, segura es utilizada por bandas muy fuertes, el tambor se encontraba ya lista para ser accionada el vehículo que se movilizaban era un vehículo de color negro, ese vehículo esta con un protector retirable, el color original es de color negro, estaba normal pero daba la a paraciencia  que era un vehículo de color negro, procedemos a realizar operativos de servicios en los puntos específicos, considerado peligro ya venían presentado eventos de esa calidad estaban sucediendo robos en carreteras y a vehículos que transportaban camarón esa era la problemática en ese punto, y si me ratifico en el contenido del parte…”.- GRANIZO HINOJOSA CARLOS FRANCISCO, quien en lo pertinente y más relevante expuso: “…el día 13 de octubre a aproximadamente a las cinco de la mañana nos encontrábamos haciendo un operativo anti delincuencial a la entrada de la comunidad shuar se procedió a parar la marcha de un vehículo de placas ABC. 3856, ahí al ciudadano CASTRO ARANA PITER ARIEL quien tenía una chompa azul marino en el bolsillo el lado izquierdo se le encontró 6 antenas las mismas que están para inhibir la señal del GPS y también se le encontró dinero, teníamos una orden de servicio 2016, que habían robos de camiones furgones quienes transportaban camarones, quienes habían visualizado que hacían parar la marcha de los vehículos con las balizas, en días anteriores habían querido robar un AVEO emoción color negro y un auto rojo, yo le realice el respectivo cacheo a PITER CASTRO ARANA quien se le encontró las seis antenas y quien no supo manifestar de su procedencia, los pasamontañas se encontró en la gaveta del vehículo, una arma de fuego esa arma debe de ser de una persona de quien sepa de arma el compañero Asanza fue quien encontró el arma en la palanca del vehículo, en ese momento manifestaron que venían de Guayaquil, quien iba en la parte de atrás salió corriendo a precipitada carrera, un chip le encontré al señor castro Arana y los otros dos chip se le encontraron en el canguro, si me ratifico en la firma y rubrica del parte…”.- ASANZA ALVARADO CHRISTIAN JUNIOR, quien expuso: “…nos encontrábamos realizando operativos a la altura de la comunidad shuar, el vehículo paso, regreso y volvió a pasar se veía en una actitud sospechosa y se procedió a parar la marcha, revise el vehículo y en la palanca de cambios se encontró una arma de fuego, trabajo en el circuito Jaime Roldos, por el sector si se dan bastantes robos de camarón, ese día se paró la marcha de un aveo emoción color negro de placas ABC 3856 Lo que se encontró en la palanca de cambios inmediatamente le comunique a mi jefe Cuaran quien era el jefe de operativo y que tome procedimiento del arma, esa arma es una arma especial no cualquiera carga este arma, se encontraba con su cargador y sus seis cartuchos, no se pudo visualizar por la claridad del lugar a las cinco de la mañana, según ellos que estaban retornando de Guayaquil Machala y veinte minutos de Machala a Guayaquil y volvieron a pasar por el lugar por el control que se realizaba, los detenidos si son las mismas personas que aprehendimos aquel día, me ratifico en el contenido del parte…”.- PERITO BALISTICO RODRIGUEZ VILLAFUERTE JIMMY DUVAL, quien expuso en lo pertinente y más relevante: “…soy acreditado como balístico forenses de sub zona 8, he realizado unos dos mil informes, mediante oficio de la fiscalía No FPG-FEDOTI1-2669-2016-000568-O Dentro de la instrucción fiscal No 091101816100040.- por el presunto delito de asociación ilícita se solito de un arma de fuego tipo pistola, esta evidencia balística se encontraba bajo cadena de custodia N. B- 2525-16 la misma que se encontraba en el centro de acopio del centro de criminalística y ciencias forenses evidencia consistente en un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial marca SMTIH WESSON No. TFK0115 modelo 6906 calibre 9 milímetros con empuñadura color negro, 6 cartuchos 9 milímetros, se procede hacer la técnica de los mismo que con estos indios sean reconocidos dentro de este investigativo, el arma no posee observaciones, se procede hacer así mismo el analices de los cartuchos son 6 tipo común de fuego central no presenta ninguna observación, al arma de fuego tipo pistola SMTIH WESSON  se le procede a hacer la prueba de nitritos y nitratos con la aplicación de reactivos químicos prueba de GRIESS o prueba sulfúrica a esta dos versiones salió positivo el arma de fuego esto nos permite determinar que el arma fue disparada luego de su última limpieza por cuanto tanto en el cañón como en la recamara existían restos de nitritos y nitratos que son elementos químicos o componentes de la pólvora, posterior se hace el analices óptico del estado conservación y se puede verificar que el arma se encuentra en regular estado de conservación el arma de fuego al analices de estado de funcionamiento y actitud de disparos se procede a verificar de manera óptica y manual con la finalidad de verificar  cuenta con todos los mecanismos de disparos completos, determinado que el arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial marca SMTIH WESSON  serie identificativa TFK 0155 modelo 6906 calibre 9 milímetros con empuñadura polímetro color negro al momento del peritaje cuenta con todos sus mecanismos completos y su funcionamiento mecánico operativo es completo por lo tanto es acta para producir disparos, con esta prueba se obtiene elementos testigos los mismos que fueron entregados al sistema identificación balísticas IBIS con la codificación  No. 02-16-03-00367 con  relación a los 6 cartuchos de color amartillo recibido por análisis corresponde al calibre 9 milímetros son de tipo común su sistema es de percusión central y puede ser utilizado como carga de fuego de esta arma periciada y por otras armas que se encuentren actas para producir disparos los indicios recibidos por análisis fueron devueltos con su misma cadena de custodia con las mismas condiciones que fueron recibidas para su análisis, el informe tiene fecha 20 de octubre del 2016. Es información tuvo que ver enviado el centro del centro del ibis, nuestro trabajo es entregarlos a la sección IBIS para que ingreses toda la información, en primer lugar está prohibido el  uso y porte de fuego es una arma de fabricación industrias son de calibre 9 milímetros y este calibre es utilizado por la fuerza pública, como por ejemplo los policías y los militares y aun así su carga depende del stop in power del poder de para y un objetivo o blando , esta arma presenta un alto poder stop ín power en inglés es el poder de disparar al enemigo si me ratifico en la firma y rubrica del informe…”.- PERITO AGENTE INVESTIGADOR CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO, quien expuso en lo pertinente y más relevante: “…Realice el reconocimiento de evidencia de un vehículo tipo automóvil, una arma de fuego 6 cartuchos, un chip de la operadora claro y 3 chip de la operadora claro, 3 chip de la operadora movistar, una chompa una gorra color negro, 6 antenas marca plus color negro y blanco, 2 pasamontañas se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial, en el vehiculó Chevrolet color negro no está legible los números del chasis y del motor el guarda fango tiene de color plomo, estaba de color negro y estaba con cinta, es de color plomo, es decir que estaba adulterado, por un error involuntario digite la placa ABC 3858 y en si es ABC 3856 no es visible, la señora Abarca Orellana Paulina del Roció es la propietaria del vehículo, si es de origen pero el guardafangos es de otro color que supuestamente es negro pero el guardafangos es plomo, según lo cambian parecen que se han chocado no sé, está pegado con cinta todo el guardafangos tiene otro color, el lugar donde supuestamente los compañeros estaban haciendo patrullaje es en la entrada de la comunidad shuar en el recinto Jaime Roldos donde paran los vehículos, realice el reconocimiento del lugar el día 11 de octubre del 2016 siendo las 10h40 minutos, el reconocimiento de evidencia el día 22 de octubre a las 10h30, para el informe investigativo tome contacto con el subteniente Ronald Cuaran Rosero quien se ratificaba en el parte se conocía que los señores han estado patrullando, y que un señor salió a precipitada carrea y se internó en los matorrales, en la avenida panamericana vía Máchala Naranjal a la altura de la entrada de la comunidad shuar del recinto Jaime Roldós, me ratifico en mi firma y rubrica del informe…”.- A favor de los procesados se recepto el testimonio de FLORES ROSALES FELICIANO FORTUNATO, quien expuso en lo pertinente y más relevante: “…yo conozco al señor Cañar Indio que es taxista, yo voy a Machala siempre a ver material porque trabajo en construcción, cada vez que voy a Machala lo llamo a él como taxista, yo nada más lo conocí como taxista ya como cuatro cinco años atrás, como yo trabajo en construcción yo llevo gente a el lo he llevado a que trabaje conmigo y él si trabaja…”.- Se recepto el testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa de los procesados: CASTRO ARANA PITER ARIEL, quien manifestó en lo pertinente y más relevante: “…Ese día yo fui a visitar a mi mama me encontré a este señor para que me trajera de Guayaquil , yo viajo de noche porque mi trabajo es de seis a siete de la noche, incluso tenemos los peajes, en cien familia lo llamo alguien y pasamos a naranjal, y a lo que nos detienen el señor que venía adelante del lado derecho al momento que detienen la marcha del vehículo salió a precipitada carrera, los policías revisaron el carro por mí no había problema, el señor que fue a recoger a naranjal los señores policías empiezan a buscar, esa pistola no estaba en el carro sino en la cuneta, estaba la mochila y no sé qué más traía yo si cargaba mi chip y mi teléfono porque es mío y es normal, en ningún momento cuando pidieron la documentación yo le entregue en la mano al señor policía y cuando salió a precipitada carrera nos detuvieron, no lo conozco ni idea de cómo se llama el que salió corriendo, en ningún momento tenía esa chompa yo venía en la aparte de atrás en ningún momento venia en la parte delantera, yo todas mi vida he trabajado en construcción soy divorciado exactamente…”.- CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO, quien manifestó en lo pertinente y más relevante: “…Yo venía de Guayaquil pase por los shuaras pase el control del operativo a lo que venía de cien familia recibí la llamada me dice a donde estaba le digo estoy viajando estoy llegando a cien familias me dice no seas malo ven a verme a naranjal pase el control de ida a naranjal y de regreso otra vez y fue ahí cuando me requisaron, en el carro no me encontraron nada me buscaron los antecedentes tampoco tengo, en el momento encontraron la pistola ahí salió corriendo el señor yo me quede inmóvil, el señor que entro segundo el policía le digo sinceramente estoy haciendo una carrera me dijo de donde venía le dije que de Guayaquil sinceramente le dije que estaba trabajando, yo me quede inmóvil a lo que encontraron la pistola, lo conozco al chofer por el maestro, ese pasa montaña no estaba en la mochila que yo le abrí yo voy a revisar y no estaban ahorita si están esas antenas estaban en esa chompa, en el asiento estaba me dijo que lo lleve a san Carlos y luego más allá, una vez que tuvimos un accidente y de ahí nada más…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de asociación ilícita tipificado y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de asociación ilícita, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de asociación ilícita previsto en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Para la existencia de este delito es suficiente el acuerdo de voluntad de los distintos individuos, sin que sean necesaria formalidad alguna, basta que cada participante sea consciente de que se asocia para actuar por acuerdo con los otros para cometer delitos descritos en la ley penal. Por lo tanto este tipo de delito como es la asociación ilícita, el fin específico es cometer delitos indeterminados, esto es, lo que caracteriza el ilícito, no se trata de una actividad limitada a la comisión de determinados delitos previstos específicamente, pues lo que caracteriza a la asociación ilícita  o delictiva es el peligro de la variedad y reiteración de los actos delictuosos, de manera que este tipo de asociaciones supone una relativa estabilidad y cierta permanencia. Por ellos los elementos del delitos son, el tomar parte de una asociación o banda de tres o más personas con el propósito colectivo de cometer delitos, sin que sea necesario que los delitos proyectados o previstos se cometan o no; como se advierte el objetivo de la asociación ilícita no debe ser una actividad limitada o definida. Por esta fundamental razón este es un delito de peligro, pues se consuma únicamente con poner en riesgo el bien jurídico protegido que es la seguridad pública, ya que la sola formación de una sociedad con fines criminales es un motivo de alarma social que debe ser anulado antes que tales objetivos se concreten. (Compendio de Legislación Penal  Dr. Ramón Echaiz Enriquez)…”; dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través del testimonio rendido por el Cbos. CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjal, quien cumpliendo con la delegación fiscal, realizó varias diligencias entre estas el reconocimiento del lugar los hechos, identificando al mismo y describe al lugar de la aprehensión como: “una escena abierta, ubicada en la Av. Panamericana asfaltada, con las respectivas señalizaciones con líneas blancas, al costado se encuentra el recinto Jaime Roldos y sembríos de plantas de cacao y árboles y malezas del sector, calle de tercer orden con postes de energía con alumbrado púbico, sector rural, estableciéndola en la Av. Panamericana ingreso a la comunidad SHUARAS del recinto Jaime Roldos del catón Naranjal, provincia del Guayas, esto es un lugar apartado de la zona urbana; por otro lado realiza una identificación de evidencias como son: un vehículo tipo automóvil de placas ABC-3858, color negro, un arma de fuego tipo pistola SMITH WESSON calibre 9mm color plata, seis cartuchos calibre 9mm sin percutir, dos teléfonos celulares marca ALCATEL, color negro, cuatro chips “CLARO”, un chips “MOVISTAR” seis papel moneda de $20 dólares, un papel moneda de $ 5 dólares, una camiseta marca ADIDAS color azul y blanco, una chompa marca RMW color azul, un pantalón color azul, una gorra color negro, dos pasamontañas color negro, una cédula de identidad del ciudadano MENDIETA RUGEL CARLO ALBERTO, seis antenas “INHIBIDORES” de señal marca PUMA color negro y blanco, evidencias que se encuentran precauteladas bajo cadena de custodia y que además las mismas fueron exhibidas en la audiencia de juicio bajo el principio de contradicción de la prueba, con lo cual es evidente que los pasa montaña sirven para cubrirse el rostro y no poder ser identificados físicamente por sus víctimas, las antenas inhibidoras de señal impiden realizar llamadas de celulares o llamadas de emergencia, así como inhibir la señal de GPS para los vehículos que cuenten con dispositivo de rastreo satelital, el arma de fuego y sus municiones es el medio más adecuado para causar daño a las personas, pues los proyectiles causan hasta la muerte del ser humano, arma de fuego que además y a decir del perito balístico RODRIGUEZ VILLAFUERTE JIMMY DUVAL no es un arma común, sino de alto poder destructivo, (stop in power), y que además la misma está en buen estado de conservación y funcionamiento, apta para producir disparos y que los proyectiles pertenecen y pueden ser utilizados por la misma arma, el vehículo el medio más idóneo para darse a la fuga rápidamente y tomando en consideración también que la hora de la aprehensión según refieren los agentes aprehensores es a las 05h00 aproximadamente, es decir en horario de madrugada, oscuro el sector y sin luz solar; ante esto, es necesario precisar que el delito de asociación ilícita, existe por el solo hecho de la asociación, de manera que el núcleo gira sobre el hecho de asociarse para cometer delitos, la asociación según el diccionario de la lengua española, es un grupo de personas formado para realizar un fin común, lo cual en el presente caso se ha probado que los procesados se han asociado con el propósito de cometer actos delictivos. El delito de asociación ilícita sobre la base del carácter de punibilidad de la conducta, como bien lo establece la normativa, se objetiva  solamente bajo la mera asociación, no es necesario entonces que se ejecute ningún delito; en este sentido la norma pena la circunstancia en sí del concierto delictivo de los sujetos miembros de tal asociación, con independencia de que se consumen o no los delitos objeto la misma; de forma concluyente se puede afirmar que el delito se consuma en el momento mismo en que la agrupación se constituye, se organiza: se asocia. El carácter de delictiva de la asociación es en suma, su objetivo, su directriz; la misma que para materializar esta calidad, tiene como fin, la comisión de un delito; y que como afirma la norma penal vigente, no es necesario que tal cometimiento se materialice ya que con la sola formación de la asociación basta. RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- En cuanto a la responsabilidad de los procesados PITER ARIEL CASTRO ARANA y FRANKLIN FABRICIO CAÑAR INDIO, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, la Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías Ronald David Cuaran Rosero, Carlos Francisco Granizo Hinojosa y Cristian Junior Asanza Alvarado Cbos. quienes sustentaron su procedimiento policial que permitió la aprehensión en el mismo acto y hecho de los señores procesados PITER ARIEL CASTRO ARANA y FRANKLIN FABRICIO CAÑAR INDIO, quienes además se encontraban en compañía de una tercera persona que se dio a la fuga en el momento de la requisa policial y que sabemos responde a los nombres de Carlos Alberto Mendieta Rugel pues el mismo dejo su cedula de ciudadanía al momento de la requisa, todos los mencionados agentes aprehensores fueron concordantes y unívocos en sus testimonios en establecer la forma en la que en actitud sospechosa se movilizaban en un vehículo aveo emotion color negro de placas ABC-3856 tres ciudadanos, y que además a decir de dos personas que no se quisieron identificar, ya han sido perjudicadas en vehículos de esas características pues tenían información que los vehículos en los que se cometían los robos a camiones que transportan camarón por la vía, eran autos Chevrolet aveo de color negro, indicándose también que dicho vehículo realizaba sonidos de sirenas policial, lo cual se corroboró al momento de la retención del vehículo en el cual se movilizaban los procesados PITER ARIEL CASTRO ARANA y FRANKLIN FABRICIO CAÑAR INDIO de color negro, este vehículo tenía esa particularidad que es la de poseer un botón en el mamparo que simula una alarma tipo sirena policial, con la cual les permite parar la marcha de los vehículos y engañar a conductores para luego proceder a cometer los ilícitos, y que además de ello, a decir del perito Criollo Chicaiza, el vehículo presenta inconsistencias en cuanto al chasis y motor, pues la numeración del mismo no es legible y se sugirió una prueba de revenido químico para establecer si los mismos son originales o existe alguna remarcación; es decir existe entre los procesados una clara expresión de voluntad de quebrar la ley, que es un requisito sine quanom en este tipo penal; Es por ello que en el caso que nos ocupa, la prueba ha cumplido su finalidad, el de llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tienen los procesados y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 370.- Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CASTRO ARANA PITER ARIEL, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929775013; AUTOR DIRECTO y, CAÑAR INDIO FRANKLIN FABRICIO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en la ciudad de Machala, provincia del Oro, portador de la cédula de ciudadanía número 0705843290, como AUTORE DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 370 del COIP, esto es el delito de ASOCIACION ILICITA, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem del COIP; en el grado de consumado, por lo que se los sentencia, a CINCO AÑOS de pena privativa de libertad, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el numeral 7 del Art. 70 del COIP, se les impone a los sentenciados una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, cinco para cada uno, multa que deberán consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes- Por cuanto no existe victimas dentro del presente proceso, mi autoridad no se pronucnia con la adopción de mecanismos de reparación de daños.- OCTAVO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-