Guayaquil, viernes 8 de marzo del 2019, las 17h43, VISTOS: Encontrándome de Turno Reglamentario del 1 de marzo del 2019, llega a mi conocimiento el Oficio No. 0340-2018, de fecha 1 de marzo del 2018, suscrito por el Fiscal Abg. Alfredo Chonillo Muñoz,  mediante el cual se Inhibe del conocimiento de la presente causa, por tratarse de una presunta contravención de tránsito con ingesta a alcohol, el mismo que  tiene relación con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 18261, elaborado por el Agente de tránsito Edwin Sotomayor Zerna,  y en el cual consta la aprehensión del ciudadano Luis Enrique Mariño Sánchez. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5  de septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  Luis Enrique Mariño Sánchez,  por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Verificada la presencia de los sujetos procesales comparecen a la misma el ciudadano Luis Enrique Mariño Sánchez, acompañado del defensor público Abg. Javier Baquerizo Luque, el agente de tránsito que realizó el parte de aprehensión  Edwin Sotomayor Zerna, no así el señor Policía Nacional  Diego Echeverría. Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional. 4.2.- Se le concede la palabra al Abg. Javier Baquerizo Luque, quien manifiesta: La defensa es enfática en precisar que no se ha cometido infracción alguna por parte de su defendido, que él no ha estado conduciendo en estado de embriaguez, así tampoco que el señor agente de tránsito llegó al lugar luego que le entregara el procedimiento el señor policía Diego Echeverría, el cual no ha comparecido a esta audiencia, por ende no se cumple con lo establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, así también que se tome en cuenta que mi defendido no es la persona que estuvo conduciendo dicho vehículo, solicito como prueba se escuche a mi defendido. INTERVENCIÓN DEL AGENTE EDWIN SOTOMAYOR ZERNA, quien manifiesta: Me ratifico en el contenido del parte de accidente de tránsito, llegué al lugar luego de unos doce minutos de ocurrido el accidente, el señor estaba en la acera, mientras que el señor policía me dijo que él labora en el UPC, que está cerca del lugar del hecho, que había escuchado un fuerte impacto se ha acercado, le dije que me facilite el número de teléfono para llamarlo me lo dio pero ya no me responde. INTERVENCIÓN DEL CIUDADANO LUIS ENRIQUE MARIÑO SÁNCHEZ, en lo principal indicó: Señora Jueza, estuve tomando con unos amigos en un bar por Urdes, luego le pedí a un amigo que me pase recogiendo y al llegar a la altura de la Plaza Guayarte, se produce el accidente y mi amigo luego del impacto se asusta, y se va pensando que lo iban a detener, es por eso que yo me quedé en el carro, luego llegó el señor policía y vio que yo estaba del lado del copiloto porque yo jamás iba conduciendo dicho vehículo. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO LUIS ENRIQUE MARIÑO SÁNCHEZ, quien en lo principal manifiesta: Señora Jueza, el señor agente ha sido enfático, él no ha visto a mi defendido verlo conducir el vehículo en estado de embriaguez, el señor agente ha dicho que a él le entregaron el procedimiento, y que cuando él llegó mi defendido estaba en la acera, por consiguiente solicito de ratifique su estado de inocencia. 4.1.- El ciudadano LUIS ENRIQUE MARIÑO SÁNCHEZ, fue aprehendido el 1 de marzo del 2019, a las 04h56, en las calles Víctor Emilio Estrada y Circunvalación Sur, a la altura de la Plaza Guayarte. Con las diligencias actuadas tendientes a demostrar que el señor LUIS ENRIQUE MARIÑO SÁNCHEZ, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, consta el informe de prueba de Alcoholtest, elaborada por el Med. Legista Dr. Alberto Moreira López,  practicada al ciudadano Luis Enrique Mariño Sánchez, la cual determina 1.87  g/l , la cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley.  Consta un informe médico legal, el cual es elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, mediante el cual determina una incapacidad física al ciudadano Luis Enrique Mariño Sánchez, de 1 a 3 días. Consta un informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GCB-6831, el cual es elaborado por el perito Rosario Sandoval Barrionuevo, mediante la cual se determina un avaluó de daños de USD. 7.000. Consta un informe Técnico Pericial de daños materiales, al tacho contenedor afectado $ 250.00 y daño al montaje y base de hormigón para dos luminarias por un valor total de $250.00, lo cual da un valor total de daño ocasionado por $ 500.00. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir las que se presenten en su contra. En audiencia no compareció el miembro de la Policía Nacional Diego Echeverría, quien tomó procedimiento en este accidente de tránsito,  pese a las llamadas realizadas por el actuario de este despacho, conforme al número telefónico proporcionado por el agente de tránsito Edwin Sotomayor Zerna,  no pudiéndose esclarecer si el hoy detenido se encontraba conduciendo el vehículo de placas GCB-6831 en estado de embriaguez. En audiencia si bien es cierto se ha podido determinar la materialidad la infracción no es menos cierto que dentro de la misma no ha quedado demostrada conforme a derecho la participación del ciudadano Luis Enrique Mariño Sánchez, en haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 del C.O.I.P., el cual establece: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”.  Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano Luis Enrique Mariño Sánchez,  adecuó su conducta a lo tipificado en el Art. 385 numeral 3 del C.O.I.P, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de LUIS ENRIQUE MARIÑO SÁNCHEZ, con cédula de ciudadanía No.0918878893, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir, disponiéndose su inmediata libertad. Procédase a la devolución del vehículo de placas GCB-6831, a quien justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo.- Notifíquese y Cúmplase