VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115437, y a la citación No. 090100244900, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 27 de Marzo del 2015, a las 09h15, en circunstancias que el vehículo de placas GRY-5082, marca  Hyundai; color Azul, con licencia No. 1725126740, tipo B GYS quien circulaba por  la Avenida Quito sentido Este- Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la calle Panigon se le detuvo la marcha para ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien se identificó como Srta. Liliana Maricela Villalobos Gómez y por versión libre y voluntaria manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando  una carrera desde las 100 camas hasta el centro de la ciudad por un valor de un dólar....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Pico Quinche Freddy Alfonso, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Pilco Quinche Freddy Alfonso, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…  señor juez me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de mi demanda ya que la misma manifiesta la realidad de los hechos ya que el 27 de marzo cuando me encontraba circulando en mi moto en compañía de la señora Liliana Maricela Villalva Gómez quien es la conviviente de mi jefe ya que por disposición de él me dirigía a realizar unas compras y me detuvieron los vigilante se aduciendo que yo estaba realizando moto taxi ya que mi actividad es ser chofer del señor barzola. Impugno la citación por lo tanto la impugno ya está mal tipificada y solicito se declare mi inocencia.…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por LILIANA MARICELA VILLALVA GOMEZ titular de la cedula de ciudadanía No1803799707, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: Que conoce al señor conductor que ese día lo acompañaba en el vehículo, el señor vigilante lo coto, es conviviente de Guillermo barzola y el conductor trabaja para su esposo y manifiesta que no le cobro nada.…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”… Se declara la validez de lo actuado, el juzgador es competente para conocer y resolver la impugnación presentada quien a decir del agente de tránsito transportaba a la señora Liliana Maricela Villalva Gómez, cobrándole un dólar, pero a la audiencia ha comparecido la señora indicando que efectivamente la transportaba pero sin pago alguno. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  PILCO QUINCHE FREDDY ALFONSO titular de la cedula de ciudadanía No  1725126740, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100244900, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres , con código 6808, el 27 de Marzo del 2015, a las 09h15. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-


. 