EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-04132G

-                                                                      




          Datos: ENCARGADO 


Nombre del Juez/a:             Abg. Fabiola Vega Carvajal.

Nombre del Secretario/a:     Abg. Julian Camilo Restrepo Restrepo.


Identificación del Proceso: 

Número de Causa: 09286-2015-04132G
Lugar y Fecha de Realización:  Guayaquil, 10 de agosto  del 2015


Hora de Inicio: 15h00

Presunta Infracción/Delito/ Contravención De Transito.
Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fabiola Vega Carvajal.

JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                      (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                             (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                      (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                                                 (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:                                    (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                                      (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:             (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:    (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                   (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                               (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (  )
Audiencia de Procedimiento directo                                           ( x )
Otro: 


Partes Procesales

Defensor Público Francisco Javier Moreira Figueroa.
Agente de ATM Herrera Alcívar Jesús.
Luis Javier Mosquera ortega 


.
      Defensor Público Francisco Javier Moreira Figueroa.
Ago intervención en esta primera parte en re presentación del ciudadano Luis Javier Mosquera ortega que no se encuentra presente en esta audiencia por lo que se encuentra asilado en la clina Proaño de sala de emergencia, producto de las lesiones sufridas que costa en el parte policial esta es la primera intervención señora jueza no tiene nada que acotar.

Agente de ATM cód. 0328 Herrera Alcívar Jesús
Mia área asignada me encontraba dando ronda con el patrullero asignado siendo las18h00 horas aproximadamente moradores del sector nos llamaron para acudir a una emergencia, posterior llegamos encontramos al señor tendido en la calzada se encontraba respirando normalmente lo que llame a una ambulancia lo que trasladaron a la clínica Proaño, antes de llegar al carril de la metro vía aparéntenme el señor hace una maniobra indebida por lo que se estrelló con el muro 

Defensor Público Francisco Javier Moreira Figueroa

En representación del señor Luis Javier Mosquera ortega 
Señora jueza  se encuentra el reconocimiento médico legal el cual tiene un periodo de 90 días de recuperación y por sé que en este caso no parte lo considerado como resultado 0.6 grados de listo en la sangre esperando la minina, cantidad de alcohol solicito usted señorita jueza en base de los principios de proporcionalidad de la pena se aplique una pena natural puesto que agravar la citación jurídica de mi defendido estando el asilado en una clínica hospitalizado y sentenciarlo en este pretexto que se podía dar en esta audiencia solo me queda he solicitarlo a usted que en caso que le afecte   cumplida  sanción por usted se determina la inmediata boleta de excarcelación no hay nada que acotar 

Resolución Jueza.

Una vez que hemos escuchado a las partes procesales de esta audiencia respetando los principios constitucionales establecidos en el art 178 de la constitución de la republica del ecuador así mismo dentro del dicho expediente consta un informe de prueba de alcoholemia de No. 744 elaborado y suscrito por el doctor Fernado Campuzano manifiesta que en su parte pertinente en virtud de las pruebas realizadas resultan positivas se proceden a realizar las pruebas de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea la cual arroja el siguiente resultado 0.6 lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre  permitida en la ley de tránsito reglamento así mismo hay un reconocimiento médico que responde a los nombres de Luis Javier Mosquera ortega en la cual en la parte pertinente tiempo de recuperación de 30 a 90 por el sorteo reglamentario y por inhibición del fiscal Abg. Patricio Pineda el mismo que dice que resulta una presunta contravención e transito observadas en el código orgánico integral penal esta juzgadora considera que ahí los elementos suficientes de estado de embriagues del señor Luis Javier Mosquera Ortega, Tal como lo preceptúa el art. 385 dice la persona que conduzca un velico en estado de embriagues será sancionado de acuerdo con la siguiente escala tal como consta el informe de prueba de alcoholemia de tex47144 el señor tiene 0.6 adecuando su conducta en el numeral 1 que el nivel de alcohol en la sangre es de 0.3 0.8 gramos se aplicara la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir y 5 días de privación de libertad este es la sanción por la cual administrando justicia en nombre del pueblo soberano se sanciona al señor  Luis Javier Mosquera ortega por lo que se mantiene el resguardo policial en dicha institución clínica Proaño y una vez que recupere su salud será trasladado dentro del tiempo establecido que son 5 día sal delegación urbana No.7 de la ATM en duran hasta que termine la pena que son de 5 días y se ordenara su respectiva boleta de libertad
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora  Secretaria Encargada  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






AB. Julian Camilo Restrepo Restrepo.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil