VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000000096, emitida por la Empresa Municipal de Transito de Guayaquil EP, suscrito por  el Agente ACT 328 Jesús Herrera Alcivar, que hace conocer la detención de LUIS XAVIER MOSQUERA ORTEGA, con cedula de ciudadanía No. 0925444382.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el procedimiento expedito previsto para CONTRAVENCIONES DE TRANSITO, ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad, rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR JESUS HERRERA ALCIVAR, quien manifestó “…en que la motocicleta de placa IE505Y, conducida por el sr. Luis Xavier Mosquera Ortega con licencia ·0925444382 tipo B del Guayas, circulaba por la vía Duran, lugar al que fui designado, dando ronda con el patrullero asignado, siendo las 18H00, aproximadamente, moradores del sector, nos llamaron para acudir a una emergencia, llegando posteriormente, al lugar, encontramos al señor tendido en la calzada, y como se encontraba respirando normalmente, llame a una ambulancia, la misma que le traslado a la Clínica Proaño, quedando hospitalizado con la custodia respectiva, debiendo señalar que el señor, se estrelló contra el bordillo del carril de la metro vía, producto de esto fue proyectado unos tres metros hacia adelante quedando tendido en la calzada, ABG. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA, Defensor Público, señora Jueza, en representación del ciudadano Luis Mosquera Ortega, quien manifiesta lo siguiente: “No hay nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención, por las circunstancias de los hechos, mi defendido se encuentra asilado en la Clínica Proaño, en la sala de emergencia, producto de las lesiones sufi4das, que me diente el reconocimiento médico legal, tiene un periodo de recuperación de 90 días, además no se ha considerado dentro del Parte, el examen de alcoholemia, que da como resultado 0.6 grados, que no supera la mínima, por lo que solicito señora Juez, en base de los principios de proporcionalidad de la pena, se aplique una pena natural, puesto que otra decisión, agravara aún más, la situación jurídica de mi defendido, señora Jueza, lo que determine en esta audiencia, se acatara pero solicito, que una vez cumplida la sanción que se le imponga, determine la inmediata libertad de mi defendido; y, siendo el estado del proceso la de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- En aplicación del art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento calificando la flagrancia y legalidad de la aprehensión, concedido las pruebas y escuchado a las partes. TERCERO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos; y, una vez que he escuchado a las partes procesales, debo señalar que dentro del expediente, consta el Informe  de prueba de alcoholemia No. 47144, elaborado y suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, que en parte pertinente, expresa, que en virtud de las pruebas realizadas, resultan positivas, se procede a realizar la prueba de alcoholemia, para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado 0.6 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento; existe el Reconocimiento Médico de Luis Xavier Mosquera Ortega, que luego del examen físico, practicado, se determina la fractura de clavícula izquierda y politraumatismos, dándole un tiempo de recuperación de 30 a 91 días y que por el sorteo correspondiente luego de la inhibición del Fiscal Abg. Patricio Pineda, que considera que la infracción contenida dentro del Parte, versaría sobre una presunta contravención de tránsito, observadas en el Código Orgánico Integral Penal;  en tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor LUIS JAVIER MOSQUERA ORTEGA, por su estado de embriaguez, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, “la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0.3 a 0.8 gramos, se aplicara la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad…”, por lo cual ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara el estado de culpabilidad del ciudadano LUIS JAVIER MOSQUERA ORTEGA, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de cinco días, y multa de un salario básico unificado, y, reducción de 5 puntos en su licencia de conducir. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente; de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, la pena que debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado, ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Agrueguese los escritos presentados por Mosquera Ortega Luis Xavier, de fecha lunes 17 de agosto del 2015, a las 10h56 y el del 19 de agosto del 2015, a las 13h28, en calidad de propietario que serán considerados en el momento oportuno y la autorización que le confiere al Abg. Fernando Perlaza Cevallos, que señala para futuras notificaciones la casilla judicial No 3107 y correo electrónico ab.fernandoperlaza@gmail.com. Actúe en la presente causa el Abg. Julián Retrepo Retrepo, secretario del Despacho. Cúmplase.- 