EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00319
Lugar y Fecha: Naranjal, miércoles 20 de septiembre del 2017; Hora: 10H30
Infracción: ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ENVASADO, COMERCIALIZACIÓN O DISTRIBUCIÓN O MAL USO DE  ART. 264, INCISO 1 DEL COIP
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
REINSTALACION AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  ROLDAN CRUZ DIANA MARÍA
Testigos: CAPITAN DE POLICIA CARRILLO VARGAS FAUSTO GERMANICO, POLI. MERO ALCIVAR CRISTHIAN FERNANDO; POLI. LEON YANEZ VICTOR MANUEL; POLI. PEREA PALACIOS DOVER TITO; MORENO MENENDEZ MARLON JEFFERSON; DELGADO PAEZ OSCAR DAVID; IVAN DARIO AGUILAR MENDOZA..

Petroecuador: AB. SERGIO RUIZ VASCO

Procesado: BARZALLO HERAN JORDAN ANDRES
Patrocinador: AB. PARRA BENITES ARTURO ROMAN
Testigos: VARELA VALENCIA NEISSE ESTELA; VICUÑA BRAVO SEGUNDO ANTONIO.

Procesado: CARRION REYES JUAN JOSÉ
Patrocinador: AB. OBANDO LAZZ JOSE LEONARDO

Procesados: LOJAS RODRIGUEZ VICTOR HUGO, MARIN CHAVEZ BENIGNO, NAVARRO LALUPU JOSÉ AUGUSTO. 
Patrocinador: AB. VEGA CASTILLO JANNETH AMPARITO; AB. HIPOLITO GUILLERMO PEÑAFIEL GOMEZ


FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Señor Juez, Comparece el ciudadano OSCAR DAVID DELGADO PAEZ, 0919258723, 38 años, unión libre, Ingeniero Químico, Guayaquil, Cdla Pradera 1, creyente, fojas 174 a 176 son dos informes de análisis informe de ensayo, es mi firma y rubrica, cuando se hicieron los análisis que era diésel no solamente de manera visual se realizaron algunos ensayos descrito en el informe,  diésel premiun, es un derivado del petróleo de la refinería estatales o de las importaciones que hace Petroecuador.- El abogado Petroecuador interroga: 11 años, técnico líder de laboratorio de calidad, determina el producto que llegue y salga estén dentro de los parámetros, norma 1489 diesel premiun, si es verdad.- El Abogado Jose Obando interroga: tengo entendido de unas muestras de incautaciones, no soy perito acreditado del CNJ.- Abogado Arturo Parra interroga: no estoy acreditado, estoy como experto en el tema, de EP Petroecuador, se lo hace en la refinerías estatales o importado por Petroecuador, en el laboratorio de Petroecuador donde trabajo, objetada la pregunta, no lo hice, formato establecido de Petroecuador, un litro aproximadamente, el procedimiento no puedo coger una muestras tengo la experticia y no debo hacerlo en estos casos no puedo hacer juez y parte, la muestra me fue llevada a mi laboratorio, fojas 174 es mi firma y rubrica, el 25 de agosto no dice la hora, a las cinco de la tarde en el laboratorio La Troncal, la llevo un personal policial, tengo una hoja de recepción, entre dos hora y media y tres horas, a las nueve de la noche,  el dia lunes sin más no recuerdo, fueron dos muestras que llegaron al terminal, no me parece que debería saber eso.- La Abogada Amparito Vega interroga: no soy perito, objetada la pregunta, no recuerdo el nombre, una persona raza negra, estatura normal, contextura normal, impertinente la pregunta, no sé de qué vehículos.- Comparece IVAN DARIO AGUILAR MENDOZA, 0923570964, 33 años, soltero, Técnico Petroecuador, Guayaquil, católica, trabajo en el área CRH hidrocarburos, hace inspecciones de segmento automotriz e industrial, se realizó en naranjal pericia de las tomas de muestras como solicito la fiscalía delegado por parte del director de hidrocarburos, realice la toma de muestra y la cantidad de combustibles,  se tomó en los tanques de almacenamiento de los vehículos se encontraron tres vehículos el primero se tomó 25 galones, el otro seco, en el segundo vehículo 22 galones un tanque y el otro seco, tercer vehículo tanque seco y el otro no se pudo abrir, Placas termina 745 , Placas 845 22 galones, un tanque no se pudo abrir y el otro estaba seco.- El Abogado de la víctima interroga: se hizo en presencia de funcionarios de la UIDEH, se tomó dos muestras del vehículo placas 745, en el otro 845 se realizaron frente al personal de la UIDEH se entregaron a ellos, correcto tiene dos tanques correcto, correcto, correcto, estaba con llaves no encontró las llaves no pudimos hacer la toma de muestra ni la cantidad de combustibles.- El Abogado Obando Lazz interroga: correcto, no se encontró, desconozco, yo hago las tomas de muestras por parte de fiscalía.- El Abogado Arturo Parra interroga: ente de control de fiscalizar los derivados de petróleo, fue el 25 de agosto de Guayaquil a Naranjal, se coordinó con la unidad de UIDEH, aproximadamente un litro de dos muestras aproximadamente dos litros, fueron etiquetadas la muestras con el número de placas se la entregó al encargado de la UIDEH, si en otro proceso si lo he visto en otra pericia, a cadena de custodia, eso era mi función entrega la muestra y me retire a mis labores, correcto, exacto se procede a retirar el producto, exacto por eso se tomó dos muestras, objetada la pregunta por impertinente.- La Abogada Amparito Vega interroga: las muestras se la dio al personal de la UIDEH con la cadena de custodia hasta el laboratorio, la hora exactamente no recuerdo fue en horas de la mañana, objetada la pregunta por impertinente, en los tanques hay una cantidad que se muestra indica cual es la cantidad exacta de los tanques, aproximadamente 97 galones cada tanque, dos tanques.- Aproximadamente 97 galones.- Comparece FAUSTO GERMANICO CARRILLO VARGAS, portador de la cedula de ciudadanía No. 1500492820, 39 AÑOS, CASADO, OFICIAL DE POLICIA GRADO DE CAPITAN, OFICIAL DE OPERRATIVO DE LA UIDEH, POLICIA JUDICIAL, CIUDAD DE QUITO, CATOLICA, me encontraba realizando actividades de control inherentes a mi unidad investigativa, de acuerdo a las circunstancias se hace notar fechas y hora del parte policial, donde la estación de servicio de Puerto inca vimos observa una actividad de abastecimiento de hidrocarburiferos de dos sujetos de los surtidores, decidimos observa los movimientos en una especie de baldes hacia unos automotores parqueados de unos 20 metros, de llenadera unos conos plásticos, eso vehículos era de placas internacionales, procedimos a la aprehensión de flagrancia a la persona del señor despachador y los señores que se encontraba como conductores de nacionalidad peruana, 18 de agosto del 2017, la detención fue el 17 de agosto del 2017 más o menos a las 23h30 aproximadamente, la elaboración del parte es 18 de agosto, nosotros nos ubicamos en un lugar de visibilidad de la estación de servicio actividad de unos sujetos observamos que lo hacían en unos baldes, baje del automotor nuestro vi el abastecimiento del despachador, hice un recorrido por las partes donde se encontraban los vehículos, vi la acción de descarga de esos baldes de los tanques de llenadera utilizando conos, nuevamente que se abastecieron me focalice la aprehensión del despachador, me traslade al lugar donde estaban los vehículos y mi equipo realizo la flagrancia, y otro ciudadano estaba en el vehículo, estaban al margen de la ley, la estación de servicio de puerto inca tiene un letrero prohibido la venta de combustibles de vehículos de placas internacionales, los indicios encontramos los baldes, conos, consta una lámina fotográfica la manipulación de unas de las personas colocando un cono y esto abastecida en unos baldes plásticos, los vehículos medios utilizados, las personas que intervinieron, la participación del despachador, los cabezales que se encontraban cerca del otro, puesto todo esto a órdenes de la autoridad competente, para poder establecer la actividad, en la estación de servicio letrero, no venta de combustibles con placas internacionales, la posición de los vehículos, marca Volvo, marca Scania, utilizaron los baldes, un cono que lo utilizaba para llenar el combustibles, actuamos en flagrancia en razón del proceder de los sujetos en ese momento, el dinero fue ubicado en una especie del canguro que tenía el despachador poseía ese dinero era obligación ingresarlo con la respectiva cadena de custodia, billetes y monedas, venta de hidrocarburos, aprovecho para indicarle el señor Barzallo era la persona como despachador, Carrión Reyes Juna Jose utilizaba baldes, camiseta azul, jean, botas color café,. Marín Chaves una camiseta roja pantalón jean colaboraba con el balde, Navarro Lalupu era conductor de unos de los vehículos, el señor Lojas Rodríguez Víctor una persona activa era realizaba la actividad de llenadera, en el sector de Puerto Inca dirección Naranjal Guayaquil, justo hay una especie de Y le desvía al sector de Guayaquil y la otra a La Troncal, existen varios surtidores, más adelante la estación de servicio una especie de pampa abierta un espacio abierto no está en la via, esta sobre el mismo nivel, una especie de parqueadero, los tres vehículos uno al costado del otro.- El abogado de Petroecuador interroga: si eso lo hice en primera instancia, a ejecutar una actividad de detención hace recorridos con los baldes hacia los vehículos cabezales, eran de dos vehículos, tipo tractor camión marca Volvo C4z745, A3P485, marca Scania color azul F7B0903, dos viajes vi yo, el primero lo observe, me encontraba de civil hice un acercamiento en oscuro, es un espacio no contiene luz energía, pude constatar estaba abasteciendo estos dos vehículos Marca Volvo, con mis compañeros realizar una acción de flagrancia, al momento de abastecerse de los surtidores, mis dos compañeros llegaron al sitio Scania que se estaba haciendo esa actividad, yo procedí a la aprehensión del despachador, estimo unos seis o siete tanques aproximadamente dos viajes, el tiempo no puedo indicarle que tenía esos vehículos, he narrado aquí, exactamente, dos baldes, seis conos color rojo.- El Abogado Obando Laz interroga: no puse en conocimiento el parte, estaba con un remolque recuerdo una especie de balanceados para camarón, el tanque que le corresponde al automotor, los indicios los baldes y los conos, nuestro COIP establece Art. 264 las actividades, sin las autorizaciones legales correspondientes, no es una ciudad fronteriza, estaban en medio de la noche, yo me di cuenta lo que estaban haciendo, determinar exactamente, aproximadamente de seis a siete, se encontraban realizando lo que indica en el parte, se encontraban abasteciendo de los surtidores llevando a los vehículos tipo camión tractor.- El Abogado Arturo Parra interroga: trabajo de 9 años alrededor, reformule la pregunta, sin lugar la objeción, no recuerdo numéricos ningún caso es igual a otro caso, los casos que yo conozco es individual, en este año en este mismo sector otro compañeros míos realizaron actividades, de mis actividades he realizado un caso que es este, no realice ningún trabajo de vigilancia, fue en flagrancia me ubique y pare para hacer un control de hidrocarburos me llamo la atención la actividades que realizaron las personas, no he permanecido en el sitio vigilancias o seguimientos, la actividad fue flagrante, el suscrito al mando y dos compañeros más, nos ubicamos en la dirección Puerto Inca Guayaquil al inicio de la estación de servicio donde altura que funciona un cajero el lugar es de paso hay muchos comedores, varios vehículos que ingresan, con el ánimo de realizar un control de hidrocarburos, es oscuro el espacio, la luz no es tanto como usted indica que exista una lámpara, yo estimo unos posiblemente 30 o 40 metros, como le relate baje del vehículo automotor hice un acercamiento el despachador le vendía a dos sujetos, desde ese lugar caminaba hacia los tractor camiones para llenar con codos, hacemos una referencia hablamos de fecha 17 de agosto aproximadamente a las 22h30 no estamos verificando la hora exacta, minutos, en hora de la madrugada con fecha 18 de agosto con 02h40 suscribimos el parte elaboramos el parte policial, es una actividad que continua hasta el siguiente dia, 24 horas hacer conocer las autoridades competentes, conoció fiscalía nos presentamos a la judicatura y pasamos una audiencia de calificación de flagrancia, quiero aclarar no es actividad de vigilancia, una actividad de control, procedimos a constatar que personas que estaban realizando dicha actividad, los surtidores, estaban la pampa los vehículos, y no estaban los vehículos en los surtidores, era una actividad de abastecimiento en baldes y llenarlo y utilizar los conos, fije mi atención a la actividad del despachador que vendía a estas personas, esas personas a donde se dirigían, que persona estaba colaborando en el despacho del hidrocarburiferos, eran dos personas, cada uno poseía un balde, lo vende a un dólar diez centavos más o menos, habia que sumar y multiplicar, reformule la pregunta, no le arrebate nada y no utilice esa palabra, verificar y constatar ese canguro el dinero,  billetes y dinero no hice arrebatar lo hice fijar como un indicio, con la cadena de custodia de evidencia de la policía judicial de Naranjal, hice una actividad de acompañamiento de dos personas marca Volvo se abastecía de combustibles me organice con mis compañeros le hice señales manuales que venga y le dije esperemos que se abastezcan esas dos personas y ellos hagan la verificación que hice cuando retorne a los vehículos, cuando llegan a los vehículos tracto camión al tercer vehículo marca Scania puesto un cono, en flagrancia procede a la aprehensión del despachador, se trata de un ciudadano embarcado en el camión lo hicimos bajar por un presunto delito de actividad hidrocarburifera, la pregunta es capciosa, si están las fotografías adjuntada al parte policial, me centre únicamente en la actividad que estaba realizando estas personas, es una estación de servicio no me preste mi atención a otros vehículos, es una avenida principal de salida y llegada de vehículos.- Ab. Amparito Vega interroga: de acuerdo a lo que ellos manifestaron aparentemente trasladaban ese producto de una empresa del sector del Perú a entregar ese producto a Guayaquil, no recuerdo   a una empresa de transporte llamada Liliana, transportaban comida de camarón su destino era via a la costa, ellos estaban con dirección puerto inca Guayaquil, no le podría dar esa información, están visibles en los tractos camiones  dos tanques uno al conductor y otro al copiloto, lo pueden hacer en las estaciones autorizadas, no podría indicar hasta cuantos galones, ellos se abastecen al precio internacional y desconozco la cantidad, no conozco ese tratado, era evidente cono lo estaban llenando en los propios tanques era evidente que eran para los mismos, no pudimos constatar ese detalle porque para cual tiene que hacerse una pericia, se lo hace posterior dentro de la parte pertinente del inicio de la instrucción fiscal, los choferes no manifestaron nada, lo que nosotros pudimos observar que se estaban estableciendo de producto hidrocarburifico, la verdad no, eran plásticos son conos que se utilizan para determinar peligro, sirven para señalética, yo diría que todo vehículo tiene  y utilizan los triángulos no conozco a ciencia cierta, ellos colaboraron se les explico claramente cuáles son sus derechos constitucionales, los baldes eras el recipiente utilizado para ir al establecimiento de servicio hasta los tracto camiones la parte cónica y con el balde establecían al vehículo, nuestro sistema está hecho para ciudadanos ecuatorianos, es por esta razón que al ingresar otro ciudadano se establece otro código, no poseemos, ingresamos con los datos proporcionados por las personas, esa no era la razón de verle por ese lado más bien la actividad que realizaban, estuvo presente un señor abogado quien realizo los trámites pertinentes, se hizo la gestión para que esas plataformas sean devueltas, no me mostraron las facturas, los vehículos quedaron aquí en naranjal, a los dos vehículos volvo pude ver a las personas más bien como estaban vestidos con mis compañeros iniciamos la flagrancia de tres personas Lojas y Carrión yo hice la aprehensión,  en el momento yo pude observar  al señor navarro ya subido en el carro, en el momento que realizamos la aprehensión no, después si, en el momento que se realizó la audiencia había.- 

JUEZ.-  Siendo las 13h18 se suspende la presente diligencia hasta las 14h00 para que las partes hagan uso de su almuerzo, siendo el mismo día 20 de septiembre del 2017  a las 14h00 se reinstala la presente diligencia en presencia de todos los sujetos procesales.-

 FISCALIA  Continuando con su prueba solicita que se llame a rendir su testimonio el señor CRISTHIAN FERNANDO MERA ALCIVAR, C.I 0802786558, 33 años. Soltero, Agente de Policía, Esmeralda, católica.- me encontraba de agente de operativo, precisamente nosotros de fecha y hora antes indicada nos encontrábamos  realizando un control de hidrocarburos nos percatamos de unas personas que se abastecía de combustible nos llamó la atención  y nos percatamos que trasladaban el hidrocarburo en baldes y por eso mi capitán se bajo del carro para observar los movimientos  que hacían y posterior mi capitán nos hace movimientos manuales para dividirnos en dos grupos, el 17 de agosto del 2017 aproximadamente a las 23h30, en puerto inca a un costado en un parqueadero que utilizan los carros pesados cerca de un comedor, al momento que nos dividimos nos trasladamos a verificar la novedad de tres sujetos que se encontraban den delito flagrante que se encontraban vertiendo el hidrocarburo al tanque, al momento que actuamos en delito flagrante pudimos constatar que se trataba de tres sujetos, Marín hacia la actividad de vaciar el combustible al tanque del vehículo, Carrión y Loja pudimos observar que sostenían el cono, eso fue lo que intervenimos nosotros en delito flagrante, es actividad José Navarro y el despachador fueron aprehendidos por mi capitán Fausto Carrillo, nosotros procedimos a la aprehensión de los señores Marín, Carrión y Loja, al momento de la aprehensión un cono de seguridad que utilizaban como embudo,  un balde crema y negro,  actué con el señor Víctor León, eso fue lo que hicimos dentro de nuestra actuación. Ab.  Sergio Ruiz interroga.- los tres nos encontrábamos en el vehículo yo observe que unos señores se acercaban con unos baldes de la parte de un costado de la gasolinera para abastecerse de combustible posterior regresaban a los camiones, tráiler y lo vaciar al tanque  F7B0903, unas tres veces, fue cuando actuamos en el delito flagrante con los señores, en ese momento  porque era tarde la noche no se acercó nadie por eso no tuvimos ningún inconveniente con la aprehensión de los señores  también pedimos ayuda a la policía comunitaria. Ab. José Obando interroga.- como tenemos un lapso de 24 horas los trasladamos hasta el comando del Cantón naranjal para poder realizar el parte, mi capitán como jefe más antiguo del equipo él se encargó de llamar al señor fiscal, ahí si no se, los tanques del cabezal aparentemente era originales, unos tarros si al momento no, creo que llevaban una carga para el camarón, porque le preguntamos donde se trasladaban y manifestaron que venían  hasta Guayaquil  a un punto de vía  a la costa. Ab. Arturo Parra interroga.- 11 años en la unidad, 5 años, en Guayas, Quito, Oriente, Manabí en casi todas las provincia del guayas, es el primer caso que tengo yo aquí, salimos normalmente a las siete de la noche hacer un control de hidrocarburos  de todo ese sector de puerto inca, más o menos estuvimos ahí cerca de las nueve de la noche, vigilancia es otra palabra estábamos haciendo un control de hidrocarburos, vigilancia es ya como investigación,  estuvimos ahí estacionados a un costado de la gasolinera esperando, viniendo de Machala a Guayaquil  en toda la y ahí un cajero   cerca ahí unos comedores estábamos estacionados, donde encontramos los camiones es una parte oscura no existe iluminación la gasolinera y las calles principales casi siempre están iluminadas, bueno no vimos que  los camiones nunca entraron a la estación de servicio, pero pudimos visualizar que unos señores se acercaban a la estación de servicios con unos baldes, un balde cargaba el señor, unos ocho galones, creo  que estaba aún dólares diez centavos, pero para vehículos de territorio ecuatoriano, pero para internacionales ya varia el precio, al señor despachador yo no tome procedimiento fue mi capitán Fausto Carrillo, nosotros al vehículo Escania que lo encontramos en delito flagrante, nosotros nos dedicamos a un grupo y mi capitán, mi capitán yo y otro compañero,  a unos treinta metros, yo tome procedimiento por un camión ya mi capitán debió haberle manifestado lo que sucedió con el otro camión, es un lugar abierto, es un lugar visible si se puede visualizar desde la gasolinera hasta donde se encontraban los camiones, claro es una via principal trascurre bastante gente a cualquier hora. Ab. Amparito Vega interroga.- se los detuvo al señor se encontraba en delito flagrante se lo pudo observar que estaba ayudando a vaciar el hidrocarburo al camión,  hacia la función de sostener el cono, ellos utilizaban un cono, depende del vehículo, claro, nosotros nos percatamos por las placas, ellos traían una harina para el camarón, con dirección Machala Guayaquil, con dirección a Guayaquil, les dijimos que nos justifiquen en si les manifestamos que porque hacían esta función, ellos tenían dos baldes uno con residuos con hidrocarburos y el otro que estaban vaciando el hidrocarburo, Marín Loja, Carrión se encontraban haciendo la actividad, en el momento que llegamos lo encontramos a los tres, se encuentra el señor Marín arriba del carro, el señor Carrión y el señor Loja, si se hizo la fotografía, si sé que pueden establecerse, pero en una determinada bomba, en bombas autorizadas si pueden establecerse, en la gasolinera de balao, no esta tan lejos, eso lo controla la agencia de hidrocarburo, desconozco eso,  dos tanques desconozco de la capacidad del tanque, no estaban adulterados eran originales los tanques, nada que estaban cargado combustible para continuar su destino  creo que iban  hasta la vía la costa, en ningún momento, manifestaron que era para el consumo del  vehículo, Juez interroga.- no mi capitán fue el que tomo el procedimiento de ellos, no solo nos fijamos en eso.- Comparece VICTOR MANUEL LEON YANEZ con C.I 0201728714, 35 años, soltero, policía servicio activo, Guayaquil, Católica. Me encontraba realizando operaciones de control, el dia 17 de agosto del 2017 del 2017 a las 22h30 mientras nos encontrábamos en la gasolinera PDB de puerto inca nos percatamos de dos ciudadanos, con un señor de una camiseta azul  y roja, los mismos que se encontraban abasteciendo combustible  a una de las riendas de la gasolineras PDB  en baldes plásticos los cuales  posterior hacer llenados por una persona que se encontraba  a  unos vehículos pesado que estaban estacionados en la parte externa  al ver esta actividad  mi Capitán Fausto Carrillo se baja del vehículo para verificar hacia donde se dirigían estos ciudadanos, mediante movimientos manuales nos indica que avancemos y mantenemos una comunicación que si regresa a abastecerse de combustible para que nosotros realicemos la actividad de verificación para ver a donde se trasladaban, es así que con mi compañero Cristian Mero nos trasladamos hasta los vehículos pesados donde encontramos que realizaban una actividad nos pudimos percatar que se encontraban depositando el combustible a los tanques  con un balde y unos conos al tanque de almacenamiento del vehículo tipo scanya quien realizaba esta actividad  se trata del señor Marín Chávez que se encontraba vaciando desde un balde plástico hasta el tanque de almacenamiento de combustible mediante la utilización de un cono plástico, el señor Carrión  Reyes Juan José se encontraba sosteniendo el cono de seguridad, y el señor Loja Rodríguez Víctor Hugo de igual manera se encontraba sosteniendo el cono de seguridad, también, se procede a pedir documentación legal que le permite realizar esta actividad, quienes no poseían ninguna documentación por ese motivo se les da a conocer sus derechos constituciones, mi capitán da a conocer la aprehensión de dichos ciudadanos, efectivamente no pudimos percatarnos de eso, el  señor  Navarro Lalupu se encontraba en circunstancias que se bajó mi capitán Carrillo  él pudo percatarse que se encontraba abasteciendo el vehiculó que se encontraba en la mitad de los tres camiones asea él estaba como conductor, no recuerdo las placas del vehículo del vehículo que yo procedí a la aprehensión donde se encontraba  introduciendo el combustible fue el vehículo de placas F7B903, si pertenece a  naranjal puerto inca,  dos baldes plásticos unos que se encontraba con residuos de hidrocarburos, y el otro balde que se en contra vertiendo el hidrocarburo. Ab. Sergio Ruiz interroga.- Para trasladarlo hasta naranjal se cerró el tanque del lado del conductor se puso la tapa de seguridad, solo los aprehendidos de nosotros nadie se acercó. Ab. Jose Obando interroga.-  No solo los dos tanques del vehículo, no se encontraban debajo de una carpa, en ese instante no pero hora más tarde si se puso conocimiento y se lo traslado a la sala de espera si tiene rejas, Ab. Arturo Parra interroga.- aproximadamente 7 años, efectivamente varios años, en varias provincias del ecuador, Machala los ríos, sucumbíos, a las 22h30, le estoy dando una hora aproximada la aprehensión fue a las 22h30, no, nos encontrábamos haciendo vigilancia si no un control, dije control de los derivados de hidrocarburos, patrullajes, verificaciones, controles a todo lo que se refiere a eso, en el vehículo dimax PCG2070 en la y que va a Guayaquil, concho de vino, unidad de investigaciones, andábamos en un vehículo civil pero es un vehículo policial, el vehículo tiene poca iluminación, los tres tráiler si se pudo observar porque son vehículos grandes, se encuentra a una distancia de unos 30 a 40 metros, nos trasladamos por la carretera hasta el vehículo, frente de los tres camiones, el Scanya, mi capitán Carreño, aproximadamente 7 galones dos viajes, aproximadamente  1. 5 Vale,  mi capitán fausto carrillo él fue que procedió a la aprehensión del despachador, él tenía una camisa del PDV, no señor efectivamente  habia un letrero en la gasolinera que era prohibido cargar combustible a vehículos internaciones y no se pude establecer en baldes, ahí un recipiente para comprar no se puede comprar en recipientes abiertos, al que yo actué estaba sellado con  la tapa propia del tanque, porque ha de tener alguna llave en ese momento solo estaba la tapa. Ab. Amparito Vega interroga.- es la primera vez, existen gasolineras establecida donde los vehículos pueden abastecerse de combustible, no conoce  en este caso dos baldes, 14 galones, no tenían pero era el cono de seguridad  que estaba utilizado como embudo,  no supo indicar nada, de Perú hasta sullana, en el oro hay gasolinera,  no conozco, ningún vehículo puede rodar sin gasolina, para transportarse, se conecta con todo para poder rodar. Juez interroga.- al tanque que no fueron hecha las muestras.- Comparece DOVER TITO PERA PALACIOS con C.I 0801993486, 42 años, casado, policía nacional, Guayaquil, católica, soy sargento segundo trabajo como agente operativo de asuntos de hidrocarburo, mediante un memorando fui designado a  realizar la misma de lo tiene el reconocimiento del lugar y el reconocimiento de indicios y tomar en este caso se realizó una entrevista a la administradora de la gasolinera de puerto inca, si existe el lugar donde se procedió a la aprehensión de los ciudadanos, igual a la estación de servicio, respecto a las evidencia también pude constatar en la policía judicial existía dinero 653. 7, constaba los vehículos a los cuales se le realizo la perica excepto a uno que no se le pudo realizar, si es la información, si es mi firma, se refieren al lugar del dia 17de agosto se habría procedido a la detención de los señores BARZALLO HERAN JORDAN ANDRES, CARRION REYES JUAN JOSÉ, LOJAS RODRIGUEZ VICTOR HUGO, MARIN CHAVEZ BENIGNO, NAVARRO LALUPU JOSÉ AUGUSTO, de igual manera  la detención del señor BARZALLO HERAN JORDAN ANDRES, se refieren al dinero que fue aprehendido el día del procedimiento que estarían en poder del señor BARZALLO HERAN JORDAN ANDRES, parte del dinero y fotografía de la evidencia y de los vehículos de placas C4Z-745 Y A3T-845, de dos tanques de abastecimiento de los vehículos, C4Z-745  el vehículo consta de dos tanques de establecimiento, de marca volvo se encontró una sustancia liquida, el tanque del lado derecho se encontraba vacía, esta hoja se encontró el vehículo volvo color azul A3T-845 en estos vehículo consta de dos tanques de abastecimiento se encontró una sustancia liquida del lado derecho, este es el vehículo de placas F7B-0903 igual consta de dos tanques de abastecimiento de combustible que el tanque del lado izquierdo se encontraba vacío, y el tanque del costado derecho no se pudo verificar porque fue imposible abrirlo, se refiere dos baldes plásticos que se encontraban como evidencia dentro del parte policial y 6 conos reflectivos y las muestras que fueron tomadas del tanque  del lado izquierdo del vehículo C4Z-745, y al del vehículo volvox A3T-845, fueron tomadas por el señor  funcionario de la agencia de regulación de hidrocarburos me entrego a mí con un acta de entrega de  recepción para que las mismas fueron trasladadas y entregadas a  la compañía Petroecuador para su respectivo análisis, esto se refiere al informe de reconocimiento donde consta el lugar las coordenadas de donde fue la aprehensión  de los señores procesado, en el sector puerto inca a 10 metros de la via panamericana, escena abierta, se encuentra lugares comerciales y comedores, realice una entrevista a la administradora de  servicio que el señor administrados que fue aprehendido le había indicado como sucedieron los hechos ella me supo manifestar que siendo aproximadamente las 22h30 de la noche el habia despachado unos baldes de combustible sin saber que eran de nacionalidad  peruana, que le habían manifestado que le vendiera combustible, el señor carrillo se acercó para la detención y quien le indico que habia sido detenido por vender combustible a personas peruanas.- Ab. José Obando.-  para ver si se encontraban los indicios, del lugar de los hechos, hasta el momento que realice la pericia no había sanción, el combustible estaba en los tanques que le corresponden a los vehículos, dentro de la investigación eso le corresponde a la fiscalía. Ab. Arturo Parra. 18 años tres meses, 12 a 13 años aproximadamente, específicamente no conté, si tiene su espacio para abastecer los vehículo, estaban los despachadores atendiendo, exactamente no recuerdo serían unos 3 más o menos, si hay algunos surtidores, es una escena abierta amplia aparentemente un lugar que utilizan como parqueadero, es un área amplia donde pueden estar carros parqueados hasta determinadas horas porque venden comida, yo me guie de acuerdo al parte policial  y a las tomas fotográficas, si consulte, en el informe investigativo esta la documentación, es una estación de servicio está autorizada para la venta al público, llegaban vehículos para abastecerse de combustible,  tiene autorización para vender. Ab. Amparito Vega interroga.- no pude comprobar la persona que compro el combustible porque estaban privados de la libertad, le había vendido combustible en baldes a unos ciudadanos, eso fue lo que manifestó la administradora que  él le había manifestado que le venda porque necesitaban llegar a una estación de servicio, que son de placa internacional.  Ab. Sergio  Ruiz interroga.-  el certificado del años 2016 está la fecha que dice que caduca el 30 de abril del 2017, bueno no está autorizada, manifestó que ellos tiene un código que pueden comprar y vender, no me presento ella me indico que los despachadores saben lo que tiene que hacer los cuales tienen un horario. Juez.- no me fije en eso, pero por versiones de la administrado no está autorizado para vender a vehículos internacionales, Ab. Amparito Vega interroga.- comparece  MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ con C.I 0929381796 28 años, casado, policía nacional, Guayaquil, católica, como agente investigador, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias físicas,  efectivamente es el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, si estoy acreditado,  se trata de una escenas abierta de la gasolinera PDB ubicada en  puerto inca del Cantón naranjal, observamos la gasolinera y a su alrededor se encuentra un espacio donde se estaciona los vehículos. Como consta en el parte policial sí señor. Ab. Sergio Obando, sobre almacenamiento transporte y embazado, comercialización y transportación ilegal o mal uso de productos de hidrocarburos gas líquido licuado o petróleos o biocombustibles. Informe de evidencias  físicas, si es mi firma y  la utilizo para todos los actos públicos y privados, se trata de las mismas que se encuentran en el parte de aprehensión que se encuentran 3   vehículos 1 de marca Scanya y 2 volvos, y dinero en efectivo y los  3 vehículos y dinero en efectivo, dinero monedas, a la hoja de levantamiento de improntas de los vehículo clase tráiler. Ab. Sergio Obando interroga.- tanques originales de los tres vehículos en cada vehículo consta dos tanques. Ab. Arturo Parra, no es dinero original, no encontré ninguna moneda peruana, el canguro no fue entregado. Ab. Amparito Vega aproximadamente 200 galones, 400 galones para cada vehículo, son vehículos internacionales, los vehículos constaban en la parte posterior con dos conos preventivos color naranja fosforescente.- PRUEBA DOCUMENTAL.- parte de aprehensión No.- UIHDMG399182 suscrito por Fusto Carrillo Vargas y otros, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias físicas suscritas por el Cabo Jefferson Moreno Menéndez, informe investigativo realizado por el agente de policía Dover Pera Palacios, informe de ensayo de calidad suscrito por Ing. Oscar Delgado Páez,  certificado del delitos energéticos e hidrocarburiferos donde indica que no está autorizada  para el transporte de derivados de hidrocarburo, informe que presenta Ivan Aguilar Mendoza técnico en control y fiscalización, certificación de agente de hidrocarburiferos que no se encuentra autorizada para vender combustible.- 


 
AB. ALBERTO ALARCON GARCIA, SECREARIO.- Fiscalía hace la entrega de 73 fojas útiles.- 

AB. JOSE LEONARDO OBANDO LAAZ.- Que se reciba el testimonio de CARRION  REYES JUAN JOSE con C.I 41771222, nacionalidad peruana, 34 años, soltero, conductor de vehículo de carga pesada, Perú-sullana, calle san juan santa teresita, hacemos el recorrido de sullana  íbamos con destino a Guayaquil en el trayecto nos estacionamos  en la gasolinera de puerto inca y un compañero nos indicó que se estaba quedando sin combustible, no nos alcanzaba el combustible para darle, en el momento que se estaba abasteciendo mi compañero llegaron los policías, yo no estaba haciendo nada solo estaba ahí en el momento que nos cogieron nos llevaron a la carceleta y luego a la audiencia, en la audiencia el juez presente declaró la culpabilidad y nos mandó al penal, en ningún momento era para comercializar, porque no estábamos en zona fronteriza  era solamente para llegar al punto de descarga, y poder llegar a nuestro destino lo hacemos una vez a la semana, soy trabajador de ahí mi otro compañero fue a comprar,  nunca me percate del letrero, son de cinco galones mi compañero compro dos nada más, yo no me considero como una persona que estaba comercializando no estábamos en una zona fronteriza solo a un vehículo le faltaba combustible, como somos extranjeros debemos de cuidarnos y apoyarnos  entre sí. Ab. Amparito Vega interroga.- Desde sullana, un promedio de 10ª 15 horas, era para consumo para llegar al punto. Ab. Sergio Ruiz interroga.- Conducía el vehículo A3T845, venía con  Víctor Hugo Lojas Rodríguez, en ese momento no cuando llegamos al puntos descargamos y nos cancelaron y de ahí abastecimos, era el vehículo de mi compañero Marín Chávez, se acercó a nosotros porque la pluma le indicaba, llegamos al punto para comer, esperándolo, acompañándolo, si vi, el señor Marín Chávez  ha comprado combustible para poder establecerse de combustible, el señor Marín lo estaba haciendo, él es el que compro nosotros estábamos ahí me di la vuelta para ver si estaba una llanta baja o algo, en ese momento llego la policía y me acerque para ver lo que pasaba y solamente se estaba abasteciendo de combustible, estábamos ahí compañero, el llego después porque el estaba comiendo, no pude observar, el señor Víctor Hugo era el que se encargaba de las carpas las pone las sacas  las acomoda ese es su  trabajo, tiene tiempo con precisión no sabría decirle, balanceado para camarones, tenía todo lo correcto las guías, estaban todos los documentos correctos.- PRUEBA DOCUEMNTAL.- Contrato de trabajo, información de seguro, constancias  de su trabajo, las tres guías  de los tres carros que venían transportando de la mercadería de balanceados para camarones, informe del reconocimiento y avalúos de evidencias debidamente certificados donde demuestra la carga que ellos llevaban era balanceado para camarones, el oficio  de fiscalía  donde ordena la devolución de la mercadería, y los documentos que fueron de sustento para  que la fiscalía ordenara la devolución de la carga que transportaban los hoy procesados.- 

 AB. ARTURO PARRA BENITES.- En representación de José Andrés Barzallo Heran solicitó la  comparecencia de dos testigos que están debidamente anunciados.- Comparece NEISE ESTELA VARELA VALENCIA con  C.I 1306615947, 52 años, soltera, quehaceres del hogar, Parroquia San Carlos, católica, desde pequeñito, desde que nació, que es un buen muchacho con sus papas, en la Parroquia San Carlos del Cantón naranjal, si trabajaba en la gasolinera, ha sido un muchacho tranquilo trabajador para mantener a su mama. Fiscalía interroga.-  de lo que paso, yo no estaba en la gasolinera.- Comparece SEGUNDO ANTONIO VICUÑA BRAVO con C.I 0912602927, 49 años, casado, agricultura, Parroquia San Carlos, evangélico,  si  se encuentra en esta sala, como un buen muchacho trabajador responsable estaba estudiando trabaja, ahora último en la bomba de esta estación de servicio en puerto inca, yo estaba ahí en la bomba de gasolina salí porque mi papa llegaba de cuenca yo pude ver que llego un señor que lo detuvo me pare y vi que era el muchacho, y se lo llevaron para atrás, fue el 17 de agosto del 2017 entre las 22h30, presuntamente porque estaba vendiendo  combustible  yo le vi a un compañero de él, del lado de los carros que van a  Guayaquil él estaba sentado con el otro compañero un señor llamado armando vallejo, estaban vestidos de uniforme una camisa celeste jean color azul y botas negras, eran tres despachadores, como estaba oscuro no pude ver era el otro compañero el que le dicen el gato de nombres armando vallejo andaba con un balde. AB. Sergio Ruiz interroga.-  golpe de las diez de la noche estaba con la moto ahí esperando que mi papa llegue de cuenca, en la línea que va de puerto inca a la troncal, si se ven los surtidores,  si vi que estaba vendiendo  en el balde, vi a las personas pero no pude identificarlas no tanto porque no pude identificarlas porque fue todo rápido, como se dice no le pude ver la cara, yo lo vi cuando despachaba el otro compañero, el balde estaba ahí pero la persona estaba de lado, estaba en la misma línea de cara a cara no lo pude ver. Juez.- un solo señor llego, no andaba de civil.- Comparece JORDAN ANDRES BARZALLO HERAN con C.I 0940700875, 20 años, unión libre, bachiller gasolinera, Parroquia San Carlos del Cantón Naranjal,  en la calle san Jacinto, católica, yo entre a trabajar a las siete de la noche ya habían pasado dos horas golpe de 10h30, yo lo vi a mi compañero que estaba vendiendo en un tacho al rato estábamos sentados los dos cuando un señor viene de la vía a la troncal Guayaquil, nos queda mirando y dice tu quedas detenido mas allá me llevo hacia el carro de ellos no me dijo nada se fueron donde los señores peruanos donde llamaron refuerzo y me llevaron a naranjal, no me dijeron nada, yo entre a las 08h00 de la noche y tenía que salía a las 08h00 de la mañana, me pido el capitán todo el dinero que tenía como 650 lo conté antes de dárselo en las dos horas que habia entrado somos tres despachadores, Armando Vallejo, Charlie Hidrovo, fue armando vallejo el que estaba conmigo, yo me entere que lo habían botado  al siguiente dia que yo estaba preso, no me botan porque dicen que yo estoy asegurado, desde noviembre del 2016 hasta julio 30,  solo me cogieron que guarde silencio y nada más, es la primera vez que me pasa eso, yo no hice nada para que me hagan eso, ya cuando ellos se subieron ahí los vi , andaban en un carro concho de vino, no me dijeron nada, al siguiente dia en la mañana me dijeron eso, no es la primera vez. Ab. Sergio Ruiz, fue mi otro compañero, a unos cinco metros de distancia yo vi cuando estaba un señor parado ahí y el señor se va, yo estaba vendiéndole a los otros carros cuando ya estaba todo vació fui a conversar con él, no reconozco al señor que le estaba vendiendo. Juez interroga.- lo habían despedido al siguiente dia por el problema que hubo del combustible ahí me entere que lo despidieron a él, en un balde.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado notariado del sistema Satje no cuenta con  una causa penal archivada  solamente activa que es la que se está tramitando en este momento, certificado del seguro , certificado de la junta parroquial de San Carlos que se encuentra domiciliado, lo acompaño en 6 fojas, dejo constancia que de la documentación enviado por fiscalía el informe de fojas 176, 177 y 178 que he se excluya, 

 FISCALIA.- Le he indicado que hemos trabajado desde las nueve de la  mañana  en audiencia  yo no me siento bien me siento agotada  anímicamente no me siento bien estoy afectada en mi salud en este momento solicito que se suspenda  esta audiencia así sea reinstalarla hasta mañana  para poder recuperarme ya que razón casi seis de la tarde es el pedido que hago puede consultar a las partes.- 
 JUEZ.- Señora fiscal le manifiesto que es la tercera convocatoria para esta audiencia  el Art. 640 manifiesta que se puede suspender por una sola vez  cuando se fundamente y motive la audiencia más allá de lo 1que indica la disposición legal de todos modos se le consulta a los defensores.- 

AB. JOSE LEONARDO OBANDO LAAZ.- Su señoría atendiendo a lo manifestado por fiscalía considero que es realmente humano si se suspende  esta audiencia le pido a usted que se haga en el tiempo  que usted considere necesario.- 

AB. ARTURO PARRA BENITES.- Señor juez sin consultar con mi patrocinado bueno el mío como 	quiera está andando fuera, ahí uno de los procesados que está preso  y todavía no es ecuatoriano  no tiene su familia, en todo caso que usted resuelva en derecho  ya que usted es el juez garantista en derecho  en lo personal  si la señora fiscal me indica yo no puedo porque tengo dos audiencias  en la corte en Guayaquil pero si usted  accede , pero en lo personal es algo tan  pequeñito no más para concluir   esta audiencia que en media hora terminamos  es su decisión señor juez.- 

 AB. AMPARITO VEGA.- Con todo respeto señor juez  y  espero que la señora fiscal que no se moleste  pero ella si se toma la molestia  de indicar que está cansada fatigada  y que está trabajando desde las nueve de la mañana, pero sin embargo usted mismo lo ha dicho que ya son tres ocasiones que nos hemos convocado aquí  es un procedimiento directo que no debió extinguirse  más  de quince días y estamos a más de un mes, existe una persona detenida que incluso usted señor juez es testigo de que pedimos una audiencia  de revisión para resolver  la situación de mi defendido Víctor Hugo Lojas  fue la señora fiscal la que no asistió a dicha diligencia yo pienso que el mas  quebrantamiento y de la fatiga que pueda tener la señora fiscal en esta audiencia  nosotros también tenemos que velar  por los derechos que le asisten a mi defendido, no estoy de acuerdo porque ahí una  persona privada de su libertad.- 

 
AB. SERGIO RUIZ.- Señor juez de lo manifestado por la señora fiscal de que ha estado desde muy temprano trabajando me allano a su petición para que  se suspenda y se reinstale lo más pronto posible.- 

JUEZ.- Evidentemente fiscalía manifiesta de un agotamiento si bien es cierto las partes que estamos aquí hemos estado todo el día  en audiencia mas no es verdad como acertadamente indica la defensa del procesado Víctor Lojas,  que es un procesado directo que ya debió haberse resuelto, y que ha pasado por diferentes circunstancias y que la primera vez no se encontraba en  la  proceso en esta unidad, la segunda vez no vinieron los procesados tiene una suspensión que ya se motivó por parte de fiscalía   que el ART. 640 numeral 6 del COIP, ya no cabe más suspensión , evidentemente solo quedan dos procesados y que ya no hay prueba testimonial  que practicar, tomando  en consideración también  la agenda que maneja  esta  unidad judicial siendo juez único,  señora fiscal entiendo su situación pero todos estamos iguales   debemos continuar con esta diligencia no ahí argumentación de suspenderla  para volver a reinstalar esta audiencia Le manifiesto a las partes que por principio de celeridad  tratemos de ser breves al interrogatorio  para poder resolver de manera inmediata.- 

AB. AMPARITO VEGA CASTILLO. Comparece VICTOR HUGO LOJAS RODRIGUEZ, Peruana, 805815898, 47 años, Soltero, Carpero, Tumbes- Perú,  Barrio san José.- 9 años,  yo saco y pongo las carpas, yo gano semanal 300 soles en dólares viene hacer 100 dólares,  mi hermana está aquí presente,  venía con el señor Juan José Carrión, venia acompañándolo,  no es mía es mano, no compre nada de combustible, ya llevo casi un mes mis compañeros están libre, me han maltratado si quiero tener mi libertad, ya no quiero ir. Ab. Sergio Ruiz, yo trabajo con la empresa, yo doy para todo el equipo todos los carros que estaban ahí a todos les pongo la lona a todos los que estaban ese día ahí  los cuatro, yo estaba con el señor juan Carrión, nos detuvimos para comer, ninguno conozco yo no sé nada, yo estaba sentado en el carro del señor juan Carrión, llegaron los señores policías no vi bien como esta oscuro a mí me bajaron y me llevaron a naranjal al calabozo. PRUEBA DOCUMENTAL.- información bajada del Satje,  certificado de antecedentes penales, declaraciones juramentadas,  certificado de honorabilidad,  copia de un indulto presidencial, acuerdo de carta ajena. Comparece JOSE AUGUSTO NAVARRO  LALUPU, peruana, 00320028, 62 años, casado, chofer, canoa de punta sal, yo estaba esperando mi compañero como era su primer viaje porque no conocía el punto donde íbamos a descargar, yo le estaba diciendo al capitán que yo llegue al punto me estaba estacionando y cuando vine  vi que estaban tomando foto,  de ahí de lo que paso con los carros nos han pasado a la carceleta, al siguiente día de la audiencia de 10 galones de combustible es un abuso, yo tengo en la empresa trabajando dos años,  hasta ahora en mi s sesenta y dos años no he tenido ningún  problema, balanceado para camarón, teníamos todo legal  en regla, el combustible que nos dan nos dan para llegar al punto a la empresa y de ahí  abastecemos en los puntos autorizados que nos dan 70 galones más, en el carro que ando yo  un tanque es  de 100 y el otro de 60 galones, un total de 160 galones, no como dicen que es de 200 galones  me estaba yendo a Guayaquil el señor Marín no conocía el punto y el señor Carrión si conocía el punto, a él le estaba faltando combustible, él ha consumido más combustible, nosotros cargamos 70 galones, desde que salimos de sullana salimos con 22 galones, es peruano lo comparamos allá, es un abuso yo estoy cenando y solamente estoy esperando a mi compañero porque no conoce el punto, fui víctima de maltrato, el señor Carrión tuvo que hablar con su hermano y tuvimos que dar una parte 1200 dólares y otra partes 800 dólares, si nos visitó y nos llevó medicina soy diabético, si le indique al señor juez, fiscal y capitán, allá nadie se preocupó con nosotros, no seguimos trabajando en la empresa.- Ab. Sergio Ruiz interroga.- 17 de agosto del 2017,  mi compañero que le falta 10 galones de combustible  a Marín, era el primer viaje que iba a realizar como yo era el único que iba con el me pido de favor y yo lo espere. PRUEBA DOCUMENTAL.- certificado de antecedentes penal, certificado de trabajo, copia  de un indulto presidencial, certificación de los vehículos, permisos de operaciones a la empresa,  facturas públicas de la casa  de operación, tenemos los contratos de trabajos, , los manifiestos de carga internacional, las tarjetas de propiedad de los remolques solicitados por  la unidad andina, permiso de prestación de servicios otorgados por la agencia de comisión de tránsito,  permisos de operaciones de la empresa,  contrato de la empresa,  certificados de seguros de la empresa, constitución de la empresa, planillas de agua, luz, partidas y todo lo que tiene que ver, solicito que se incorpore y se considere.- Comparece MARIN CHAVEZ BENIGNO. Peruana 428070998, soltero, 34 años, chofer profesional, calle Miraflores,  juan vallejo Trujillo, más o menos un mes, soy nuevo en la empresas firme contrato en la  Scanya no recuerdo las placas,  venía yo, con productos de camarón con todos los documentos en regla desde Chiclayo, le dije a mi compañero que yo no conocía y que yo me pega atrás de ellos yo venía con 70 galones, era mi primer viaje desde el punto  me manifestó que  iba a gastar más combustible, le manifestó a mi compañero que la pluma ya me marcaba en reserva , llegamos al punto y le dije al compañero que yo no llegaba y que tenía que abastecerme de algún modo coger los baldes me valió 5 dólares y compre dos baldes que me costaron 10 dólares entre los dos,  si no compraba me quedaba en medio camino, era para que pueda llegar al punto del flete donde tenía que llegar, para nadie era para el carro, no porque le dije véndame cinco dólares, son conos de seguridad del carro, no gane nada, yo estoy abasteciendo 10 galones para poder llegar, son reglas  porque está prohibido, estuve prohibido 7 días en el penal, depositamos 500 dólares primero y4300 dólares para estar tranquilos porque después íbamos a estar empeñados. Ab. Arturo Parra interroga.-  era otro más gordo estaba con uniforme. Ab. Sergio Ruiz interroga.-  son conos de seguridad, en el tanque no se puede vaciar y utilice los conos como embudo,   nos parqueamos para cenar, yo estaba haciendo solo, estaban parqueando sus carros para ir a cenar.- Juez interroga. Ahí una parte grande de atrás no pude retroceder porque estaba a cincuenta metros, como tenía un balde fui a comprar en el balde porque la pluma me marcaba reserva. Con diez llego. PRUEBA DOCUMENTAL.- adjunto toda la documentación que sea valorada.- 

FISCALIA ALEGATOS FINALES.- Fiscalía presento la teoría del caso mediante el parte  No. UIHDMG399182, Suscrito por los señores policía Capitán Fausto Carrillo Vargas y otros  habiendo hecho conocer la detención de cinco personas BARZALLO HERAN JORDAN ANDRES, CARRION REYES JUAN JOSÉ, LOJAS RODRIGUEZ VICTOR HUGO, MARIN CHAVEZ BENIGNO, NAVARRO LALUPU JOSÉ AUGUSTO, el día 17 de agosto del 2017 siendo las 22h30 en el sector de puerto  inca perteneciente a este cantón naranjal, en la gasolinera de puerto inca, en la gasolinera denominada, PDB,  fiscalía ha podido presentar en esta audiencia, el  reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias físicas esto es pues las pericias  que han sido sostenidas por el testimonio de agente de  policía Jefferson Moreno,  el informe el cual el ingeniero  Oscar Delgado Páez líder de laboratorio de Petroecuador, hizo conocer a su  autoridad que con este informe de control de calidad se puede establecer que cumple  todas las investigaciones de diesel Premium, las  muestras que fueran llevadas bajo cadena de custodia pos la policía nacional, así también se presentó el informe que presenta la agencia de control de hidrocarburiferos de acuerdo a las muestras que se tomaron,  de los vehículos de placas C4Z-745; A3T-845;   suman un total de 47 galones lo que se pudo establecer  según indica el técnico de control y de fiscalización de la agencia de regulación y control hidrocarburiferos, el señor Iván Aguilar Mendoza, testimonios que fueron receptados ante su autoridad los cuales se ratificaron en las experticias ratificadas expertos de Petroecuador y de  la agencia  de control y regulación hidrocarburiferos, así también investigador sargento Dover  Pera Palacios quien realiza  la concurrencia de los hechos identifica las evidencias físicas esto es los baldes  plásticos los 5 galones cada uno que se encuentran como evidencias más las muestras de los combustibles informe  el cual fue presentado ante su autoridad en virtud de aquello y de haber  presentado los testimonios de los  señores agentes aprehensores quienes de  forma univoca indican que detuvieron al señor  BENINGNO MARIN CHAVEZ en el mismo  que había comprado al  ciudadano BARZALLO HERAN JORDAN ANDRES,  el combustible el cual consta como evidencia  y que fue trasladado hasta el tanque de gasolina del vehículo que ellos refieren de placas F7B903, por lo expuesto fiscalía habiendo cumplido lo que establece el  ART. 455  del COIP,   pude demostrar a su autoridad la materialidad de la infracción establecida en el ART.264 incido 1 del COIP, esto es, al haberse abastecido señor  juez con el combustible con el cual no se puede comercializar en dicha gasolinera en virtud  según el documento que se adjuntó,  esta gasolinera no estaba autorizada para  expender el combustible a vehículos con  placa internacional, por lo expuesto fiscalía lo acusa en calidad de autor directo tal como lo establece el ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A DEL COIP, que se establezcan las multas correspondientes y las sanciones como lo estipula la ley, así también  en esta misma audiencia fiscalía, como ya lo he referido presento tanto el reconocimiento del lugar de los hechos como el informe de evidencias físicas, el cual fue sostenido  estas pericias  por el cabo Jefferson Moreno que fue puntual y especifico en indicar la existencias donde se perpetuo el  hecho y la evidencia  física esto es los vehículos, dinero y todo lo que relato dentro de  su informe que fueron los elementos que se utilizaron para perpetuar el hecho, conforme aquello también se escuchó  a los agentes aprehensores, capitán Fausto Carrillo Vargas y otros,  quienes en forma concordante dieron a conocer  a su autoridad que   el dia 17 de agosto del 2017 a las 23h30 en  la gasolinera de puerto inca  perteneciente al Cantón naranjal, se pudieron percatar que el ciudadano LOJAS RODRIGUEZ VICTOR HUGO colaboraba en el momento en  que con los conos que constan como evidencia y después de haber trasladado en balde el combustible hacia el vehículo se pudo determinar su existencia  con los  reconocimientos de evidencias fiscas con el vehículo de placas F7B903, fue coautor en la ejecución de este hecho lo cual fiscalía ha podido demostrar la existencia de la infracción y su participación en la misma como se dijo del abastecimiento de la comercialización  que se realizó en el momento en que  BARZALLO HERAN JORDAN ANDRES siendo su calidad  de despachador de la gasolinera le entrego este combustible al señor BENINGNO MARIN CHAVEZ, por lo tanto fiscalía lo acusa  por el delito tipificado y sancionado en el ART. 264 inciso  1 del COIP,  como coautor tal como lo establece el ART. 42 numeral 3 del  COIP, con respecto a JUAN JOSE CARRION REYES, debo indicar que se presentó  ante su autoridad el testimonio del cabo Jefferson Moreno Menéndez quien hizo realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, así como también el testimonio del agente investigador  Dover Perea Palacios,  el perito y el investigador quienes dan a conocer la existencia material de los hechos como es la gasolinera PDB,  ubicada en el sector de puerto inca  perteneciente al Cantón Naranjal, así como la evidencia consistente en dos baldes y los conos de seguridad que fueron utilizados para realizar  la infracción, así también pues  en el informe investigativo se establece las fotografías tal como indico el agente investigador  los dos recipientes donde consta  las muestras que fueron llevadas  para que se  realice en este caso la  muestra por parte del  señor Hernán Darío Aguilar Mendoza,  técnico regional en control y  fiscalización en el cual estableció que  de las muestras se pudo establecer  que  habían 47 galones así también con estas muestras se trabajó por  parte del ingeniero  Oscar Delgado Páez,  quienes  son expertos líderes  en laboratorio  de  Petroecuador en  su informe establece  que este  producto cumple con especificaciones  estableciéndose que es un Diesel Premium según el análisis realizado, así también se presentó de parte de fiscalía de la agencia de regulación y control hidrocarburiferos en el cual  se establece n el mismo  que esta estación de servicio PDB, no está  autorizada para comercializar  combustible a vehículos internacionales,  por lo expuesto y habiendo escuchado claramente a los agentes  aprehensores que en delito  flagrante pudieron detener  a Juan José Carrión Reyes en el mismo momento  que ayudaba al ciudadano BENINGNO MARIN CHAVEZ, de haber comprado en esta gasolinera trasladaban en balde y  posterior  ayudaban que este combustible a los tanques  de placas F7B903, tal  como lo han referido los agentes aprehensores por lo expuesto fiscalía en lo establecido en el ART.455 del COIP, esto es demostrar la materialidad de la infracción  como la responsabilidad que pueda tener JUAN JOSÉ CARRIÓN REYES  en esta infracción penal fiscalía lo acusa en su calidad de autoría tal como lo dispone el ART. 42 numeral 3 del  COIP, por el  delito tipificado y sancionado en el ART. 264 inciso  1 del COIP. En cuanto al  ciudadano JORDAN ANDRES BARZALLO HERAN .- Fiscalía presento el testimonio de Jefferson Moreno Menéndez  quien indico que pudo verificar la existencia del lugar  donde se perpetuo el hecho esto es  en puerto inca del Cantón Naranjal y que allí funciona la gasolinera PDB,  una estación de servicio, así también realizo el informe de evidencias físicas quien demostró a la existencia de los  vehículos y del dinero que se pudo recabar, así también el informe investigativo realizado por Dover Perea quien determino  la existencia de los tres vehículos de placas C4Z745, A3T845, F7B903, así como pudo comprobar la existencia del dinero  detallado con la  numeración y serie de cada billete, fotografías de donde se perpetuo el hecho,  como de dos envases de la muestra que fue llevada a Guayaquil y que los expertos de Petroecuador Iván Darío Mendoza Técnico Regional en Control y Fiscalización,  establece que de la muestra recogida del vehículo de placas C4Z745, A3T845, F7B903, se pude establecer que ahí 47 galones,  certificado que dio  la agencia de control hidrocarburiferos donde establece que la estación de servicio PDB  S.A de Ecuador de Puerto Inca no se encuentra autorizada para establecer de combustible a vehículos internacionales,  así también el Ing.  Oscar Delgado Páez técnico líder de laboratorio  de  Petroecuador con esta muestra pudo establecer que el producto cumple con las especificaciones de diesel Premium en los parámetros analizados, por lo expuesto fiscalía  cumple  con lo establecido en el Art. 455  e del COIP  esto es demostrar la materialidad de la infracción como  la responsabilidad que tiene el ciudadano JORDAN ANDRES BARZALLO HERAN,  en virtud que claramente   los agentes aprehensores han  indicado que  el señor  JORDAN ANDRES BARZALLO HERAN estaba cumpliendo su función como despachador  en la gasolinera PDB donde se ha demostrado la existencia de esta estación de servicio, en el recinto puerto inca pertenencia al Cantón Naranjal,   entregando el combustible al señor BENINGNO MARIN CHAVEZ, posterior ser trasladado hasta  los tanques del vehículo  de placas F7B903, con lo cual se cumple con lo establecido en el ART. 455 del COIP,  esto es demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad JORDAN ANDRES BARZALLO HERAN, como autor directo tal como lo establece el ART. 42 numeral 1 literal A del COIP. En lo referente al señor  JOSE AUGUSTO NAVARRO LALUPU fiscalía presento el testimonio del Capitán Fausto Carrillo  Vargas, ante su autoridad pudo dar a conocer, que su actividad  que se le asigno es  de que se cumpla con las normas legales de controla las estaciones de servicio donde pudo observar que uno de los vehículos de José Augusto Navarro Lalupu,  estaba en uno de los vehículos que se había abastecido  de combustible y al darse cuenta de haber comprado  el combustible en la estación de servicio de  PDB de puerto inca del Cantón Naranjal, llevaron hasta  el vehículo este combustible y él pudo en delito flagrante pudo detener JOSE AUGUSTO NAVARRO LALUPU que lo identifico como conductor del vehículo que se encuentra como evidencia tal como lo establecido en el vehículo  en el informe que estableció en el informe el agente Jefferson Moreno Menéndez perito de la Pj naranjal, en el cual hace conocer con las ilustraciones fotográficas  la existencia material de los tres vehículos, dinero en efectivo, y así también con el informe policial del señor agente de policía Dover Perea  Palacios,  quien con ilustraciones fotográficas  de donde se perpetuo el hecho así como  la existencia material de los vehículos C4Z745, A3T845, F7B903,, el dinero en efectivo que fue recabado como evidencia, así como los conos que se utilizaron para perpetuar el ilícito, así como así como los baldes que constan en el informe, por lo expuesto señor fiscalía ha presentado  el informe donde consta la muestra que fuera llevada hasta Petroecuador  en el informe es de diesel Premium en los parámetros analizados según lo dice en su informe como también  lo  hizo conocer ante su autoridad con su testimonio, así también con el documento que se presentó la agencia de control hidrocarburiferos en el cual pues se dio a conocer ante su autoridad  que la gasolinera Petroecuador PDB no  tiene  ninguna autorización para vender combustible  de diesel Premium a ningún  vehículo con placa internacional,  por  lo expuesto fiscalía cumple con lo establecido en el Art. 455 del COIP la materialidad de la infracción como es la comercialización y de abastecerse de este combustible, que es para los ecuatorianos y no para  que se abastezcan vehículos peruanos, por lo expuesto y habiendo escuchado claramente a los agentes aprehensores y que se encontraba en el lugar también el señor JOSE AUGUSTO NAVARRO LALUPU, estuvo allí  abasteciéndose de este combustible  fiscalía considera que se han cumplido con lo establecido  en el  ART. 455 del COIP,  esto es establecer tanto la materialidad de la infracción   como la participación  de JOSE AUGUSTO NAVARRO LALUPU en esta infracción penal a quien fiscalía lo acusa en su grado de participación como autoría directa tal como lo dispone el ART. 42 numeral 1 literal A del COIP,  señor juez pido a su a autoridad  por medio del señor secretario se me haga llegar las identificaciones de los cinco ciudadano. Fiscalía ha individualizado  a los procesados dentro de la participación en su grado de autoría, Juan José Carrión Reyes es ciudadano de la República del  Perú, con   D.N.I   417712220 domiciliado en el Perú como lo ha referido, 
Victo Hugo Lojas Rodríguez es ciudadano de la republica del Perú  con  D.N.I   805815898, domiciliado en el Perú como lo ha referido.-                                                                                                           Marín Chávez Benigno es ciudadano de la Republica del Perú con  D.N.I   428070998, domiciliado en el Perú como lo ha referido.- José  Augusto Navarro Lalupu con   D.N.I   003208284, domiciliado en el Perú como lo ha referido.- Jordan Andrés Barzallo Heran   con C.I 0940700875, domiciliado en   San Carlos del Cantón Naranjal.- Fiscalía cumple que se establezca las multas como la ley lo provee y que se establezcan las  indemnizaciones correspondientes.- 

 AB. SERGIO RUIZ VASCO.- Mediante registro oficial  636 de fecha 26 de noviembre del 2015,  mediante ese decreto ejecutivo  de  la agencia de regulación de hidrocarburiferos de acuerdo con el  art. 11 de la Ley de Hidrocarburo,  expide el instructivo para diesel Premium con carga pesada de placas internacionales, de manera equivocada se ha hecho mención  par que no  haya confusión y quede claro  los vehículos de placas extranjeras se pueden abastecerse en el segmento automotriz, instructivo solo para los vehículos de carga pesada con  placa internacional, los vehículos normales se pueden abastecer en cualquiera estación de servicio solo  los vehículos de carga pesada  con placa internacional los que tiene  que regirse a este instructivo emitido por el director  extraordinario de la agencia de regulación y control hidrocarburiferos, ese instructivo está  orientado a regular  las actividades de procesos  en la distribución de diesel Premium a vehículos de transporte de cargas pesadas con placas internacional  y a los centros de distribución de automotriz  autorizados para el expendio los centros de distribuciones automotriz mejor conocida como estaciones de servicios necesitan una autorización especial  por parte de  la agencia  de regulación de hidrocarburiferos, para poder vender a los vehículos de carga pesada  con carga internacional, y entre algunas de las particularidades que deben de tener  una manguera exclusiva  para la venta del diesel Premium  que disponga de encerado electrónico  debe de tener una identificación a la entrada de los centros de distribuciones  por las estaciones de servicios  en las siglas de despachos y en los surtidores  o dispensadores que expenden diesel Premium para los vehículos de transporte  de carga pesada de placa internacional publicidad que será de color  tomate y donde se señalara  diesel Premium a valores internacionales  para vehículos de transporte de cargas pesadas con  placas internacionales  no cualquier estación de servicio puede vender ese producto necesitan esa autorización  necesitan un poder especial,  por parte de la defensa se ha hablado  en varias ocasiones  el acuerdo  binacional 399 en el que efectivamente  es obligación del ecuador permitir la  compra de  provisionalmente a los transportes  de carga pesada con  placa internacional así se lo hace  solo que existen en estaciones de servicio particulares de servicios, porque particulares porque se les vende sin  subsidio  esa es la diferencia,  usted ha escuchado la versión de los  agente aprehensores quienes el 17 de agosto del 2017 tomaron procedimiento  cuando en un  control observaron que en la estación de servicio de puerto inca  se estaban abasteciendo  a través de la compra en baldes de  combustible diesel  en un servicio que no está autorizada para ese efecto el capitán fausto carrillo Vargas  en su testimonio  indica  que el tomo procedimiento  y se aprendió por eso mismo  los vehículos de placas C4Z745, A3T845, F7B903,  que esos también se estaban provisionando  de combustible diesel subsidiado,  que el señor Carrión Reyes Juan José utilizaba un balde para proveerse  para estos vehículos porque hasta ahora solo se ha escuchado el vehículo F7B903,  revise usted señor juez cuando en el primer testimonio el Capitán Carrillo estableció que los otros  dos vehículos  también se estaban provisionando y fue el quien vio  que los dos vehículos también se estaban provisionando y por eso también fueron incautados  y que ese aprovisionamiento lo hacia el señor Carrión Reyes Juan José y lo ayudaban los demás miembros que se encontraban ahí en ese sitio, en la aprehensión que participaban Mero Alcívar y  León Yánez, que tomaron procedimiento en el  vehículo de placas F7B903, que el señor Marín Chávez  Benigno  a  reconocido aquí ante su autoridad y ante su testimonio  que adquirió el combustible para él es decir que es un reconocimiento de que el compro  el combustible ahí una aceptación de que se cometió el ilícito,  se ha hablado así mismo de la cantidad y no es creíble el hecho de que el haya podido hacerlo solo no podía manipular el embudo o el cono y vaciar el producto, los agentes aprehensores manifestaron eso  el señor Lojas Rodríguez Víctor Hugo,  Carrión Reyes Juan José, gracias a la actuación de los señores policías  se pudo impedir que continúen provisionándose, no sabemos  cuánto ms combustible habrían  adquirido para abastecerse a lo mejor no solamente  lo que se encontró en las muestras, si no que seguramente podría ser mayor la cantidad, solo que se  impido que se consumara mayor cantidad por lo que intervinieron los señores policías, también se ha manifestado por parte de la defensa que no se ha encontrado ni caletas , no se está cuestionando aquello , no se está juzgado o analizando el hecho  de que haya sido para la venta a terceros, el combustible  fue adquirido para la movilidad de transporte de los  tres vehículos pero tenía que haber sido sin subsidio, el subsidio es solamente para los vehículo  ecuatorianos o extranjeros que no sean de carga pesada y que no estén en tránsito,  el sargento Dover Perea Palacios en su informe investigativo  ha establecido claramente la existencia del lugar  la existencia de los vehículos  de los otros indicios de los conos, los baldes  que fueron utilizados para el abastecimiento del combustible en los tres vehículos, se practicaron las pericias correspondiente  en el tipo y calidad de combustible aquí dio su testimonio en calidad de experto el Ing. Oscar Delgado Páez, experto quien sustento  su pericia de control de calidad en el laboratorio la troncal,  comprobándose que se trata de Diesel Premium,  termino señalando  que también existe la pericia realizada por  el señor Aguilar Mendoza, en la  que se establece la cantidad de combustible encontrado en los vehículos y principalmente el certificado  de que esa gasolinera no está autorizada para  la venta de combustible con estos antecedentes me allano a lo manifestado por fiscalía en cuanto a la acusación de cada uno de los procesados en los términos  que ha hecho la fiscalía y solicito, además el decomiso del combustible y sobre  la base establecido en el ART. 69  numeral 2 del COIP, el decomiso de los vehículos que se utilizaron para cometer el ilícito del subsidio del combustible.- 

AB. OBANDO LAZZ JOSE LEONARDO.-  Conocemos nosotros que fiscalía es la  titular de la acción penal porque Petrocomercial y Petroecuador no tienen nada que hacer aquí  porque nos e ha cometido ningún delito,  lo que he escuchado aquí es que Petrocomercial con el abogado aquí presente es de  querer buscar la manera de como apropiarse de los cabezales  pidiendo la incautación  ahora yo voy a referirme a usted su señoría  a lo manifestado es que es  falta de objetividad por parte de la fiscalía, dice la fiscalía de que Juan Carrión Reyes ha adecuado su conducta al  tipo penal que describe el ART.264 del COIP, vamos a ver que la conducta de Juan José Carrión Reyes  no se adecuan porque no ha existido aquí ningún delito, aquí lo único que se ha demostrado señor juez y de lo que dijo el abogado de Petrocomercial  que la gasolinera no está autorizada para trabajar ahí, siguen trabajando u siguen vendiendo el combustible de funcionamiento, de conformidad con lo que establece el ART. 264  almacenamiento Juan José  Carrión Reyes  no estaba almacenando combustible, transporte estaba transportando combustible embazado , no estaba embazando combustible, no señor juez se estaba abasteciendo  para poder continuar con su trayecto   que la gasolinera no estaba autorizada para venderlas pero les vendió, eso no es un delito ellos no estaban adecuando su conducta a este  tipo penal, comercialización o  distribución ilegal o mal uso de productor derivados de hidrocarburos, él dice que utilizaron o lo estaban comercializando o le estaban dando un uso distinto que usualmente lo utilizan para transportarse en los camiones pues no, señor juez me parece increíble de que en esta audiencia, se le esté dando validez a una mala actuación policial  que eso es lo que se está haciendo horita aquí, le están dando validez a este  parte policial  esto es ilegal, yo venía convencido de que la fiscalía podría llegar  a darse cuenta de que en realidad que no ahí convencimiento del delito,   lo que ellos quieren hacer es cogerse esos tres cabezales y los derechos constitucionales de las personas  que fueron privadas de su libertad y que unos gozan de su libertad   eso es lo que quieren hacer y para hacer esto tiene que acusar aquí lo que toca a usted su señoría como juez  garantista del debido proceso, aplique las normas constituciones  que garantizan el Art 75  que garantizan una tutela  efectiva de los derechos de las personas, solo cuando las conductas son realmente  relevantes, que motivan un proceso penal, mire lo que hace un policía hace un parte policial no le  informa a ningún juez a ningún fiscal de unidad de flagrancia de aquí  que estuviera de turno viene  los encierra y al siguiente día los lleva a una audiencia  que según cometieron un delito eso no es así  como se puede traficar o se puede dar un mal uso de diez galones, esa acusación por parte de la fiscalía es totalmente errada, la persona que sin la debida autorización almacene transporte comercialice o distribuya  productos hidrocarburiferos o sus derivados  merece un castigo penal ellos no estaban envasando ellos estaba abasteciéndose en una gasolinera que no estaba autorizada para comercializar  ese diesel, eso fue lo que paso ahí  siguen trabajando no hay ninguna persona privada de su libertad ni vinculada en ninguna investigación no hicieron absolutamente nada en los testimonio que usted escucho aquí puedo evidencias que decía uno de los agentes investigadores  que aquí es que el problema es que compraron en unos baldes y no estaba autorizado, eso no es un delito porque aquí no dice  que comprar un combustible en una gasolinera no  autorizada es un delito  penal no, no eso no está descrito en nuestra legislación señor juez,  por lo que le solicito a usted sin más llegar da una serie de doctrinas que todo mundo los conoce que usted garantice la situación jurídica de estos ciudadanos detenidos que están siendo acusados por la fiscalía,  en el caso de Juan José  Carrión Reyes solicito a usted solicito que desestime  la acusación de la fiscal el dictamen acusatorio, además en este caso no se ha podido comprobar  que ellos hayan adecuado su conducta  del tipo penal que describe el  ART. 264 del COIP  en consecuencia de aquello su señoría  debe de usted  restablecer su estado de inocencia de Juan  José Carrión Reyes, y desestimar  lo que acaba de mencionar el representante de Petroecuador de querer  incautar  unas cosas que no le pertenecen  al estado,  como va a creer que va a pedir eso sacrificando la justicia  y el derecho y la inocencia de  unas personas, eso no puede ser posible yo quisiera su señoría que usted rechace esto  de plano en la sentencia que usted  vaya a dictar en todo caso  cualquiera que sea su resolución  aquí que Dios lo permita que sea algo  que beneficie a  estas personas que fueron injustamente procesadas, existe el recurso de apelación.-

 AB. ARTURO PARRA BENITES.- Petrocomercial es una empresa para comercial con  las pérdidas que tiene petrochina las quiere cobrar, a los señores de la Nacionalidad peruana que están en estos momentos siendo objetos de un mal trato y de manera especial tengo que decirlo   que el art. 9 de la Constitución de la República del Ecuador dice  tendrán igualdad derechos las personas  en territorio ecuatoriano tendrán el mismo derecho y deberes que las ecuatorianas  de acuerdo con la Constitución, y el Art. 172 del constitución mismo lo dice principios de la constitución  judicial , los jueces y juezas  administraran justicia con sujecion a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos  y a la ley, aquí ahí acuerdos de los derechos pactados interandinos o llamada comunidad andina. Usted tiene que actuar no  como se quiere a pedido de Petroecuador, aquí en este momento ahí un juez de garantías penales tiene que salir por el fuero y ver en todo este proceso me toca analizar  del combustible que se habla  señor juez se cae el caso completamente  porque tiene que demostrarse   conforme a derecho la existencia material de la infracción y como se la puede comprobar primero diciendo  que haya un delito demostrado señor juez impugne yo al principio las prueba  documental  las fojas 174, 175. 17,6 de los informes  de control de calidad de sur  suscrito por Oscar Delgado Páez empleado de Petrocomercial juez y parte es una verdadera inmiscuision por parte de Petrocomercial como tribunal de inquisición  ya superado a que ellos mismos sean juez y parte. Señor Juez ART. 511 numeral 1  del COIP, es muy claro en decir las los peritos ser profesionales expertos en el área, especialistas titulados o con conocimientos en la materia y especialidad, acreditados por el Consejo de la Judicatura ni siquiera es  acreditado por el Consejo de la Judicatura ni siquiera es acreditado, y él dijo clarito que lo había realizado en Petrocomercial  quien manifestó que no establece más allá un informe  a fojas 176 y 177  del cuaderno procesal de fiscalía, esa prueba dejo impugnado y pido la exclusión de la misma,  porque en el numeral 6 del ART. 511  del  COIP, manifiesta  que el informe deberá contener como mínimo el lugar y fecha de realización del peritaje identificación del perito descripción y estado de la persona u objeto peritado, la técnica utilizada, la fundamentación científica, ilustraciones graficas cuando corresponda, las conclusiones y la firma, señor juez donde está bajo juramento no hay nada, de nada sirve por lo tanto se cae todo este caso Dr. lo que no existe  conforme a derecho porque aquí no existe, que supuestamente han tomado las muestras  sin la cadena de custodia  nunca dijeron quién era el moreno, que se rompió la cadena de custodia, eso no sirve por tanto señor juez por ahí empieza la grabe falta la  otra en el parte policial de detención allí admiten que nunca tomaron en cuenta a fiscalía por lo tanto si fiscalía no fue convocado apenas realizaban el operativo tendrían que llamar  a una fiscal  sea a la 1 o a la 2 en naranjal y decir autorícenos para detener, no que ellos tiene 24 horas la unidad de investigación de hidrocarburiferos están en una época arcaica ellos tenían que someterse a un procedimiento  del debido proceso esto es justificar que ahí un  operativo ellos dicen  que eran de casualidad se  contradicen ellos manifiestan que fue a las nueve de la noche que llegaron que estaban vigilando después dicen  que llegaron a las diez el otro dice que es  a las diez y media y el capitán dice que fue  a las veintitrés horas treinta, total ni ellos se pusieron de acuerdo el uno que estaba a 20 metros y el otro que estaba  a 40 total, señor juez esa es una completa contradicción entre ellos  y al final de cuentas aparecen los vehículos los tracto camiones los dos agentes  Cristhin Homero Alcívar y Manuel León Yanes y  solito el capitán como súper  solito él va a coger  uno de los tres despachadores se equivoca y coge el equivocado y están los testigos  que lo han demostrado plenamente, mi cliente dijo y sostuvo  dentro der su testimonio , que es un medio de prueba y de defensa  sostuvo con su testigo que vino aquí y fue interrogado y nadie  cuestiono en ese sentido de don Antonio Vicuña Bravo que él no era que estaba atendiendo al ciudadano que llevaba un balde y lo confirmo quien  los dos agentes  Cristhian Mero Alcívar y  el Cabo Víctor León Yanes , nosotros a él no lo capturamos al despachador de allá lo hizo mi capitán y el capitán se confundió, los dos azulados  y es cogió al uno  y lo escogió equivocado y se equivocó de persona, señor juez y así lo confirma aquí el propio procesado que quien fue a comparar el combustible  en un balde  Benigno Marín Chávez le pregunte  si usted reconoce al señor que le despacho y manifiesta que él no es  fue uno más gordito, señor juez ahí se llama el principio de duda numeral 1, 3 , 4 del Art. 5  del COIP, aquí se ha violentado el debido proceso por parte de quienes acusan, no digo de parte suya porque usted  hereda lo que viene a ver en una audiencia de procediendo directo y  el  nexo  con casual debe ir primero  debería ir  con la existencia material de la infracción  que eso no está demostrado porque se ha violado  el debido proceso al no tener un perito acreditado y no es que diga que aquí Petrocomercial tiene   funcionarios que ganan latí sueldos  que hacen contrataciones de  altos montos   internacionales y que  hacen  por unos miserables dólares  en ecuador  solicito que tenga en consideración señor juez  que tenga en consideración que aquí no ha habido la prueba del Art. 453 del COIP, y he pedido la exclusión  directa de acuerdo al ART. 454 numeral 6 del COIP,  lo que he escuchado  en toda la prueba es que se dice  que compran un combustible  en la gasolinera no hay voluntad ni conciencia   en la persona que entrega porque mi defendido, sino al  otro señor fue Armando Vallejo quien fue quien es el que estaba vendiendo,  ya no está horita ahí pero si ha sido trabajador porque se encuentra registrado al IESS, lo que pasa es que ahí no se presentaron con la nacionalidad, le preguntaron al agente investigador al señor  Perea, vio  usted alguna leyenda que diga que está prohibido  vender algún tipo de combustible a placas internacionales no yo no vi no  encontré entonces señor juez aquí hay que hacer las cosas por su nombre lo que se está tratando de hacerla es exagerar a aquí  se le pregunto a el verbo rector el Art. 264 inciso 1 del COIP debe de decir  cuál es delito que le están ubicando de la tipicidad y la legalidad no  es que se puede dejar a la liberalidad  que le ponga el Articula y  que vea como lo acomoda de eso faltaría motivación  que podría  causar nulidad  en el literal I numeral 7 del ART. 77 de la CRE en concordancia con el ART. 77, señor juez no se puede violar el derecho a la presunción constitucional de inocencia, por lo que habiéndose evacuado de alguna prueba de nuestra parte y  también los colegas han manejado  en la  parte de que ellos no han tenido  voluntad y conciencia en un tema que no ha tenido  que no ahí comercialización si no  consumo significa que no está en la figura  tipifica de que sea sancionado de alguna manera, Señor Juez el ART. 640 numeral 8 del COIP. Dice la sentencia  dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte  Provincial, solicito señor Juez, un acto de estricto derecho sabiendo  que no ha habido la existencia  material de la infracción por ende no se necesita probar  el nexo con causal  se lo he demostrado de todas maneras. Solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia en favor de mi representado BARZALLO HERAN JORDAN ANDRES y que se haga devolver porque el dueño de la gasolinera no lo quiere liquidar  que le haga devolver en este juzgado los 653 dólares  con 15 centavos,  y también Señor  Juez se actué con justicia.-

AB. VEGA CASTILLO JANNETH AMPARITO.- Con mucha tristeza se puede observar que fiscalía  pretende criminalizar  la adquisición o la compra  de  combustible  licito para el consumo de los carros de carga internacional no solo violentado los derechos  que  ya  han anunciado mis colegas que es el ART. 11 numeral 2 que habla de la igualdad de la ley de las personas y  sin discriminación sea que me dolió porque en el momento que la señora fiscal aquí hizo  un hincapié dijo que  como  es posible que los peruanos vengan acá a llevarse el combustible para carros peruanos esa discriminación, señor Juez todo mundo merece respeto  para eso tenemos los tratados y los convenios internacionales esto por eso hoy aquí está el señor  del cónsul del Perú para que escuche  la transversion a los tratados y los convenios internacionales porque es a la persona representante de ellos aquí, la fiscalía debió haberse preocupado de demostrar  aquí la presunción de inocencia no lo ha hecho  ha violentado si el ART. 5 numeral 21 del COIP. La fiscalía no ha actuado con objetividad en este caso, parece que se le olvidaron los principios de legalidad,  que es claro el ART. 18 del COIP que tiene que haber tres requisitos para que tenga la infracción penal  y todos los abogados y usted lo conoce , pero para refrescarle la memoria a la señora fiscal le  voy a decir son la  tipicidad, antijuricial, culpabilidad,  aquí nosotros alegamos al principio de apertura  de la teoría de la antipicidad, porque no ahí la tipicidad porque para que allá la tipicidad,  tiene que existir el dolo donde está el dolo señor juez si el ART. 264  si el mismo es sumamente claro  el cual manifiesta,  Almacenamiento, transporte , envasado, comercialización o distribución ilegal o mal uso de productor derivados de hidrocarburos, gas, licuado de petróleo o biocombustible de todas las diligencias que  se practicaron aquí tanto testimoniales como documentales en que momento  dice que esta prohibido de comprar  combustible de manera lícita y que  está prohibido el consumo, por este articulo lo están acusando en qué lugar en ningún momento, tenemos que ser claros y los escucho de manera clara a cada de uno de los agentes investigadores que vinieron a dar su testimonio que el  combustible que le observaron fue directamente a tanque del consumo para poder llegar a su destino  de los carros de placa internacional, prueba documental nosotros  que presentamos hemos demostrado con documentos ilícitos para con una documentación licita  con todos los permisos de la agencia nacional de tránsito con todos los convenios y los tratados cumple con todos los requisitos que tiene con documentación  respaldada, no  existe la tipicidad ahora vamos a la antijuricial que  es la conducta relevante de querer lesionar el bien, en este cado cual es la conducta que va son diez galones de combustible de diesel  diez dólares, por diez dólares nosotros decimos estamos  aquí con cinco procesados, tres cabezales que los precios son muy elevados cada uno pasa de los sesenta  o setenta mil dólares  esos vehículos, yo le digo parece  que se olvidó la señora fiscal de revisar lo que dice el Art. 12  numeral 16 del COIP, que trata del principio de proporcionalidad  en la determinación de las sanciones disciplinarias: las sanciones disciplinarias que se le impongan a la apersona privada de libertad, deberán ser proporcionales a las faltas cometidas. No se podrán imponer medidas sancionadas indeterminadas ni que contravengan los derechos humanos, por diez galones yo le adjunte aquí como prueba  documental un indulto presidencial en la cual  por 40galones y una pena de un delito y en una zona fronteriza con una pena de cinco a siete años y por 40 galones le otorga el señor presidente de la republica un indulto que no podía estar una persona un año ocho meses por cuarenta dólares  y el compromiso de él  fue reformar en las sabatinas que el entregaba, como es posible que aquí por diez dólares existan cinco personas procesadas si aplicamos el  principio de  la proporcionalidad tocaría a cada persona dos dólares, ni siquiera para movilizar el aparto del estado porque aquí necesitan  no solo de la fiscalía necesitan de los agentes, necesitan  de ustedes necesitan de secretarios, habiendo cosas más transcendentales, e  investigar eso es penoso dejan muchísimo de que decir al no existir, la tipicidad la antijuricidad no puede haber señor juez jamás la culpabilidad, aquí se ha hablado del ART. 455 del  COIP, el nexo causal, ahora yo le digo donde está el nexo causal de la responsabilidad y en este caso de la persona infractora si ni siquiera ahí infracción, como dijo el compañero ni siquiera la materialidad de la infracción se ha podido determinar, ni siquiera un perito acreditado pudieron pudo manifestarse en esta audiencia señor juez,  da mucha pena deja mucho que decir la actuación de la fiscalía sabrá ella defenderse de sus actos en su momento oportuno, con la prueba aportada no hemos violentado el Art. 76 numeral 4 que habla que las pruebas están debidamente actuadas  y anunciadas y que hemos ratificado una vez más el estado constitucional de inocencia de mis representados  porque ellos están trabajando de manera licita,  de acuerdo a los propios testimonio recién está trabajando en la empresa,  un mes desempleado que por lo mismo pidió ayuda  a su otro compañero para que lo  oriente, falto objetividad de parte de fiscalía, de los propios testimonios  que los vehículos internacionales pueden abastecerse a más de 300 galones por cada  vehículo en este caso son 10 galones la situación deja mucho que decir, no hay certeza a usted como garantista le toca aplicar la legalidad porque las normas están escritas,  es respetar los derechos de la persona cinco personas detenidas ilegalmente,  uno de los procesados manifestó que no es el señor el despachador le ha vendido,  si no otra persona,  el Art. 454  habla de la certeza, señor juez usted debe centrarse en lo que manifiesta el Art. 82 de la CRE existen normas claras y precisas  concretas para cada procedimiento y el art. 264  es claro no  se ha demostrado absolutamente nada de lo que  se manifieste caso que es del consumo del combustible y de la compra licita que hicieron  porque dice que se ha comprado lícitamente y se ha  la usado lícitamente esto los ratificaron los señor agentes  que los carros no tienen adulterado los tanques y que  tiene dos tanques porque así lo exige la ley que han venido con carga  desde  Sullana hasta acá , se ha demostrado con la documentación adjuntada que es verdad  que pertenecen a  los carros a una empresa se está pretendiendo decomisar los vehículos cuando señor juez ni siquiera  la empresa es sancionada, la ley no dice nada de eso, usted es el garante del debido proceso, la ley es sumamente clara en ese aspecto ya a usted la culmina en este caso por ser usted  se juez de garantías constitucionales, estamos en un estado netamente constitucional, a usted le pedimos por ser el garante del derecho, que usted tiene que aplicar a lo que más se pegue a respetar la presunción de inocencia  a respetar lo más favorable al reo, que se ha respetado por parte de fiscalía aquí al reo mas todo lo contrario ha hecho no hay ni una sola cosa que les hayas considerados a mis defendidos a este caso los señores  José Navarro Lalupu, Marín Chávez Benigno Y  Rojas Víctor Hugo llegando hasta el colmo que al señor Víctor Hugo también por el hecho de ser carpero es una persona que se dedica a poner ya sacar una carpas, incluso ha hablado que el señor navarro cuando el propio capitán manifestó que lo cogieron sentado en el carro, pero sin embargo se trata de cambiar las cosas pero no ahí los elementos de una sentencia condenatoria más bien una sentencia absolutoria respetándose todas las garantías tanto fundamentales y constitucionales en favor de mis representados y se ratifique el estado de inocencia en favor de mis representados que hasta ahorita se les ha vulnerado sus derechos y garantías, se adjuntó dentro del tiempo de prueba la documentación para que se pronuncie de la devolución de los  vehículos.-

REPLICA

 AB. SERGIO RUIZ.-  SOLO QUIERO Señalar que así como en la constitución de la republica existe  deberes y garantías ciudadanas  también existen responsabilidad, y obligaciones  y la primera  obligación establecida en la constitución es  de respetar  y cumplir lo que manifiesta la constitución y la ley.- existe una le y un decreto de hidrocarburos  se establece la reglamentación para el diesel combustible todos los ciudadanos que estemos en el ecuador tenemos que cumplir con esa ley, y  no solo  es que se trata de diez galones de combustible, por la intervención de la policía se pudo detener sino fuese más  y finalmente  el moreno  que no vio el abogado de la defensa fue el agente Perea, quien vino a dar su intervención y el indico que había tomado las muestras  y había entregado bajo cadena de custodia a la persona de Petroecuador.- 

 CONTRA REPLICA

AB. OBANDO LAZZ JOSE LEONARDO.-  Es un instructivo que habla  el abogado que  representa a Petroecuador  es un instructivo para regular a la gasolinera no  es un instructivo que describe conductas penales, el único código para eso es el COIP, usted es el juez constitucional usted es el que tiene que  darse cuenta de eso,  no encuentro lógica que lo cubra que pueda ver sido más galones eso es lucubrar  eso no está permitido en la ley penal,  señor juez yo ratifico mi pedido  en base al del ART. 75 del CRE la tutela efectiva de los derecho de las personas y la situación jurídica que nosotros todos anhelamos por eso hicimos una constitución hicimos un nuevo código donde se respete esos derechos.- 

AB. ARTURO PARRA BENITES.- Señor juez debo recordad  que en lo que han dicho la parte acusadora, en primer lugar  en la gasolinera donde estuvo mi patrocinado no hubo ningún tipo de acercamiento de un vehículo expresamente a pedir por medio del vehículo se habla solamente de unos baldes  que le tenían que haber hecho una pericia  lo que si hago notar es que mi patrocinado no  fue quien realizo ningún tipo de venta, en la costumbre del lugar que se vende combustible en los baldes bidones etc., para las bombas de riego, señor juez hemos establecido plenamente que aquí no se ha demostrado la existencia material de la infracción y lo que pido es que dicte   la resolución como corresponde , ratificado el estado constitucional de inocencia.-  

AB. VEGA CASTILLO JANNETH AMPARITO.- Primero dejar sentado mi rechazo a que a uno de los señores  agente se lo trate de negro, eso se llama discriminación no podemos  partir yo he dicho y soy de las personas que me gusta respetar cada cual tenemos nuestros nombres, por otro lado  pido a usted que tome en cuenta  lo que dice el ART. 76  de la CRE.-

RESOLUCION DEL JUEZ.- De conformidad con lo que dispone el Art. 640 numeral 8 se dicta la siguiente sentencia,  en primer lugar es evidente que hemos estado más de cerca diez horas en esta audiencia de juicio directo, por mandato constitucional corresponde a motivar de manera oral las resoluciones sin perjuicio de ellos voy a tratar de en razón del tiempo a ser muy preciso y concreto  en cuanto a la resolución adoptada y de forma motivada será transcrita a escrito, es evidente la validez del proceso penal tomando en consideración desde el momento de la flagrancia se calificó el hecho se legalizo la detención de los procesados se dio en trámite al procedimiento directo conforme el Art. 640 del COIP, por ellos  es inevitable las partes y para este juzgador  la validez formal del proceso ya en esta audiencia de juicio  acertadamente una de las partes manifestó que es fiscalía  titular del ejercicio público y a quien le corresponde la carga de la prueba,  para justificar una sentencia condenatoria en un juicio tanto la  materialidad del delito como  la responsabilidad de  la persona acusada o procesada, y para ello en  primer lugar  previo a analizar el análisis de las pruebas actuadas  hay que tomar en consideración el tipo penal por el  cual fiscalía emite su pronunciamiento acusatorio en esta audiencia  y que lo hace en razón del ART. 264 del COIP,  al respecto me tome  la  suma atención  de escuchar el pronunciamiento fiscal y de la intervención de las partes en esta audiencia  concluyo  fiscalía manifestando que los ciudadanos  los acuso al señor MARIN CHAVEZ BENIGNO,  como autor directo a  VICTOR HUGO LOJAS RODRIGUEZ como coautor, a JUAN JOSE CARRION REYRES como  coautor, a JORDAN ANDRES BARZALLO HERAN, como autor directo y a NAVARRO LALUPU JOSE AUGUSTO como coautor del delito que tipifica y reprime  el ART. 264 del COIP, manifestando que dichos ciudadanos  el uno se encontraba abasteciendo y  abasteciéndose los ciudadanos  de nacionalidad peruana  de combustible en una gasolinera la cual de la documentación adjuntada  no está autorizada para  comercializar combustible a los vehículos de placas  internacionales, indico que es evidente para justificar   de las pruebas y pericias practicadas  que la sustancia liquida encontrada  o que se encontraban al interior de los vehículos eran de diesel Premium derivado del petróleo así como el lugar de los hechos que lo estableció por los peritos tanto el Agente Dover Perea Palacios así como el Agente Jefferson Moreno Menéndez evidentemente el ART. 264  del COIP sanciona como delito a la persona que sin  la debida autorización almacene, transporte, envase, comercialice o distribuya productos hidrocarburiferos o sus derivados, incluido el gas licuado de  petróleo y biocombustibles o estando autorizada, lo desvié a un segmento distinto, será sancionada con pena que establece la norma que es de uno a tres años,  hay que tomar en consideración que el Art. 13 del COIP, establece de manera clara a indicar en  su numeral 2, que los tipos penales y penas se interpretaran en forma estricta, esto es , respetando el sentido literal de la norma, evidentemente la acusación fiscal  que se emite en esta audiencia de abastecerse de combustible  a vehículos de placas internacionales  no contempla como sanción  la normativa penal del Art 264 del  COIP,  las pruebas actuadas en esta audiencia de los agentes aprehensores que son quienes conocieron el hecho en primera instancia que motivaron  la audiencia de calificación de flagrancia fueron claros en manifestar  también  en su testimonio que dichos ciudadanos se encontraban abasteciéndose de  combustibles o baldes  lo cual como se indica no sanciona  nuestra normativa penal  en cuanto al Código Orgánico Integral  Penal, la normativa penal contempla  del delito de comercialización y que de acuerdo al es el acto de comercializar esto es en dar en venta  determinados productos o darle las condiciones  de distribución para su venta es decir  la venta del combustible  si está sancionado por  la normativa penal al momento de establecer la comercialización mas no la  compra del combustible  como se indicó en esta audiencia, por otro lado  ya en cuanto a la participación corresponde  particularizar cuanto existe  cinco procesados en esta audiencia  en cuanto a la participación de cada uno de los procesados  pues evidentemente me referiré al ciudadano JORDAN ANDRES BARZALLO HERAN, el mimo que fiscalía lo acusa  como autor directo del Art. 264  concordante con el ART. 42 numeral 1 literal A del COIP, hay que tomar en consideración  que efectivamente con las pruebas actuadas en esta audiencia si bien  es cierto se tomó como testigos  del acusado en mención los testimonios de VARELA VALENCIA NEISSE ESTELA; VICUÑA BRAVO SEGUNDO ANTONIO, la primera nombrada como testigo presencial manifestó de la conducta del procesado y el segundo testigo un ciudadano quien manifestó haber estado en el lugar de los hechos y que efectivamente indico   a ver visto que el ciudadano no era quien  estaba abasteciendo el combustible o vendiendo el combustible que fue  otra persona que fue el ciudadano  Armando Vallejo que  lo conoce más al referirse  a que ciudadano era a quien le había vendido  indico  que estando cerca estando iluminada  no pudo identificar las características de los hechos   del ciudadano a quien se le estaba vendiendo dicho combustible, es decir dicho testimonio es incoherente, pues si prevalece el testimonio del agente aprehensor en este caso del   Capitán Fausto Carrillo Vargas, quien actuó como indico  claramente en su testimonio  al momento en que  observo que dicho ciudadano estaba abasteciendo  unos recipientes tipo baldes  el combustible desde esa gasolinera el cual no  registra el permiso para poder  vender combustible a vehículos de placa internacionales, en relación a los procesados MARIN CHAVEZ BENIGNO, VICTOR HUGO LOJAS RODRIGUEZ, JUAN JOSE CARRION REYRES, NAVARRO LALUPU JOSE AUGUSTO, tomando en consideración la acusación fiscal  se comentó en la parte ya de esta audiencia  que el tipo penal que  contiene el ART. 264  no contempla la figura de la  compra de combustible  como infracción penal por lo tanto no  merita más análisis en esta parte de esta audiencia pues no existe tipicidad  en la acusación por parte de fiscalía, por lo expuesto este Juzgador Administrando Justicia, Confirma el estado constitucional de inocencia delos ciudadanos MARIN CHAVEZ BENIGNO, VICTOR HUGO LOJAS RODRIGUEZ, JUAN JOSE CARRION REYRES, NAVARRO LALUPU JOSE AUGUSTO  a quien se los absuelve  de la acusación fiscal emitida por la abogada Diana María Roldan Cruz, en relación al ciudadano JORDAN ANDRES BARZALLO HERAN, tomando en consideración los testimonios  del agente aprehensor de que fue contundente  en establecer que fue quien lo aprehendió, establece que el mismo estaba abasteciendo  bidones o baldes plásticos  a un cuidando más evidentemente cuando se conoce y se sabe de  las pruebas actuadas se establece que  en la misma  gasolinera existe el letrero  de la prohibición de venta  para combustible para los vehículos de placas internacionales evidentemente  el ciudadano procesado conocía  de los hechos de que existe una  prohibición para hacerlo  de dicho combustible se declara su responsabilidad penal  como autor directo  del delito que tipifica y reprime el ART. 264  inciso 1 del COIP en concordante con  el ART. 42 numeral 1 literal A del COIP  al ciudadano JORDAN ANDRES BARZALLO HERAN a quien se le impone  la pena privativa de libertad de DOCE MESES que deberá cumplir en el centro de Privación de libertad  personas adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.   Conforme el ART.  70 numeral 6 del COIP se le impone el ciudadano sentenciado la multa de  4 salarios básicos,  para las cuentas del Consejo de la judicatura.-  La sentencia motivada será notificada al correo de las partes.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO