PRESIDENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

Indagación N° 00042-2015
Guayaquil, 30 de octubre de 2015; 10h49.-

VISTOS: Para resolver la solicitud de archivo solicitada por el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), contenida en el impulso fiscal de 16 de septiembre del 2015, a las 15h05, se dispuso en virtud de lo que estipula el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal, se comunique a la víctima o denunciante, así como a la persona denunciada en los domicilios legales señalados, para que se pronuncien respecto a la resolución de archivo hecha por el señor Fiscal Provincial del Guayas (E), en el plazo de tres días de acuerdo a lo establecido la norma antes señalada, denunciante que habiéndosele notificado en legal y debida forma las decisiones judiciales dictadas por este juzgador en el correo electrónico que señaló, no ha presentado pronunciamiento alguno que constituya oposición a la solicitud de archivo, y por el contrario ha guardado silencio; en virtud de lo antes expuesto y estando la presente Investigación Previa en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES: La ciudadana  NICOLE ESTEFANIA BORJA ESPINOZA, acude hasta el Departamento de Atención Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas y deduce denuncia en contra del Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, Juez de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, anteriormente Juez Séptimo de lo Civil y Mercantil de esta ciudad, argumentando: “ES EL CASO SEÑOR FISCAL QUE POR EL MES DE NOVIEMBRE DE 2014 TUVE CONOCIMIENTO POR MEDIO DE MI ABOGADA DEFENSORA CLEOPATRA MORAN QUE EL JUICIO EJECUTIVO SIGNADO CON EL N° 09332-2014-4911 QUE SE ESTÁ VENTILANDO EN LA UNIDAD JUDICIAL CIVIL A CARGO DEL DR. GUSTAVO SANCHEZ CORDOVA-JUEZ DEL JUZGADO SEPTIMO DE LO CIVIL Y MERCANTIL HA RECIBIDO LA CANTIDAD DE 10.000 DOLARES POR PARCIALIZARCE A FAVOR DE LA COMPAÑÍA TORINESE S.A Y TODAS NUESTRAS PRUEBAS A NUESTRO FAVOR NO LAS TOMA EN CUENTA Y NO PROVEE LAS MISMAS, POR LO QUE DENUNCIO ESTE HECHO PARA QUE SEA INVESTIGADO.” -fin de la cita- (las negritas son mías); denuncia que es reconocida en legal y debida forma como consta de fs. 4 del expediente; dando inicio a la Fase de Investigación Previa el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, en impulso fiscal de 17 de diciembre del 2014, a las 15h30, en virtud de lo establecido en el Art. 410, inciso segundo y Arts. 442 y 444 numeral 1 del Código Integral Penal.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente solicitud de archivo presentada por el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en virtud de lo establecido en el numeral 7, del Art. 404, y numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, de la Resolución N° 184-2015 de 25 de Junio del 2015, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en la que establece las reglas para el ejercicio de las competencias de las Juezas y Jueces de las Corte Provinciales para el juzgamiento de las personas sometidas a fuero de Corte Provincial en  materia penal.- TERCERO: VALIDEZ DEL TRÁMITE EN LA PRESENTE INDAGACIÓN: En ésta tramitación no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, se han respetado las normas del debido proceso, dándose el trámite establecido en el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo establecido en el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez de lo actuado hasta la presente.- CUARTO: ANÁLISIS FÁCTICO Y JURÍDICO REFERENTE A LA DESESTIMACIÓN FISCAL: Ante la resolución de archivo de la investigación que fuera presentada por el Fiscal Provincial del Guayas (E), de la denuncia formulada por la ciudadana NICOLE ESTEFANÍA BORJA ESPINOZA, en contra del Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, es ineludible conocer lo que establece el Art. 586 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Art. 586.- Archivo.- Transcurridos los plazos señalados, de no contar con los elementos necesarios para formular cargos, la o el fiscal, en el plazo de diez días, solicitará el archivo del caso, sin perjuicio de solicitar su reapertura cuando aparezcan nuevos elementos siempre que no esté prescrita la acción. La o el fiscal solicitará a la o el juzgador el archivo de la investigación cuando: 1. Excedido los plazos señalados para la investigación, no se ha obtenido elementos suficientes para la formulación de cargos. 2. El hecho investigado no constituye delito. 3. Existe algún obstáculo legal insubsanable para el inicio del proceso. 4. Las demás que establezcan las disposiciones de este Código.”.- Es decir, para que el archivo de una investigación sea admitida por el juzgador deben cumplirse los siguientes presupuestos: 1.- Cuando excedido el plazo de la investigación no se cuente con los suficientes elementos para formular cargos. 2.- Cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito; y, 3.- Cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso, sin perjuicio de las demás que establezca la Ley.- Analizadas las actuaciones de la Investigación Previa remitidas al suscrito Presidente, se advierte que de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, la titularidad de la Acción Penal Pública en el caso subjúdice la ejerce EL Ab. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien al referirse a los hechos denunciados en contra del Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, y de hacer una concisa relación de los hechos denunciados, y de señalar cada uno de los indicios recabados en la investigación, concluyó expresando: “Para esclarecer los hechos puestos a conocimiento del suscrito Fiscal Provincial, se solicitó copias certificadas del juicio que se ha hecho referencia en la denuncia, del que se evidencia que efectivamente, se ha sustanciado en el Juzgado Séptimo de lo Civil de Guayaquil, a cargo del Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, constatando que en  el mismo no aparecen como parte procesal ni la mencionada señorita Nicole Estefanía Borja Espinoza, ni la abogada Cleopatra Morán.- Esta es toda la información que ha sido aportada al cuaderno investigativo, de la que se colige que los hechos denunciados por la señorita Nicole Estefanía Borja Espinoza, no podrían ser demostrados como en derecho se requiere, toda vez que la misma denunciante, al rendir su versión ha afirmado que a ella no le consta que hayan sucedido; que en los pasillos del juzgado a cargo del Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, es que escuchó comentarios respecto de que el citado funcionario judicial habría recibido estímulos económicos para favorecer a una de las partes del juicio de la controversia; que su único afán era que tales hechos debían ser investigados por la Fiscalía, pero que nunca ha afirmado que estos hayan sucedido y que luego de la investigación se debería establecer si dichos hechos eran ciertos o no. En tanto que, como en la denuncia que motivó esta investigación, se menciona a la abogada Cleopatra Morán, como la persona que supuestamente habría proporcionado la información respecto de que el aludido funcionario judicial habría recibido dinero para parcializarse con una de las partes en el proceso, se hizo las diligencias necesarias para que la referida profesional compareciera a rendir su versión, como en efecto, al así hacerlo, mencionó en lo principal que no tiene relación contractual profesional con la denunciante Nicole Estefanía Borja Espinoza, pero que con quien si tiene vínculo laboral, es con el señor padre de ella, es decir, con el ingeniero David Borja Mera, esto en razón de la defensa del proceso 547-2014 que se tramitó en el Juzgado de lo Civil del cantón Daule; agregando que en ningún momento ha emitido aseveraciones, confirmaciones o comentarios que tengan que ver con el Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, ya que con la señorita Nicole Estefanía Borja Espinoza, ha tratado por una sola ocasión, cuando acompañó a su padre en la primera cita de trabajo y de ahí no volvió a tratar con ella.- Es necesario recalcar, que la Constitución de la República del Ecuador, establece principios  fundamentales y reconoce derechos sustanciales a las personas; asimismo prevé una serie de recaudos normativos para garantizar y proteger tales derechos, pero aquello no quiere decir que el juzgador aludido, con la finalidad de proteger los derechos de las víctimas, tenga que violentar el procedimiento previsto en la ley, favoreciendo o parcializándose con una de las partes en razón de algún tipo de incentivo económico, como es el caso que origina esta investigación. No se ha podido demostrar que la conducta del funcionario señalado, se haya enmarcado en la descripción típica del delito de cohecho y los elementos que lo configuran, toda vez que si bien, en la presente investigación, se observa que aparece plenamente justificado que el Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, ejerce las funciones de juzgador en la Unidad Judicial Civil de esta localidad; también está debidamente justificado que dicho servidor sustanció parte del juicio # 09332-2014-4911, correspondiéndole en lo principal disponer la entrega de copias certificadas del auto de adjudicación a la parte beneficiada, las cuales se inscribieron en el Registro de la Propiedad del cantón Nobol, para después ordenar la desocupación inmediata del bien, a fin de que se proceda con la entrega a favor del adjudicado que había cancelado el total de su postura a crédito; sin embargo, no se ha justificado de ninguna forma, que el tantas veces mencionado juzgador haya recibido o aceptado por sí o por interpuesta persona, beneficios económicos indebidos para realizar el ejercicio de sus funciones dentro del juicio de la controversia.- El delito de cohecho, se trata de un delito bilateral, que impone una sanción tanto al sobornado o aquel que se deja sobornar, así como al corruptor; y así lo ha entendido la legislación ecuatoriana. Es un delito típico, más no independiente una persona de la otra, toda vez que, para que exista un cohechado es indispensable que también concurra un cohechador, cuya definición es la de aquél que cohecha o soborna a un funcionario público. Y este, es decir, el cohechador, tampoco ha surgido dentro de la investigación. Por su parte, Gustavo Labatut Glena en su obra “Derecho Penal”, Editorial Jurídica de Chile, 1977, p. 99, sostiene: “Se trata de una figura de acción bilateral, por cuanto supone la concurrencia de dos voluntades en un mismo actuar: la del cohechador y la del cohechado, la del que corrompe y la del que se deja corromper”. De la bilateralidad, que hace del cohecho un típico contrato ilícito, se desprende la distinción que hace el Código entre el cohecho activo y pasivo, el primero conocido también como el nombre de soborno, distinción que desde el punto de vista doctrinario carece de importancia, porque, como observa Maggiore, “la experiencia enseña que, a menudo, el funcionario, aparentemente súcubo de la corrupción, es por el contrario el solicitador del torpe tráfico ilícito, mientras que el particular, que se presenta disfrazado de corruptor, es una víctima”. Y agrega: “Técnicamente el cohecho en un delito formal, porque se perfecciona por la acción de dar y recibir o de ofrecer y aceptar la dádiva o promesa; pero, dentro de los términos de la ley, es necesario que el empleador realice materialmente la acción u omisión; en otras palabras, un delito material. La dádiva es una libertad de carácter material, condición esta última no indispensable en la promesa. Una y otra pueden darse u ofrecerse y recibirse o aceptarse personalmente o por intermediario”. Por su parte, Raúl Goldstein en su diccionario de Derecho Penal y Criminología, Segunda Edición, Editorial Astrea, 1983, p. 124, dice: “El delito se consuma cuando se entrega la dádiva o cuando llega el ofrecimiento a conocimiento del funcionario cohechado, sin que importe que este la acepte o no; más si la proposición se la hace a un intermediario, aunque sea funcionario, no es punible por constituir ella un mero acto preparatorio”. De lo dicho, se puede concluir que en el caso mandado a investigar, no existió tal bilateralidad y lo que es más, no consta demostrado en el cuaderno de investigación que el Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, en su calidad de Juez Séptimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, haya recibido dinero alguno; quedando desvirtuadas totalmente las aseveraciones formuladas en su contra, es decir, el acto denunciado no constituye delito, no existió cohecho.- Siendo innegable el esfuerzo efectuado por la Fiscalía con la finalidad de dilucidar y esclarecer los hechos puestos a su conocimiento; y, al no haber podido establecer que la conducta del servidor judicial cuestionado se enmarque en algún delito de ejercicio público de la acción; de conformidad a lo consagrado en el numeral 1 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que disponen los artículos 585 y 586 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Fiscal Provincial del Guayas dispone que mediante oficio se remita todo el expediente al señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la finalidad de que ordene el respectivo ARCHIVO, sin perjuicio de solicitar su reapertura cuando aparezcan nuevos elementos siempre que no esté prescrita la acción.” -fin de la cita- (las negritas son mías).- Habiendo obtenido la información necesaria y suficiente contenida en la investigación fiscal de la que ha sido objeto el Juez de la Unidad Judicial Civil, analizando con objetividad el hecho fáctico denunciado, y de los recaudos que se encuentran incorporados en la investigación, se observa que la naturaleza de la denuncia presentada por Nicole Estefanía Borja Espinoza, estriba en que la misma denuncia un presunto delito contra la eficiencia de la administración pública, argumentando la posible entrega de un beneficio indebido al Juez investigado, a cambio de favorecer a la compañía Torinese S.A., dentro del juicio ejecutivo N° 4911-2014, como expresamente lo ha denunciado en el Departamento de Atención Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas.- Dicho lo anterior es preciso señalar que de acuerdo al Art. 195 de la Constitución de la República, así como del Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, es la Fiscalía la que ejercer la investigación preprocesal y procesal penal, lo que constituye que este juzgador se encuentra imposibilitado para asumirla y por ende tratar de recabar información que por Ley corresponde a las partes, pues de acuerdo a lo establecido en el numeral 15 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal: “Corresponde  a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo.”, debiendo por tal motivo basar nuestro análisis de acuerdo a la investigación hecha por el señor Fiscal Provincial del Guayas (E), y con la información constante en la Investigación Previa que fuera remitida a esta Presidencia, investigación de la que la Fiscalía ha manifestado que:  “…los hechos denunciados por la señorita Nicole Estefanía Borja Espinoza, no podrían ser demostrados como en derecho se requiere, toda vez que la misma denunciante, al rendir su versión ha afirmado que a ella no le consta que hayan sucedido; que en los pasillos del juzgado a cargo del Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, es que escuchó comentarios respecto de que el citado funcionario judicial habría recibido estímulos económicos para favorecer a una de las partes del juicio de la controversia; que su único afán era que tales hechos debían ser investigados por la Fiscalía, pero que nunca ha afirmado que estos hayan sucedido y que luego de la investigación se debería establecer si dichos hechos eran ciertos o no.” -fin de la cita- (las negritas son mías); para luego expresar: “No se ha podido demostrar que la conducta del funcionario señalado, se haya enmarcado en la descripción típica del delito de cohecho y los elementos que lo configuran, toda vez que si bien, en la presente investigación, se observa que aparece plenamente justificado que el Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, ejerce las funciones de juzgador en la Unidad Judicial Civil de esta localidad; también está debidamente justificado que dicho servidor sustanció parte del juicio # 09332-2014-4911, correspondiéndole en lo principal disponer la entrega de copias certificadas del auto de adjudicación a la parte beneficiada, las cuales se inscribieron en el Registro de la Propiedad del cantón Nobol, para después ordenar la desocupación inmediata del bien, a fin de que se proceda con la entrega a favor del adjudicado que había cancelado el total de su postura a crédito; sin embargo, no se ha justificado de ninguna forma, que el tantas veces mencionado juzgador haya recibido o aceptado por sí o por interpuesta persona, beneficios económicos indebidos para realizar el ejercicio de sus funciones dentro del juicio de la controversia.” –fin de la cita- (las negritas son mías); para posteriormente y después de hacer un análisis doctrinario del presunto hecho delictivo, expresar: “De lo dicho, se puede concluir que en el caso mandado a investigar, no existió tal bilateralidad y lo que es más, no consta demostrado en el cuaderno de investigación que el Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, en su calidad de Juez Séptimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, haya recibido dinero alguno; quedando desvirtuadas totalmente las aseveraciones formuladas en su contra, es decir, el acto denunciado no constituye delito, no existió cohecho.” -fin de la cita- (las negritas son mías); es decir, a criterio de la Fiscalía la actuación del Juez no develó que haya actuado indebidamente mientras se encontraba en el ejercicio de sus funciones, que haga presumir el cometimiento del delito de cohecho que tutela la eficiencia de la administración pública.- Dicho lo anterior y previo a continuar con el análisis respectivo, debemos señalar que en la presente Investigación Previa, se han respetado las garantías del derecho al debido proceso, pues se precauteló de parte de este jugador que los sujetos procesales ejerciten el derecho constitucional de la defensa garantizado en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República y por tanto las garantías judiciales establecidas en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos que determina que “Toda persona tiene derecho a ser oída, con la debidas garantías y dentro de un plazo razonable”(las negritas son mías), pues se dispuso que la denunciante dentro del plazo determinado en el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal se pronuncien respecto a la decisión de archivo solicitada por la Fiscalía Provincial, la que sin oponerse a la solicitud fiscal, guardo por el contrario silencio; lo que constituyó el cumplimiento del principio de normatividad determinado en el numeral 1 del Art., 76 de la Constitución de la República que establece que toda autoridad judicial le corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, y por ende el derecho constitucional de la defensa, garantizando con aquello la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos, como lo consagra el Art. 75 de la Carta de Garantías antes mencionada; de igual manera, los del Juez denunciado, Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, por efectos de la norma indicada anteriormente en el Código Orgánico Integral Penal, a quien se le ha notificado en la casilla judicial y correo electrónico señalados para el efecto, cada una de las disposiciones judiciales que ha dispuesto este juzgador, de acuerdo al principio de igualdad contemplado en el numeral 2 del Art. 11 de la Constitución de la República que garantiza que “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades.” (las negritas son mías); y, Art. 24 de la Convención Americana de Derechos Humanos que de idéntica manera expresa: “Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tiene derecho, sin discriminación, a igual protección de la ley.” (las negritas son mías).- Consecuente con lo anterior sería preciso determinar si la conducta atribuida al Ab. Gustavo Sánchez Cárdenas, podría considerase  penalmente relevante; para el efecto debemos remitirnos a lo que la norma presuntamente transgredida expresa: “Artículo 280.- Cohecho.- Las o los servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal en alguna de las instituciones del Estado, enumeradas en la Constitución de la República, que reciban o acepten, por sí o por interpuesta persona, beneficio económico indebido o de otra clase para sí o un tercero, sea para hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones, serán sancionados con pena privativa de libertad de uno a tres años. Si la o el servidor público, ejecuta el acto o no realiza el acto debido, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si la conducta descrita es para cometer otro delito, la o el servidor público, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La persona que bajo cualquier modalidad ofrezca, dé o prometa a una o a un servidor público un donativo, dádiva, promesa, ventaja o beneficio económico indebido u otro bien de orden material para hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones o para cometer un delito, será sancionada con las mismas penas señaladas para los servidores públicos.”; de lo que se puede analizar que para el cometimiento del presunto delito de cohecho del que la Fiscalía ha solicitado el archivo de la investigación, se determina para que se incurra en dicho delito y por ende la eficiencia de la administración de justicia, que doctrinariamente se conoce como delitos de corrupción pública, por tener un sujeto activo calificado, esto es, un funcionario público, en el caso que nos ocupa, el Juez investigado; pero para exista la infracción que la denunciante ha manifestado, debe concurrir el recibir un beneficio indebido por su trabajo, beneficio que trastoca el concepto de salario, que es lo que recibe un trabajador a cambio de un trabajo justo y honesto; lo que constituiría que no podemos exigir a ningún usuario ningún otro tipo de remuneración adicional, escenario este que no se observa en la actuación del Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, dentro del juico ejecutivo N° 4911-2014, pues por el contrario, por los recaudos contenidos en la investigación se puede dar cuenta que desde el momento en que avocó el conocimiento de dicho juicio hasta su terminación sus actuaciones han carecido del elemento objetivo que caracteriza el delito de cohecho que presuntamente ha sido atribuido al Juez de la Unidad Judicial Civil investigado; es decir, si la propia denunciante en su versión rendida ante el Fiscal Provincial del Guayas (E), ha expresado: “También quiero manifestar que cuando manifesté que el señor Juez habría recibido algún tipo de estímulo, lo hice en razón de que cuando acudía al Juzgado en los pasillos se hacían este tipo de comentaros; y mi único afán señor fiscal es que tales hechos debían investigarse. Yo no he afirmado que eso haya sucedido; reitero, mi afán era de que se investigue, para así ayudar a mi familia y sin intención de perjudicar a nadie, si era cierto o no que el señor Juez habría recibido algún tipo de motivación económica. De ser cierto, sería evidente señor Fiscal, que debe cumplirse con los procedimientos legales. Y si no son ciertos considero que esta investigación debe archivarse…” -fin de la cita- (lo subrayado y negritas son míos), la actuación del Juez investigado dentro del proceso antes señalado, no ha puesto en peligro bien jurídico protegido alguno; y, más bien como vemos, los elementos de la conducta penalmente relevante como expreso en el libro “Femicidio y Violencia de Género” de mi autoría, constituye la acción u omisión;  poner en peligro y producir resultados lesivos, descriptible y demostrable, pues “No toda acción u omisión es materia del tratamiento del COIP, es necesario que la conducta ponga en peligro o produzca un resultado lesivo, descriptible y demostrable y además debe tener un componente de voluntariedad, pues lo contrario sería aceptar la responsabilidad objetiva.”; que es lo que dentro de la investigación la Fiscalía Provincial no ha demostrado, la conducta indebida del Juez, pues la carencia de los presupuestos determinados en el Art. 280 del Código Orgánico Integral Penal  en esta investigación fueron determinantes para que el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), proceda a solicitar el archivo de la investigación, pues como ya mencionáramos no se ha demostrado que el servidor público investigado haya recibido algún beneficio económico indebido con el ánimo de hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones; no se ha domsotrado el acuerdo la connivencia que implique la aceptación de un beneficio impropio por parte de quien es investigado; al respecto el Dr. Efraín Torres Chávez, en el libro “Breves Cometarios al Código Penal”, de su autoría, aplicable al presente caso, expresaba: “El cohecho o soborno, es un delito bilateral, compuesto por el que da o promete y por el que recibe o acepta. El primero, puede ser cualquier persona, el segundo, un funcionario público o persona encargada de un servicio público.” -fin de la cita- (las negritas son mías), que es lo que no se ha demostrado en la investigación, la connivencia o el acuerdo bilateral, que ya señalamos anteriormente.- Precautelando la objetividad del análisis y consecuente con la principio constitucional de la motivación, podríamos en la aplicación de la Teoría del Delito considerar que el ACTO EXTERNO, la actuación del Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, se originó desde el momento en que avocó el conocimiento del juicio hasta su conclusión, que constituyó solo el de resolver, como lo manifestara en su versión rendida ante el Fiscal Provincial, una serie de incidentes que retrasaban el proceso y que se encuentran debidamente establecidos de los recaudos que se encuentran agregados al proceso; lo que significa que dicha actuación constituiría el principio de exterioridad; pero esta conducta externa carece de relevancia penal, por cuanto de lo narrado por la denunciante en su versión, refiriéndose al presunto delito que denunció, que reiteramos, expresó: “Y si no son ciertos considero que esta investigación debe archivarse…” -fin de la cita- (las negritas son mías), y de los recaudos incorporados al expediente, al no haberse demostrado el beneficio indebido atribuido al denunciado que haya puesto en peligro o haya producido un resultado lesivo, descriptible y demostrable sobre el bien jurídico protegido por el delito de cohecho, la tutela judicial efectiva; y que por el contrario al no haberse demostrado incorrección del Juez, la Fiscalía procedió a solicitar el archivo de la investigación.- Si no existe una conducta penalmente relevante sería inoficioso continuar con el análisis del caso basado en la teoría del delito, pero para que no se alegue falta de motivación, continuaremos con el segundo elemento de la infracción, LA TIPICIDAD, por lo que corresponde determinar entre otras cosas si  nos encontramos frente a los verbos rectores contenidos en el tipo penal del Art. 280 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar”, verbos rectores pertenecientes al tipo que solo pueden ser transgredidos por los servidores públicos y las personas que actúen en virtud de la una potestad estatal en alguna de las instituciones del  Estado, que se encuentre enumeradas en el Constitución de la República; en el caso que nos ocupa estamos frente al Dr. Gustavo Sánchez Cárdenas, Juez de la Unidad Judicial Civil del Guayas, quien la denunciada ha manifestado que irrespetó la ley, pues de acuerdo a su denuncia, el Juez habría recibido la cantidad de 10.000,00 dólares para parcializarse a favor de la compañía Torinese S.A.; pero fue la propia denunciante quien posteriormente en su versión rendida ante el señor Fiscal Provincial de la que nos hemos referido reiteradamente, quien expresó respecto al acto indebido denunciado que de no ser cierto aquello, lo denunciado, consideraba que esta investigación debería archivarse, no pudiendo observarse en la investigación lo verbos rectores antes señalados, ni la actitud dolosa, es decir, la persona que tiene el designio de causar daño, como se especifica en el inciso primero del Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente tampoco se observa la presencia de la imputación objetiva al resultado porque de las actuaciones del Juez denunciado no se observa que ha superado el riesgo permitido en su actuación como juzgador o lo haya incrementado con sus actuaciones, más bien se aprecia, como mencionara el propio denunciado en su versión, “…que como juez ni dicte la sentencia que fue muy anterior en un proceso que si no mal recuerdo data de 1998tampoco dispuse el embargo ni el remate ni siquiera la adjudicación que fueron muy anteriores a mi ejercicio como juez, correspondiéndome resolver sobre una serie de incidentes que retrasaban el proceso…” -fin de la cita- (las negritas son mías), coligiéndose que actuó dentro de su rol estereotipado de Juez y garante de los derechos de las partes. Si no hay conducta penalmente relevante, ni tampoco se ha reunido los presupuestos de la tipicidad, no sería necesario continuar con el análisis del siguiente elemento de la infracción, la antijuridicidad, pero igualmente lo señalamos, que como bien expreso en el libro de mi autoría “Femicidio y Violencia de Género”, podríamos decir “La antijuridicidad puede ser formal y material, será formal la que se produce por la inconformidad de la actuación con la norma, y será material, cuando esta inconformidad o choque del comportamiento con la norma produce un daño o una puesta en peligro de un bien jurídico protegido por dicha norma.”; o como enseñara el Dr. Jorge Zavala Egas, en el libro de su autoría “Código Orgánico Integral Penal- Teoría del Delito y Sistema Acusatorio”, que la antijuridicidad “debe ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un bien jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal” “Es decir, la conducta puede adecuarse al tipo, pero si no hay peligro o afectación a un bien jurídico no es antijurídica.”(las negritas son mías), que podría indicar se ha dado en la presente investigación.- En el libelo de su denuncia, NICOLE ESTEFANÍA BORJA ESPINOZA, no ha afirmado si la actuación del Ab. Gustavo Sánchez Cárdenas, Juez de la Unidad Judicial Civil del Guayas, produjo un acto lesivo que haya vulnerado algún bien jurídico protegido, y por el contrario la Fiscalía en la investigación determinó que la denunciante no consta como parte procesal dentro del proceso ejecutivo N° 4911-2014, siendo la misma, la que posteriormente manifestó, al referirse a su denuncia, que no era su intención perjudicar a nadie y que de no ser ciertos -los hechos narrados en el libelo de denuncia- considera que debe archivarse la investigación.- Es decir si la esencia de la antijuridicidad para el autor antes mencionado consiste “entre dos órdenes de voluntad: la del hombre que es voluntad normada y la del Derecho que es voluntad normativa. La contradicción entre estos planos constituye la esencia de la antijuridicidad.” (las negritas son mías), en la investigación no se ha demostrado, puesto que no se ha dado una conducta penalmente relevante típica y menos antijurídica por no haberse demostrado en la investigación fiscal que el Ab. Gustavo Sánchez Cárdenas, Juez de la Unidad Judicial Civil del Guayas, haya cometido un acto impropio, esto es, que haya aceptado un beneficio económico indebido por su trabajo.-  En el fallo jurisprudencial dictado por los Jueces de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la Resolución N° 1329-2012, dentro del juicio penal N°154-2012-VR, expresaron: “El cohecho, implica una acción bilateral, pues para su cometido se requiere la concurrencia de dos voluntades, en un mismo actuar, la de quien cohecha y la de quien es cohechado; la de quien corrompe y la de quien se deja corromper. Es un delito formal, puesto que se perfecciona por la acción de dar y recibir, o de ofrecer y aceptar la dadiva o promesa. La dadiva, es una liberalidad de carácter material que puede darse u ofrecerse y recibirse o aceptarse personalmente o por intermediario.” –fin de la cita- (las negritas son mías); circunstancias que dentro de la investigación no se han dado, y que obligaron al señor Fiscal Provincial del Guayas (E), a solicitar el archivo del caso, criterio del que estoy de acuerdo.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por las consideraciones precedentes y en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, compartiendo el criterio del Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), titular de la acción penal pública, SE ACEPTA LA SOLICITUD DE ARCHIVO de la denuncia formulada por NICOLE ESTEFANÍA BORJA ESPINOZA, en contra del Dr. GUSTAVO SÁNCHEZ ESPINOZA, y se ordena su archivo. Una vez que la presente resolución se encuentre ejecutoriada, devuélvase el original del expediente al Fiscal Provincial del Guayas (E), dejando copias certificadas de la solicitud, así como de la presente resolución para el archivo de esta Presidencia.- Con relación a la denuncia formulada, este juzgador no la considera maliciosa, ni temeraria, por cuanto pese a que no se determinaron como veraces sus afirmaciones contenidas en la notitia criminis, fue la manifestación del derecho de los ciudadanos a solicitar la tutela efectiva de sus derechos y reclamar el auxilio de las autoridades respectivas y no se observa en la actuación de la denunciante que haya actuado con temeridad (irresponsabilidad) ni con malicia.- Notifíquese, cúmplase y remítase.- 

                              