EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-0403
Lugar y Fecha de realización: Daule, 9 de junio del 2015
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Felipe Larreategui Avilés, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  AUDIENCIA DE REVISIÓN DE MEDIDA CAUTELAR
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Stalin Coca Torres 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA    
Abogado defensor:
Abg.  Holger Rugel Lara (Patrocinador particular de Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA).  
Casilla judicial:
Testigos:
 
 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del procesado Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA, expresó, que solicita la sustitución en base a la infracción que está determinada en el  expediente de su defendido, en base a su  arraigo  social y laboral,  que su defendido es una persona honrada, que de las investigaciones realizadas por los Agentes Policiales en la que se determina la no responsabilidad de su defendido en el delito que se lo acusa, en todo caso  la presente Audiencia es para solicitarle la sustitución de la prisión preventiva, es decir, para que su defendido recobre su libertad, para lo cual agrega la  documentación respectiva,  que dentro de la Instrucción Fiscal hay un sinnúmero de pruebas a favor de su defendido que determinan la no responsabilidad sobre el delito  que se le está acusando, por lo que, solicita la sustitución de la prisión preventiva para efectos de que su defendido recobre su libertad; y, pueda seguir laborando como guardián.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

La Fiscalía, expresó, que el delito que se está investigando  es un delito sancionado  con pena que no supera los cinco años;  y, establecido en el Art. 202  del Código Orgánico Integral Penal, esto  es, Receptación, por lo que, la Fiscalía esta continuando su investigación; y, no se opone a las pretensiones del procesado, salvo su más ilustrado criterio.       
  

Resolución del Juez: Habiéndose escuchado la intervención y la petición del Abogado Holger  Rugel Lara, mediante la cual solicita que a su defendido Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA, se le sustituya la prisión preventiva por cualquiera de las medidas contempladas en el Art. 522 del  Código Orgánico Integral Penal, para demostrar los requisitos del Art. 536 del Código Orgánico, el mismo  que dice, que cabe la sustitución cuando la pena privativa del delito que se investigue no supere los cinco  años de prisión, en el presente caso  el delito  que se investiga es el contemplado en el Art. 202 primer inciso cuya penalidad va de seis meses a dos años. Por su parte, el señor Fiscal no se ha opuesto a que sea sustituida la prisión preventiva por las medidas cautelares del Art.  522.  Por todas estas consideraciones; y, habiéndose demostrado con un certificado otorgado por el Consejo Nacional de Discapacidades que el señor Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA tiene una discapacidad del ochenta por ciento en su pierna izquierda y brazo izquierdo; y, siendo que el Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador, tiene una doble protección para las personas con discapacidad privadas de la libertad; y, en atención al Art. 77 numerales 1 y 11, respecto a las medidas alternativas de prisión; y, en atención al Art. 536 sustituyó la prisión preventiva por el numeral 1 y 2 del Art. 522 del citado Cuerpo Legal, es decir, el señor Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA deberá presentarse obligatoriamente en la Fiscalía del Cantón Salitre todos los días viernes hasta que dure  el presente proceso, de igual manera la prohibición de ausentarse del País, por todo lo expuesto gírese inmediatamente la boleta de libertad a favor del señor Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA, siempre y cuando no tenga otra causa pendiente o este a órdenes de otra Autoridad.        

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO