UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 18 DE FEBRERO    DE 2016 DE 16H01 A 24H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00692
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de febrero  del 2016. 		
Presunta Infracción: Contravención Penal Art. 209
Jueza: Dr. Henry Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Sospechoso: 1 Stalin Arturo Zamora Zuñiga y Abrahán Ariel Zuñiga Armendáris     
Abogado defensor: Ab. Gladis Maza Pinargoti  
 Casilla Judicial: 5563
Actor: Rony Baque Lino  

El señor Agente de Policía Nacional,  Luis Romero Santos, quien manifestó mi intervención encontrándonos de patrullaje dos jóvenes corrían y la ciudadanía  dijeron van robando al darles alcance le encontramos esta gorra aquí presente y metros más atrás el joven aquí presente llego  y dijo que esa gorra era de él.
Defensora Pública, Ab. Gladis Maza Pinargoti, en defensa de los hoy detenidos señor Juez,  conversando con las dos partes señor Juez, hemos llegado a un acuerdo d conciliación no me opongo a la detención ya que estamos dentro de las 24 horas de la flagrancia.- 
Stalin Arturo Zamora Zuñiga y Abrahán Ariel Zuñiga Armendáris     Aceptan que haya hurtado la gorra aquí  presente.-

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: 

Soy  el  Juez, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, se ha escuchado a ambas partes y reconoce la conciliación acepta esta misma consecuentemente aceptada la disculpas por la víctima se resuelve ordenar la libertad de los ciudadanos Stalin Arturo Zamora Zuñiga y Abrahán Ariel Zuñiga Armendáris, no existe más temas que tratar se concluye la audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas de lo resuelto en la misma.-




Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp. Encargado 
Secretario de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.