VISTOS: El señor Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 13 de Junio del 2012 a las 10H45, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARLON DANIEL ARCE CUÑAS, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 segunda parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes  3 de Agosto del 2012, a las  15h00;  y  siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Sargento Primero ZENON FAJARDO y otros, se hace conocer que: “Que encontrándome de servicio de tercer turno de amanecida como JP-RECREO BETA en el vehículo D-MAX 4075, en circunstancias que nos encontrábamos realizando patrullaje normal por la tercera etapa del Recreo a la altura de la Clínica Moreno, pudimos observar que el ciudadano de nombres MARLON DANIEL ARCE CUÑAS, con CI 0927586164, de 21 años de edad, el mismo que se encontraba rodando por el lugar a pie en actitud sospechosa, por lo que de inmediato procedimos a realizarle un registro minucioso pudiendo encontrarle en su poder un revólver calibre 38 de 6 tiros serie J4020-ATB575 de marca Géminis color niquelado, cacha color negro sin cartuchos, en el costado derecho de la cintura, razón por la cual se procedió a su inmediata detención”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Sargento Primero Policía ZENON DIOSDADO  FAJARDO PARRAGA, quien examinado por el señor Fiscal manifestó: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado  documento. Reconozco de igual forma al señor acusado, el cual se encuentra en el Tribunal con camiseta amarilla.  El 01 de mayo del 2012, a las 02H20, cuando me encontraba realizando recorrido normal por la Ciudadela El Recreo, en la Tercera Etapa a la altura de la Clínica Moreno, pudimos observar  que un sujeto se encontraba caminando por el lugar en actitud sospechosa,  por lo que de inmediato procedimos a realizarle un cacheo y gracias a la oportuna acción nuestra le encontramos un arma en poder del procesado. El arma le fue encontrada en el costado derecho de su cuerpo.  El arma era de calibre 0.38 con capacidad para seis tiros, de serie J4020-ATB575, de marca GEMINIS de color niquelado, de cacha de color negro sin cartuchos. Reconozco la fotografía que se me muestra en la que se puede apreciar el arma de fuego que le fue encontrada al procesado. El sitio donde fue detenido el acusado es habitado, es una ciudadela. Los policías que intervenimos en el operativo fuimos cuatro. Al momento del operativo  el acusado estaba con una chica y dijo que la había conocido en ese momento. Dijo también que el motivo por el que tenía el arma era por cuanto unos sujetos lo habían amenazado con matarlo. En el momento que interceptamos al acusado habían dos personas, el acusado y su acompañante, quienes dijeron que en ese momento venían de ser asaltados, pero no era creíble por cuanto se encontraba armado y con sus documentos personales, además tenían tres teléfonos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Procesado dijo: La detención del acusado fue en la calle principal de El Recreo, es una calle alumbrada. El acusado estaba en un estado normal y su vestimenta se encontraba de forma normal.  Cuando  detuve al acusado no recuerdo la camisa o camiseta que portaba, pero no se encontraba portando la camiseta que me muestra el abogado defensor. No llevé a la señorita KARLA EVELYN ZAMBRANO ALCIVAR, por cuanto el acusado refirió que recién la había conocido en ese momento y no podía detener a una persona inocente, además que el arma solo la portaba el acusado.  El arma que fue encontrada al acusado la encontré con  mis compañeros son fieles testigos de la actuación policial. El arma fue encontrada en poder del acusado y dijo que el arma la portaba por cuanto tenía unos enemigos en el lugar; el no pidió auxilio en ningún momento, fue cuando nos vieron a nosotros que nos quisieron sorprender  y hablaban  que habían sufrido un robo. Quince días antes de la detención del acusado hubo una balacera en el sector y el acusado había estado con otra arma y lo seguimos hasta la carretera pero se nos perdió, luego a los quince días lo detuvimos al acusado nuevamente armado.  Cuando lo detuve, revisé el arma y vi que no estaba cargada y empecé a accionarla para ver si funcionaba y en esos momentos   se disparó por  cuanto había tenido un cartucho sin percutir. Comparece  a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, quien dijo: Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  Ha pedido de la fiscal Fanny Castro  realicé el reconocimiento del lugar dentro de la instrucción Fiscal No. 090701812050045 por el delito de tenencia ilegal de armas en contra del procesado MARLON ARCE CUÑAS. El lugar se trata de una escena abierta en el sector de la Ciudadela  El Recreo en la avenida Principal de la Tercera Etapa denominada Antón  de Salem, dicha avenida es de doble sentido de circulación norte sur y viceversa con su respectivo alumbrado colocado de forma uniforme, existiendo varios inmuebles en el sector. Al momento de la inspección se observó normal afluencia vehicular y peatonal, se tomó como punto de  referencia  la Clínica Moreno. Cabe indicar que el arma de fuego revólver calibre 0.38  con serie No. J4020-ATB575 fue remitida al Departamento de Criminalística por lo que no se hizo el reconocimiento de esta evidencia, se tomo fotografías del sitio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Procesado dijo: Se tomó como referencia el parte policial para la ubicación del lugar de los hechos. No tomé contacto con el policía aprehensor por cuanto se me anexo el parte policial. En el parte de aprehensión se dice  El Recreo Tercera Etapa, a la altura de la Clínica  Moreno. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba,  pide que se le recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado MARLON DANIEL ARCE CUÑAS, quien manifestó: La señorita KARLA ZAMBRANO ALCIVAR  y yo veníamos de un cumpleaños, cuando veníamos caminando por la ferretería MUNDI, en la tercera etapa del Recreo, frente a las villas de la FAE fuimos interceptados por tres sujetos de raza negra los que nos robaron agrediéndonos y me rompieron la camisa que portaba, cuando uno de los delincuente me apunta con el arma  y proceden a robarnos las pertenencias, se le roban a KARLA 700 dólares y un celular y a mí se me roban 30 dólares, un celular y una cadena  de plata,  cuando uno de los ladrones me apunta y percuta no le sale el tiro, y por eso trato de agarrarlo y los otros dos me golpean y lo que hago es seguirlos y a la altura de las villas de la FAE mz. 339 y 340  cuando los estaba siguiendo no los alcancé, luego regresé y vi a mi compañera llorando,  a lo que me acerco vi a los  policías y les dije que me venían robando, ellos me piden la cédula y nos revisaron, luego me hacen sentar por un murito,  quedándome con el policía que declaró, le dije que me venían robando y los otros policías empiezan a hacer una revisión en el área, sacando un arma y me empiezan a agredir los cuatro, me suben al patrullero con mi amiga KARLA, uno de los policías se queda afuera y escuché un disparo, el policía viene y se sube al patrullero y comienzan a decirme por el arma y les dije que el arma no era  mía, les decía que  me venían robando, que me vean la camisa rasgada, y el policía viene y me dice que le de 200 dólares para dejarme libre, nos pedían plata a mi compañera y a mí, nos tuvieron  dando vuelta, me decían donde vivía mi familia para pedirle plata y les decía que no tengo que era inocente que no tenía nada, uno de los agentes me dijo que me iba a hundir con el arma, de allí me tuvieron dando vuelta y luego me llevaron a la Policía Judicial en Durán. Luego uno de los policías se pone a hablar con KARLA y creo que arreglaron y la dejaron a ella, poniéndome el arma a mí y me decían que estaban necesitados y me metieron preso, luego me llevaron a la audiencia y pedí que entre KARLA  para que ella declare y no la dejaron ingresar y luego que me ordenaron la prisión preventiva, tuve un careo con el policía y me comenzó a insultar porque le  dije que me había pedido dinero y me estaba haciendo un mal y me dijo que me iba a hundir con el arma. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo vivo en Noguchi y Huancavilca, a KARLA ZAMBRANO  la conozco desde los 10 años, cuando vivía por el Recreo y como mis padres se separaron me fui a vivir con mi papá a NOGUCHI Y HUANCAVILCA. KARLA vendía productos AVON y ahora está radicada en España. Cuando fuimos asaltados no se me llevan los documentos por cuanto los tenía en mis partes íntimas. Los asaltantes eran tres, de raza morena, por lo que  forcejee con ellos no se me llevan los documentos. A KARLA se le llevan sus documentos que los tenían  en un bolsito. Luego del robo yo seguí a los ladrones  por una media cuadra y a lo que regreso veo a KARLA llorando  con unos policías y les di mi cédula. Los policías le pidieron a KARLA sus documentos. Cuando me metieron en un patrullero  uno de los policías  disparó el arma y me querían sacar dinero. Ahora KARLA vive en el exterior. Ha pedido de la defensa del procesado, comparece  a rendir su testimonio propio el señor FRANCISCO ANTONIO DUEÑAS ZAMBRANO, quien dijo: Conozco al procesado MARLON ARCE  desde los siete años de edad pues el papá trabajaba en la empresa y el chico iba a hacer limpieza. Soy gerente de la empresa MUNDI COPIA S.A. En el tiempo que conozco al acusado es una persona normal, luego de salir del colegio iba a limpiar a ayudar a su padre con las máquinas copiadoras, el chico iba los sábados y domingo a trabajar limpiando, sabía ir uniformado, su colegio me parece que era el Pillahuaso. SEXTO.- En la fase de los DEBATES el  Fiscal manifestó: La fiscalía ha presentado pruebas para demostrar la materialidad de la infracción y la  culpabilidad del acusado. El agente aprehensor Sargento ZENON DIOSDADO  FAJARDO PARRAGA, ha manifestado que el 01 de mayo del 2012 a las 02H20, observó al hoy acusado en actitud sospechosa el cual al ser interceptado y realizado el registro correspondiente le encuentran el arma en su cintura, arma de calibre 0.38, de color niquelado con un cartucho, de marca GENESIS. Al preguntarle las razones por las que tenía el arma, este dijo que la portaba por cuanto tenía enemigos en el sector. La defensa ha tratado de variar la teoría del caso con el presunto robo, pero esto no se ha probado. El acusado ha manifestado que fue detenido con la señorita KARLA ZAMBRANO,  pero esto no se puede creer cuando dice que  la chica tenía 700 dólares, cuando todos sabemos que el sector del Recreo es de alta peligrosidad.  No se puede pensar que el acusado haya podido luchar contra tres agresores armados. Se ha repreguntado al policía aprehensor y se ha tratado de manchar su reputación, pero recordemos que son cuatro los agentes aprehensores. No podemos pensar que los policías en el mismo barrio del acusado van a tratar de sacarle dinero. La señorita KARLA ZAMBRANO  pudo ser más explícita para demostrar que no hubo el delito y si el robo. La defensa ha presentado un testigo referencial que no varía el hecho acusado. Se ha presentado una camiseta pero esta no constituye evidencia de descargo del acusado, pues no sabemos si fue la que portaba o no. Ha  rendido testimonio el perito Cabo Segundo LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO el cual realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Se ha presentado además como prueba documental el Informe de Investigaciones y el Informe Pericial Balístico, motivos por los que lo acusa como autor del delito tipificado en el artículo 162 segunda parte del Código Penal. El defensor del procesado en su intervención manifestó: En cuanto al hecho suscitado, en ningún momento se ha querido variar la teoría del caso, más bien se ha demostrado las discrepancias del Parte de Detención. El acusado ha manifestado que el 1 de mayo del 2012  a las 02H30 cuando caminaba en compañía de KARLA ZAMBRANO por el sector del Recreo, le salen al paso tres morenos con arma y al dispararle al acusado y no salirle el proyectil se abalanza contra el asaltante que tenía el arma y los persigue, y producto del forcejeo se le rompe la camiseta que portaba. La denunciante KARLA ZAMBRANO  que acompañaba al acusado ha mencionado en su denuncia que fueron asaltados por tres sujetos de raza negra. El acusado ha referido que conocía a KARLA ZAMBRANO ALCIVAR  desde tiempo atrás y que fueron asaltados. El encausado es una persona sin antecedentes, trabajador. Ha dicho el acusado que los policías luego de haber sido detenido lo han llevado  a dar vueltas para sacarle dinero.  Pido al Tribunal que se analice el caso con la sana crítica y se confirme el estado de inocencia, pues aunque hay un arma no se ha probado que estaba en su poder. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el testimonio del Cabo Segundo LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  y dijo en lo principal que  el lugar se trata de una escena abierta en el sector de la Ciudadela  El Recreo en la avenida Principal de la Tercera Etapa denominada Antón  de Salem, dicha avenida es de doble sentido de circulación norte sur y viceversa con su respectivo alumbrado colocado de forma uniforme, existiendo varios inmuebles en el sector. Al momento de la inspección observó normal afluencia vehicular y peatonal, tomó como punto de  referencia  la Clínica Moreno. Que el arma de fuego revólver calibre 0.38  con serie No. J4020-ATB575 fue remitida al Departamento de Criminalística por lo que no hizo el reconocimiento de esta evidencia y se tomo fotografías del sitio. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio rendido en la audiencia del juicio por el  POLICÍA APREHENSOR Sargento Primero Policía ZENON DIOSDADO  FAJARDO PARRAGA, quien  en lo principal dijo: Reconoce al señor acusado, el cual se encuentra en el Tribunal con camiseta amarilla. El 01 de mayo del 2012, a las 02H20, cuando me encontraba realizando recorrido normal por la Ciudadela El Recreo, en la Tercera Etapa a la altura de la Clínica Moreno, pudieron observar  que un sujeto se encontraba caminando por el lugar en actitud sospechosa,  por lo que de inmediato procedieron a realizarle un cacheo y gracias a la oportuna acción le encontraron un arma en poder del procesado. El arma le fue encontrada en el costado derecho de su cuerpo.  El arma era de calibre 0.38 con capacidad para seis tiros, de serie J4020-ATB575, de marca GEMINIS de color niquelado, de cacha de color negro sin cartuchos. Reconoce la fotografía que se le muestra en la que se puede apreciar el arma de fuego que le fue encontrada al procesado. El sitio donde fue detenido el acusado es habitado, es una ciudadela. Los policías que intervinieron en el operativo fueron cuatro. Al momento del operativo  el acusado estaba con una chica y dijo que la había conocido en ese momento. Dijo también que el motivo por el que tenía el arma era por cuanto unos sujetos lo habían amenazado con matarlo. En el momento que interceptaron al acusado había dos personas, el acusado con su acompañante quienes dijeron que en ese momento venían de ser asaltados, pero no era creíble por cuanto se encontraba armado y con sus documentos personales, además tenían tres teléfonos. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  EN LA  ESPECIE, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado MARLON DANIEL ARCE CUÑAS, pues este fue aprehendido en  posesión ilícita del arma de fuego que consta como evidencia;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional. En el caso presente, al ser la tenencia ilegal de armas, un delito de PELIGRO, que no implica la vulneración tangible de un bien jurídico, sino su probable afectación, el Tribunal debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias del delito. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado MARLON DANIEL ARCE CUÑAS, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MARLON DANIEL ARCE CUÑAS, con cédula de ciudadanía 092758616-4, de 20 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en las calles Noguchi y Huancavilca, de oficio empleado, de instrucción secundaria,  de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo  162 primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL. Por concurrir las circunstancias atenuantes establecidas en el artículo 29 numerales 6 y 7, en concordancia con el artículo 73 idem. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Sargento Primero ZENON FAJARDO y otros, de fecha 01 de Mayo del 2012. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena la deberá cumplir  en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-