EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05318
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de diciembre de 2017
Hora: 05h07
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 11 de diciembre de 2017			
Hora:   05h17
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza-Sala 202

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Calificacion de Flagrancia y formulación de cargos: SI  ( x   )  NO  (    )

Partes Procesales:

Fiscal Ab. Michael Uriguen: solicito se califique la flagrancia y se legalice las detenciones. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito… respecto a este accidente lo que acabo de mencionar es lo que la fiscalía posee hasta el presente momento sin contar con más  documentación que viabilice más información que permita al día de hoy contar a ciencia cierta presumir con la responsabilidad de uno o ambos conductores en razón de aquello la fiscalía no formula cargos dejando el presente caso en investigación previa a efectos de que el agente fiscal que vaya a conocer el caso pueda realizar más diligencias que crea convenientes y en el momento oportuno realizar la formulación de cargos.

Ab. Edison Leonel Plaza García en representación del sospechoso  LEMA RAMOS REINERIO LIZANDRO: solicito se lo declare valido

Me allano a lo señalado por el señor Fiscal y se dicte la libertad de mi defendido.

Defensor Público Ab. Ángel Israel Jarrín Sanchez en representación del sospechoso ARTURO MIGUEL CORREA MITE: la defensa en esta primera parte no tiene ninguna objeción. Solicita se levante la custodia de mi defendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, por lo que se declara la legalidad de la aprehensión de los señores LEMA RAMOS REINERIO LIZANDRO y ARTURO MIGUEL CORREA MITE y se califica la flagrancia del hecho.

La fiscalía siendo la titular del ejercicio de la acción penal publica en esta audiencia tal como se ha escuchado ha decido no formular cargos en contra de los ciudadanos aprehendidos indicando que la presente causa quedara en etapa de investigación previa por  lo que de acuerdo al artículo 580 del COIP,  se declara el archivo de la presente causa penal sin nada más que resolver se ordena se levanta la custodia que pesa sobre los ciudadanos aprehendidos LEMA RAMOS REINERIO LIZANDRO y ARTURO MIGUEL CORREA MITE
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO