VISTOS: Concluida la audiencia preparatoria del juicio la Abogada Marcia Alexandra Vásquez Ortiz, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, acogiendo íntegramente el dictamen acusatorio emitido por el Fiscal, como Jueza consideró llamar a juicio a: LUÍS FELIPE ZUÑIGA RUGEL, en el grado de autor directo conforme al art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, por el delito de robo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal COIP; y al señor Chávez Villarreal Karlin Junior, en el grado de cómplice, conforme al Art. 43 del COIP, por el delito de robo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del COIP; ratificó la prisión preventiva, dispuso la prohibición de enajenación de los bienes que pudieren tener los señores Luís Felipe Zúñiga Rugel y Chávez Villarreal Karlin Junior. En atención a lo dispuesto en el Art. 608 numeral 6 del COIP, se remitió por secretaría a la oficina de sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de éste Distrito, a fin de que se proceda al sorteo reglamentario de la presente causa, correspondiéndole a éste Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas sustanciar la etapa del juicio, cuyo Presidente avocó conocimiento de la misma el 14 de octubre del 2015 a las 12H56´, puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio y se convocó para audiencia de juzgamiento a celebrarse el día 10 de noviembre del 2015 a las 09:00; cumplido el día y hora para la realización de la audiencia pública y por cuanto no compareció el procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe, a pesar de haber sido legal y debidamente notificado, se llevó a efecto dicha audiencia para el juzgamiento sólo del acusado Chávez Villarreal Karlin Junior hasta concluirla, cumpliendo lo dispuesto en el inciso final del Art. 305 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la infracción, el Tribunal declaró  a Karlin Junior Chávez Villareal, culpable en el grado de cómplice del delito de robo, tipificado en el Art. 189 primer párrafo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del mismo cuerpo de ley. Conforme al contenido del Oficio N°01231-MJDHC-CPLPACLGN°1-S de fecha 16 de noviembre del 2015, suscrito por el Abg. Rubén Arguello Arguello, Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil, en el cual informa que “...el procesado  LUIS FELIPE ZÚÑIGA RUGEL- no se encuentra físicamente detenido en éste centro de Privación de libertad” como consta en los anexos que acompaña, en lo principal el MEMORANDUM N° MJDHC-CPLPAG1-EST-0418, de fecha Guayaquil, 13 noviembre del 2015 suscrito por el Coordinador de dactiloscopia y estadística, en el cual informa que Zúñiga Rugel Luís Felipe no se encuentra detenido en dicho Centro de Privación de Libertad, pues ya con fecha 10 de octubre del 2015, había sido liberado del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil con  Boleta de excarcelación N° 09902-2015-000088 suscrito por el Juez Rodolfo Eduardo Alvarado Mora dentro de la causa 09266-2015-00272; y, por cuanto  según el contenido del auto de llamamiento a la etapa del juicio el procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe se encontraba a órdenes de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, cuya causa había sido sorteada con fecha 25 de septiembre del 2015 a las 15H09 y había recaído en éste Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que el juez de sustanciación avocó conocimiento de dicha causa con fecha miércoles 14 de octubre del 2015 a las 12h56' , siendo remitido en el mismo día y mes el Oficio N° 2299-VTP-G2015, para el correspondiente cambio de autoridad; pero el procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe, ha sido puesto en libertad por cuanto la orden de prisión preventiva que ha sido ratificada por el Juez a quo y el Oficio en que se hacía conocer a dicho Centro de Privación de la Libertad  que se encontraba a órdenes de Tribunal;  según memorándum  N° MJDHC-CPLPAG1-EST-0418, de fecha 13 de noviembre del 2015 suscrito por el Sr. César Cisneros Alvarez Coordinador de dactiloscopia y Estadísticas  del Centro de Privación de Libertad de Personas adultas Guayaquil N° 1 ,   informa que  revisado el programa E-SIGPEN SISTEMA y los archivos del Dpto. de Estadística Luís Felipe Zúñiga Rugel se encuentra Libre desde el 01 de octubre del 2015  por Boleta de excarcelación N° 09902-205-000088 y código de barra N° 853021592177190 por cuanto en audiencia celebrada el 30 de septiembre  del 2015 a las 08H340 se ratificó su estado de inocencia dentro de la causa penal N| 09266-2015-00272 en el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas. En consecuencia se envió  atento oficio a las autoridades de la Policía Judicial del Guayas para que personal a su mando procedan a la localización y captura del procesado Luís Felipe Zúñiga Rugel y sea puesto a órdenes de ésta autoridad judicial. Con fecha 08 de Agosto del 2016  por medio de Oficio N° 1355-MJDHC-CPLPACLGN°1-DAJ suscrito por la Ab. Ruth Arguello Arguello, Directora del Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en la que dan a conocer a este Tribunal que el procesado LUIS FELIPE ZUÑIGA RUGEL, se encuentra recluido en dicho Centro de Privación de Libertad, por lo cual se ordenó  la respectiva boleta de encarcelación  N° 09901-2016-000065 en contra del procesado LUIS FELIPE ZUÑIGA RUGEL. Durante la sustanciación de la causa se convocó a audiencia pública de juzgamiento; que se  llevó a efecto los días  26 de febrero del 2017 a las 16H00, día en el cual se instaló para ser suspendida y continuarla  el 24 de mayo del 2017 a las 16H00', hasta  su conclusión. Y, siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito; y, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causales de nulidad que declarar, por lo que el juicio se lo declara válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del COIP, y su competencia se radica en lo estipulado en los Art. 404, regla 1, Arts.: 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El Tribunal declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento en ésta etapa del juicio, considerando que las personas intervinientes en el proceso penal son titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República y los instrumentos internacionales; que las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos, que éste Tribunal independiente e imparcial cumple con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observan los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor público y/o privado para que lo asista; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal COIP, declaró abierto el juicio, advirtiendo al procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe, que mantiene su status jurídico de inocente y será tratado como tal, mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra, ha sido llamado a la etapa del juicio como presunto cómplice del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; y, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollara con respeto a las reglas del artículo 563 del referido Código, se le informó al procesado que en esta audiencia tienen todas las garantías establecidas en los artículos: 75 (que comprende el derecho al acceso gratuito a la justicia),76 (referido a las garantías básicas del derecho al debido proceso), y 77 (relacionado con las garantías básicas en caso de privación de libertad), de la Constitución de la República del Ecuador CRE, y del Art. 12 y 440 del Código Orgánico Integral Penal COIP; conforme a lo dispuesto en el Art. 5 principio procesal 14 y Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Presidente concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente quien durante su alegato de apertura, en lo principal, dijo: Por denuncia del Sr. Valdiviezo Tapia, que indica que en el Km 11.5 de la vía Daule, fueron abordados por dos sujetos, que con arma de fue detuvieron el vehículo y procedieron a robar unas llantas que se encontraban en su interior del camión, que la Fiscalía demostrará en audiencia lo afirmado. La defensa del procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe  durante su alegato de apertura , en lo principal dijo  que  la fiscalía será quien demuestre los hechos ocurridos el 9 de Abril del 2015, por lo que ellos serán que tendrán que destruir el estado de inocencia de su defendido. Conforme a lo dispuesto en el Artículo Art. 615 del COIP, dentro de la fase de la práctica de pruebas al Tribunal, la Fiscalía solicitó que se llame a declarar a los testigos pedidos oportunamente. Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron: 1.-. CboS. Giovanni Carlos Aponte Zambrano, quien puesto a la vista por el procesado el contenido del parte de aprehensión, se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suyas la firma que consta estampada en el mismo;  en lo principal dijo que por llamada del 911, pasamos a verificar la revisión de una camión por el sector de la alborada, que al ver la presencia policial toman maniobras evasivas sospechosas.  Por lo que se produjo un cruce de balas resultando herido el hoy procesado. Se detuvo a  Zúñiga Rugel Luís Felipe y Karlin Chavez Villareal. Se encontró unas llantas de camión, también un celular en el que se encontraron mensajes que daban a conocer los datos que le daba el que acompañaba al chofer en el camión. El señor tapia se encontraba en el hospital. Ya la ambulancia se lo llevó al hospital con custodia policial. Reconoce a Zúñiga Rugel Luís Felipe  como la persona que se encuentra presente en la sala de audiencias. El señor Zúñiga le había apuntado con arma de fuego. El motivo de la detención  fue porque al ver la presencia policial quiso huir y el acompañante que andaba con él indicó que si había sido parte del asalto. El teléfono encontró al señor Karlin.  Ese mensaje era dirigido al señor Karlin. Que  con Jairon los persiguieron  e interceptaron. 2.- SgtoS. Caiza Sigcha Ángel Ramiro, se ratificó en el contenido  del parte de aprehensión y  reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; que el delito se suscitó en la vía perimetral, a la altura de tres bocas, vía a Daule, aproximadamente a la 18:15, del día 9 de abril del 2015, en circunstancias de que el vehículo camión marca Ford de placas PWD 0386 conducido por Cristian Alonso Valdiviezo tapia  y como acompañante Chavez Villareal Karlin junior, se trasladaba desde el sur de la ciudad de Guayaquil hacia el Km. 11 1/2  de la vía a Daule por la ciudadela INMACOMSA  a la altura del sector tres bocas, es detenido por un agente de tránsito quien le pide la licencia y matrícula del vehículo en el que transportaban las llantas e inmediatamente otros individuos entre ellos Luis Felipe Zúñiga Rugel apunta con un arma de fuego a su compañero Karlin Junior Chavez Villareal, quien se encontraba al lado derecho, mientras que otro individuo saca del volante a Cristian Valdiviezo Tapia y lo pasa  al asiento del medio y tomando el control del referido camión, bajándolo a Cristian Valdiviezo Tapia luego de unos veinte minutos y embarcándolo en un auto color amarillo en tanto que su compañero junior Chavez se lo llevan en el vehículo de propiedad de la víctima. Ya en el carro amarillo a Cristhian Valdiviezo tapia le sacan  los cordones de sus zapatos y con los mismos lo amarran para después de diez minutos dejarlo abandonado en la vía entre los montes, descubriéndose después mediante mensajes vía celular, que Karlin junior Chavez Villareal, mantuvo una conducta de connivencia  con los autores de la infracción, al ser él quien proporcionaba toda la información sobre el recorrido del vehículo, su conductor y la mercancía que transportaba. 3.- Pol. Jairo Olaya Barzola quien también suscribe  el parte de aprehensión en lo principal dijo que estaba de conductor del patrullero que llevó el procedimiento con el CboP. Aponte, nos dirigimos a la parroquia Juan Bautista Aguirre, en el Recinto la Alborada se visualiza un camión y al decirle que pare la marcha de forma abrupta se detienen y se produjo disparos en la que salió herido el Sr. Zúñiga Rugel Luís Felipe. Esta detención se produjo tipo 20h00 y al detener el vehículo ya estaba vacío y por trabajos de búsqueda se determina que la mercadería estaba en una hacienda, encontrando 64 llantas de vehículo. 4.-  SgtoS. César Ganan Paredes , quien suscribe el informe de reconocimiento de evidencias, dijo que realizó la pericia  de las evidencias que constan del parte de aprehensión del 9 de Abril del 2015, se puede indicar que se encontró 64 neumáticos de camión por un valor aproximado de 30.000 dólares. Acto seguido  la Fiscalía  solicitó la suspensión de la audiencia por no haber concurrido los testigos  Milton Toala, Christian Valdiviezo Tapia y SgtoS. Luis Uribe Loor y el  CboS. Marcos Obando: por lo que el Tribunal suspendió la audiencia para continuarla el día 24 de mayo del 2017 a las 16H00'. Cumplido el día y hora para el efecto el Tribunal a través del Juez ponente declaró  reinstalada la misma y continuando con la fase probatoria, conforme a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicitó la presencia de sus testigos: 5.- SgtoS. Luis Loor Loor, quien se ratificó en el contenido del  informe investigativo y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; en lo principal dijo que de la Empresa CONAUTO, hubo un traslado de unas llantas cuando fue interceptado y luego se encontraron 64 llantas, existió un cruce de balas en la que salió herido con un agente policial. 6.- Christian Valdiviezo Tapia, quien compareció en calidad de víctima de la infracción, en lo principal dijo que el 9 de abril del 2015 aproximadamente a las 16h00, estaba trasladando unas llantas a la compañía INMACONSA, me para un vigilante pidiendo los documentos cuando aparecen dos chicos armados diciendo que es un asalto, al vigilante  le perdí de vista, me piden que abra el camión, me envían a la parte de atrás de la cabina apuntado y me llevan unos 20 minutos hasta que me amarran, me quitan los zapatos y me suben a un carro amarillo y me dejan botado por otro lado. Lo reconozco y el ese día estaba de camisa azul, más grueso y los cabellos más largos. Se llevaron el carro con las llantas. Continuando con la fase probatoria, conforme a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía realizó la exhibición de los siguientes documentos para que sean considerados como prueba en contra de los procesados: 1.- PARTE DE APREHENSION constante a Fs. 27 y 28 de la foliatura procesal,  en el cual se relata lo ocurrido el   9 de abril del 2015 a las 20H10 , en la vía principal al recinto La Alborada, a un kilómetro del Colegio 27 de Agosto; describió los motivos por los cuales procedieron a la detención de los procesados Karlin Junior Chávez Villareal  y Luis Felipe Zúñiga Rugel éste último, hoy procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe mientras opuso resistencia a la acción policial había sido herido en el glúteo y al procesado Karlin Junior Chávez Villareal, quien no evidenciaba haber sido maniatado y a la revisión de sus mensajes del Wathsaap en su teléfono celular marca Blackberry, Modelo Z10, de color blanco con negro el mismo que Karlin Junior Chávez Villareal lo reconoció como de su propiedad, encontrando en la aplicación de la red social Wathsaap una conversación con una persona signada con el nombre de MI SON TRANSDYR, en la cual observan imágenes de llantas y placas del camión robado y mensajes escritos, así mismo logra escuchar un mensaje de voz en el que le indica al mencionado contacto lo siguiente: “ yo voy en el camión yo voy en el camión. Voy yo y el chofer, cógelo no más mijo, a mí me cogen y me dejan amarrado con el chofer por allí, el chofer está borracho, chuchaqui, el man no va a saber es nada, con un paisano es que voy, con un paisano, me somete donde está el man, me amarras con el man, como sea pero a mí no me conoces”; así mismo señaló que en instantes en que el citado ciudadano se encontraba en la sala de espera del distrito Daule, realizó varias llamadas manifestando que le dejen realizar una llamada a su cuñado, ya que él sabía dónde se encontraba el resto de la mercadería, accediendo a dicha petición y con el afán de recuperar dicha mercadería sustraída, comunicándose Karlin Junior Chávez Villareal con un contacto de nombres Joffre del Peso, celular 0984594027, el cual supo manifestar que el hermano de él, de nombres Elvis Milton Chávez Villarreal, ya había roto el chip para que no le llame a preguntarle; que  por llamada del 911, pasaron a verificar la revisión de una camión por el sector de la alborada, que al ver la presencia policial toman maniobras evasivas sospechosas.  Por lo que se produjo un cruce de balas resultando herido el hoy procesado. Se detuvo al Luis Zúñiga Rugel y Karlin Chavez Villareal. Se encontró unas llantas de camión, también un celular en el que se encontraron mensajes que daban a conocer los datos que le daba el que acompañaba al chofer en el camión.  2.- La denuncia  de Cristhian Alonso Valdiviezo tapia, a la cual adjuntó las correspondientes:  Guía de remisión N° 006-901-000006385 de la mercadería que es materia de éste enjuiciamiento, en el cual consta el nombre del acusado Karlin Junior Chávez Villareal así como todos los documentos aduaneros relacionados con la preexistencia de dicha mercadería de la empresa CONAUTO dirigida a almacén- Santo Domingo-Km. 31/2 vía a Chone; consistente en llantas de buses y camiones, relativo a la empresa Transp. Directo de carga TRANSDIR Ltda. transportado por Karlin Junior Chávez Villareal; y, facturas/ invoice/ N° 12372342, 12374499, 12372345 y 2000850807 por mercadería cuyo valor asciende a US$ 95.968,20 dólares; y demás documentos que justifican la preexistencia de lo sustraído y de que la cosa sustraída se encontraba en el lugar desde dónde se dice fue sustraído; 3.- Informe de reconocimiento de evidencias suscrito por César Ganan Paredes; en el cual constan las 64 llantas; y, 4.- El informe de investigaciones suscrito por Luis Uribe Loor. La defensa del procesado no objetó las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía. Conforme a lo dispuesto en los artículos: Art. 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal COIP, dentro de la fase de la práctica de pruebas y exhibición de documentos, compareció el procesado Luís Felipe Zúñiga Rugel, en compañía de su Defensor Público autorizado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal a través de su Juez ponente procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, conforme a lo dispuesto en el Art. 440 del COIP, informándole que tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal el acceso gratuito a la Justicia, a la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un o una Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio; a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el Art. 12 del COIP, cumpliendo con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP , que su testimonio es un medio de defensa, que no está obligado a rendir su testimonio, que no se le requerirá dar su testimonio bajo juramento o promesa de decir la verdad; que sin embargo, en caso de que en forma libre y voluntaria desee realizarlo, las partes procesales podrán interrogarlo, por lo que puede acogerse del derecho al silencio y no declarar; informado de sus derechos constitucionales en lo principal sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo principal los pertinentes al debido proceso, y que ha sido llamado a la etapa del juicio por cuanto se lo ha considerado presunto autor directo conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, por el delito de robo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal COIP; durante su testimonio el procesado Luís Felipe Zúñiga Rugel previo a la información de sus derechos y garantías constitucionales y asistido por su abogado defensor, antes  y durante su testimonio, dijo en forma libre y voluntaria, que DESEA ACOGERSE DEL DERECHO AL SILENCIO. Acto seguido la defensa del procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe dijo que no tiene prueba documental que aportar. Acto seguido el Presidente del Tribunal declaró concluida la fase probatoria y abierta la del debate. El Fiscal interviniente durante su alegato final en cuanto a la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en cuanto a la situación jurídica del acusado Zúñiga Rugel Luís Felipe, en lo principal, dijo que con las pruebas presentadas y los testimonios, entre los principales de quienes suscriben  el  informe de aprehensión,  el informe investigativo, se ha demostrado la materialidad del delito y la participación de LUÍS FELIPE ZUÑIGA RUGEL, demostrando que existió dolo por la intención de participar en este delito  por tal motivo la  Fiscalía acusó a Zúñiga Rugel Luís Felipe el grado de autor directo conforme al art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, por el delito de robo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal COIP solicitando una pena privativa de libertad de  SEIS AÑOS.  El Abogado Defensor Público de Zúñiga Rugel Luís Felipe durante su alegato final en lo principal dijo que la Fiscalía acusa a mi defendido por el delito de Robo, en esta audiencia no se ha justificado quien es el propietario de los neumáticos, tampoco se ha demostrado cual  el papel de su defendido  en este hecho, ni tampoco la presunta víctima, estuvo antes identificando a mi defendido, por lo que solicitó se tome todas estas pruebas a favor de su defendido.  Acto seguido el Presidente dio por concluida la etapa del debate y suspendió la audiencia pública de juzgamiento mientras se reunió para la deliberación en forma continua y permanente; el Tribunal una vez que deliberó de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art. 563.2 del COIP, el Tribunal analizando todas y cada una de la pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas estipuladas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículo 8 de las Garantías Judiciales de la convención americana de los derechos humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, y más allá de toda duda razonable, el Tribunal Acogiendo la acusación fiscal, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 619.3 del COIP, declaró a Zúñiga Rugel Luís Felipe, culpable en el grado de autor directo del delito de robo, tipificado en el Art. 189 primer párrafo del COIP, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, en consecuencia el Tribunal le impuso una pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, con la multa correspondiente del Art. 70 regla 8 del COIP por su condición de autoría, una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general. Como reparación a la víctima el procesado deberá pagar a la víctima CINCO  MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA y se mantendrá las medidas de protección ordenadas por el juez a quo hasta el cumplimiento integral de la pena. CUARTO: Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; la infracción por la cual han sido llamados a la etapa del juicio los procesados: Zúñiga Rugel Luís Felipe y Karlin Junior Chávez Villareal por considerarlos presuntos autor y cómplice, respectivamente, del delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “ Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. ...”; el robo, es un delito contra la propiedad, que tiene como verbo rector del tipo penal, la acción de sustraer con el uso de medios que atentan o lesionan otros bienes jurídicos protegidos, claramente la tipificación refiere a la utilización de la violencia o amenazas, entendiéndose a estos actos como los mecanismos que utiliza el sujeto activo del delito, para reducir la voluntad del sujeto pasivo, y anular cualquier eventual defensa; y para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal, Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena”. QUINTO: El Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 454 dispone: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios:..1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. ...Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. ...Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. ...2. Inmediación. Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. ...3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4.- Libertad probatoria. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. ...5.- Pertinencia. Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. ...6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. ...Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. ...Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal; y, el Art. 455, manifiesta: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; la existencia de la materialidad de la infracción se comprobó conforme a derecho con el testimonio del SgtoS. César Geovanny Ganan Paredes, quien corroboró el contenido del informe de reconocimiento de evidencias, consistentes en: 64 neumáticos marca MICHELLIN 295/80R22.5 Y MICHELIN 12R22.5 con un avalúo aproximado de TREINTA MIL DÓLARES AMERICANOS, las mismas que han sido ingresadas en el centro de acopio de la Policía Judicial de la Zona 8 y que constan en el parte suscrito por el SgtoS. Giovanny Aponte Zambrano y CboS. Jairo Olaya Zambrano; y, como prueba documental fue exhibida y agregada a la instancia del juicio sin objeción alguna por parte de la defensa del procesado Luís Felipe Zúñiga Rugel: 1.- La denuncia  de Cristhian Alonso Valdiviezo tapia, a la cual adjuntó las correspondientes: Guía de remisión N° 006-901-000006385  y Guía de remisión N° 006-901-000006385, de la mercadería que es materia de éste enjuiciamiento, en el cual consta el nombre del otro procesado  Karlin Junior Chávez Villareal así como todos los documentos aduaneros relacionados con la preexistencia de dicha mercadería de la empresa CONAUTO dirigida a almacén- Santo Domingo-Km. 31/2 vía a Chone; consistente en llantas de buses y camiones, relativo a la empresa Transporte Directo de carga TRANSDIR Ltda. transportado por Karlin Junior Chávez Villareal; y, 2.- A Fs. 33, 34, 35 y 36  de la foliatura procesal constan facturas/ invoice/ N° 12372342, 12374499, 12372345 y 2000850807 es por mercadería cuyo valor asciende a US$ 95.968,20 dólares; y, 2.- Informe de reconocimiento de evidencias,  suscrito por el SgtoS. César Geovanny Ganan Paredes, quien se ratificó en el contenido del mismo  reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; con los cuales comprueba conforme a derecho la preexistencia de lo sustraído y de que la cosa sustraída se encontraba en el lugar desde dónde se dice fue sustraída;
Así el Tribunal considera que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción imputada en el auto de llamamiento a la etapa del juicio, esto es, el delito de robo, tipificado y reprimido en el primer párrafo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Y, para comprobar la responsabilidad penal del Zúñiga Rugel Luís Felipe en éste delito de robo tipificado y reprimido en el primer párrafo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal COIP, compareció a rendir su testimonio el SgtoS. Giovanny Aponte Zambrano, quien  conjuntamente con los policías Milton Toala Rodríguez, Ángel Caiza Sigcha, José Quinatoa Sánchez, Juan Hidalgo Saltos, Luis Londo Cargua, Jairo Olaya Barzola, Israel Falconí Benítez y Damián Monar Colina, suscriben el parte de aprehensión  de los procesados Zúñiga Rugel Luís Felipe  y Karlin Junior Chávez Villareal    el 9 de abril del 2015 a las 20H10, en la vía principal al recinto La Alborada, a un kilómetro del Colegio 27 de Agosto; el SgtoS. Giovanny Aponte Zambrano durante su  testimonio describió los motivos por los cuales procedieron a la detención de los procesados Karlin Junior Chávez Villareal  y Luis Felipe Zúñiga Rugel éste último, hoy procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe mientras opuso resistencia a la acción policial había sido herido en el glúteo y al procesado Karlin Junior Chávez Villareal, quien no evidenciaba haber sido maniatado y a la revisión de sus mensajes del Wathsaap en su teléfono celular marca Blackberry, Modelo Z10, de color blanco con negro el mismo que Karlin Junior Chávez Villareal lo reconoció como de su propiedad, encontrando en la aplicación de la red social Wathsaap una conversación con una persona signada con el nombre de MI SON TRANSDYR, en la cual observan imágenes de llantas y placas del camión robado y mensajes escritos, así mismo logra escuchar un mensaje de voz en el que le indica al mencionado contacto lo siguiente: “ yo voy en el camión yo voy en el camión. Voy yo y el chofer, cógelo no más mijo, a mí me cogen y me dejan amarrado con el chofer por allí, el chofer está borracho, chuchaqui, el man no va a saber es nada, con un paisano es que voy, con un paisano, me somete donde está el man, me amarras con el man, como sea pero a mí no me conoces”; así mismo señaló que en instantes en que el citado ciudadano se encontraba en la sala de espera del distrito Daule, realizó varias llamadas manifestando que le dejen realizar una llamada a su cuñado, ya que él sabía dónde se encontraba el resto de la mercadería, accediendo a dicha petición y con el afán de recuperar dicha mercadería sustraída, comunicándose Karlin Junior Chávez Villareal con un contacto de nombres Joffre del Peso, celular 0984594027, el cual supo manifestar que el hermano de él, de nombres Elvis Milton Chávez Villarreal, ya había roto el chip para que no le llame a preguntarle; que  por llamada del 911, pasaron a verificar la revisión de una camión por el sector de la alborada, que al ver la presencia policial toman maniobras evasivas sospechosas.  Por lo que se produjo un cruce de balas resultando herido el hoy procesado. Se detuvo al Luis Zúñiga Rugel y Karlin Chavez Villareal. Se encontró unas llantas de camión, también un celular en el que se encontraron mensajes que daban a conocer los datos que le daba el que acompañaba al chofer en el camión; hechos relatados  en el parte de aprehensión que fueron corroborados según el contenido de los testimonios rendidos en audiencia por agentes policiales aprehensores  Ángel Caiza Sigcha y Jairo Olaya Barzola, y verificados  por el SgtoS. Luis Loor Loor, que realizó el informe investigativo remitido con fecha   8 de mayo del 2015,  adjunto al Oficio N° 2952-PJ-G-Z8 suscrito por  el teniente Marco Navas Silva,  refiriéndose al número de informe 2105-2015-PJ.G teniendo como denunciante a Cristian Alonso Valdviezo Tapia,  en el cual el SgtoS. Luis Loor Loor, relata  la concurrencia al lugar de los hechos  tanto el sector conocido como la toma de tres bocas  de la Av. Perimetral, así como también  se trasladó hasta el sector los tintos, de la Parroquia San Juan Bautista ingresando al lado derecho de la vía Daule-Salitre avanzando aproximadamente dos kilómetros, en donde se observa vegetación  y sembríos de arroz lugar donde según el policía aprehensor dijo que se produjeron las aprehensiones.  Además verificó  que los procesados sí registran antecedentes por robo.  Compareció también  a rendir su testimonio la víctima CHRISTIAN VALDIVIEZO TAPIA , quien en lo principal dijo que el 9 de abril del 2015 aproximadamente a las 16h00, estaba trasladando unas llantas a la compañía INMACONSA, me para un vigilante pidiendo los documentos cuando aparecen dos chicos armados diciendo que es un asalto, al vigilante le  perdí de vista, me piden que abra el camión, me envían a la parte de atrás de la cabina apuntado y me llevan unos 20 minutos  hasta que me amarran, me quitan los zapatos y me suben a un carro amarillo y me dejan botado por otro lado. Reconoció al procesado por encontrarse presente en la sala de audiencias, y él ese día estaba de camisa azul, más grueso y los cabellos más largos. Se llevaron el carro con las llantas. Pruebas testimoniales que convergen en la determinación de la existencia del delito de robo y la participación con responsabilidad penal del procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe, quien se acogió del derecho al silencio. El Tribunal no pudo conocer alguna causa de justificación por parte del procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe sobre su conducta penalmente relevante cuando fungiendo como Agente de Tránsito en la vía perimetral, a la altura de tres bocas, vía a Daule, el día 09 de abril del 2015 aproximadamente a las 18:15',  pide la licencia y matrícula del vehículo camión, marca Ford, de placas PWD 0386 en el que transportaban las llantas desde el sur de la ciudad de Guayaquil hacia el Km. 11 1/2 de la vía a Daule por la ciudadela INMACOMSA e inmediatamente otros individuos entre ellos  el procesado Luis Felipe Zúñiga Rugel cuando el referido vehículo placas PWD 0386, era conducido por Cristian Alfonso Valdiviezo Tapia teniendo  como acompañante  a Karlin Junior Chávez Villareal,  quien en complicidad con Luís Felipe Zúñiga Rugel aparenta ser detenido por Zúñiga Rugel Luís Felipe que fungía como Agente de Tránsito quien le pide la licencia y matrícula del vehículo en el que transportaban las llantas e inmediatamente otros individuos entre ellos  el procesado Luis Felipe Zúñiga Rugel simulando apuntar con un arma de fuego a Karlin Junior Chávez Villareal, quien se encontraba al lado derecho, mientras que otro individuo saca del volante a Cristian Alfonso Valdiviezo Tapia y lo pasa al asiento del medio y tomando el control del referido camión, luego de unos veinte minutos baja a Cristian Alfonso Valdiviezo Tapia y lo embarca en un auto color amarillo en tanto que al procesado Karlin Junior Chávez Villareal se lo llevan en el vehículo de propiedad de la víctima. Ya en el carro amarillo a Cristian Alfonso Valdiviezo Tapia le sacan los cordones de sus zapatos y con los mismos lo amarran, para después de diez minutos dejarlo abandonado en la vía, entre los montes, descubriéndose después mediante mensajes vía celular, que Karlin Junior Chávez Villareal mantuvo una conducta de connivencia con Zúñiga Rugel Luís Felipe y demás autores de la infracción, al ser Karlin Junior Chávez Villareal quien proporcionaba toda la información sobre el recorrido del vehículo, su conductor y la mercancía que transportaba; así, Zúñiga Rugel Luís Felipe actuó a sabiendas de que su conducta era antijurídica, que no existía norma o causal de justificación que lo permita, y con pleno uso de sus facultades, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en forma dolosa, directa e inmediata  ejecutó la infracción penal, específicamente delito de robo. Es menester indicar que  en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo Octavo de los Derechos de protección, Derechos y garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76, 77; así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169 Ibídem; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos: 453 a 458, 498, 499, 501 a 505, 507 a 509, 510, 511, 562, 563, 564, 567, 575, 609 a 612, 614 a 616, 618 y 619; porque se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la culpabilidad del acusado Zúñiga Rugel Luís Felipe, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por la defensa del acusado. SEXTO: Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. SÉPTIMO: No existen circunstancias agravantes modificatorias de la infracción en la conducta penalmente relevante del procesado Zúñiga Rugel Luís Felipe. Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declaró a ZÚÑIGA RUGEL LUÍS FELIPE, con cédula de ciudadanía N°  0918188681, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, ecuatoriano, 37 años,  de estado civil casado,  de instrucción bachiller, de ocupación comerciante, con domicilio en la 26 y la S, en éste cantón Guayaquil; CULPABLE en el grado de autor directo  del delito de robo, tipificado en el Art. 189 primer párrafo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, en consecuencia el Tribunal le impuso una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado;  con la multa correspondiente conforme a lo dispuesto en el  Art. 70 regla 8 del Código Orgánico Integral Penal por su condición de autoría  UNA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; el ahora sentenciado Luís Felipe Zúñiga Rugel el 50% del valor de la multa deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito. Al tenor de lo que establecen los artículos. 1, 11 numeral 2, 77, 78 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal como Reparación Integral se dispone  que el procesado deberá pagar a la víctima la cantidad de  CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, una vez ejecutoriada ésta decisión. Tanto la Fiscalía  como la defensa del procesado actuaron conforme a derecho. Hágase conocer el resultado de este fallo también al Director del Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil N° 1.  Con costas.  Notifíquese.