VISTOS:- El presente proceso tiene como antecedente la detención del ciudadano JOSE LUIS CATAGUA VALDEZ, que fue efectuada el 19 de abril de 2014, en  el interior del bus de disco 002 de la Línea 006, donde fue sometido a revisión debido a que, por información proporcionada a la Policía,  había abordado el bus luego de intentar despojar de sus pertenencias  a una joven que se encontraba esperando transporte; realizado el registro se encontró en la mochila del preindicado ciudadano un revólver de fabricación nacional, calibre 38, sin munición.-Con estos antecedentes el Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de turno de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes,  dio inicio a una instrucción fiscal en  contra de JOSE LUIS CATAGUA VALDEZ por el delito tipificado en el Art. 162, primera parte,  del Código Penal y dictó auto de prisión preventiva en contra del procesado.- Agotada la instrucción se convocó a las partes a una audiencia de procedimiento abreviado solicitada por el Defensor del procesado con el respaldo de la Fiscal interviniente. En dicha audiencia las partes hicieron sus alegaciones y, concluidas las intervenciones, el suscrito Juez resuelve en los términos siguientes: PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:-Este juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo   a lo previsto en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces de garantías penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como  el primer artículo agregado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.-SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 del Código Procesal, que propugna por establecer límites a la capacidad sancionadora del Estado, y bajo este principio han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal; análisis que efectúo a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó al procesado su presunta participación en el delito previsto en el Art. 162, primera parte, del Código Penal, imputación que la sostiene al momento de formular la acusación   y  proponer la pena que considera proporcional al delito dentro del procedimiento abreviado. 2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En esta audiencia el procesado JOSE LUIS CATAGUA VALDEZ  ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha solicitado disculpas señalando que es la primera vez que tiene este tipo de conflictos, pero que no lo volverá a hacer.- 2.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le preguntó al procesado si consintió libre y voluntariamente  someterse a este procedimiento y, asimismo, si de manera libre y voluntaria  acepta el hecho fáctico, lo que fue contestado afirmativamente .- También el señor defensor público  que le asesora señaló que el procesado  aceptó la aplicación del procedimiento abreviado y le  brindó su consentimiento para este procedimiento  aceptando su participación en el hecho fáctico.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal y tiene por finalidad, según el Art. 85 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico.- En este caso la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, ha señalado que el arma que motiva el enjuiciamiento se encuentra incorporada como evidencia en las bodegas de la Policía Judicial y que el procesado no ha controvertido el hecho de que estaba en posesión de dicha arma.- Como conocemos el delito de tenencia de arma  se configura por el solo hecho de portarla sin contar con el permiso de la autoridad, delito que en el presente caso ha sido considerado flagrante por cuanto el arma se encontró en posesión del procesado.-       En los delitos calificados como flagrantes se parte de una incriminación fuerte que aporta un elevado grado de certeza por la forma en que es descubierto el delito, sin que en el presente caso el procesado haya contradicho los hechos que le atribuye la Fiscalía y que han dado lugar a su procesamiento.- CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que el presunto hecho tiene una pena en abstracto que podría fluctuar entre uno y cinco años  de prisión,  la  confesión libre y espontánea del procesado quien acepta el hecho fáctico; el buen comportamiento del procesado posterior al delito, así como también el hecho de que el procesado no registra conflictos anteriores con la justicia,  en atención a la normas previstas en los Arts. 29, numerales 6 y  10,  y el Art. 73 del Código Penal, hay lugar a considerar la proporcionalidad de la pena de un año de prisión, que propone la Fiscalía en esta audiencia, como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito al procesado JOSE LUIS CATAGUA VALDEZ  .- .-QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En la especie, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado JOSE LUIS CATAGUA VALDEZ    en el delito de tenencia ilegal de arma descrito y reprimido en el Art. 162, primera parte, del Código Penal, habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable, por lo tanto este juzgador considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía, que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano JOSE LUIS CATAGUA VALDEZ, en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANOJOSE LUIS CATAGUA VALDEZ  ,  de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía 0940849631, quien indicó vivir en la Cooperativa San Francisco frente a La Roca de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autor del delito de tenencia ilegal de arma   descrito y reprimido en el Art. 162, primera parte, del Código Penal, en el grado de autor, y en atención a la presencia de las circunstancias atenuantes previstas en los numerales  6 y  10   del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 Ibidem, se le aplica la pena modificada de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL  que el procesado deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.- Sin costas judiciales.- Cúmplase, Notifíquese.-