Atento a la Acción de Personal No.4404-UARH-KZF, de fecha 16 de noviembre del 2010, avoco conocimiento de la presente causa.-  Vistos: A fojas 10, 10vta y 11 comparece el abogado Vicente Robledo Guerra Mendoza,  a deducir una demanda contra el Doctor Franklin Ruilova Arce, Juez Sexto de lo Civil del Cantón Guayaquil, manifestando que con fecha 04 d febrero de 2009, presentó una demanda de amparo posesorio, por un inmueble  compuesto de un lote de terreno y casa signado con el numero 30(2) manzana numero 05 del carretero Guayaquil-Salinas entre kilometro tres y cuatro que formó parte del fundo Ciudadela Cogra de la Parroquia Tarqui de esta Ciudad de Guayaquil, cuyo código catastral es 68-05-032-0-0. Bien inmueble que con su familia viene poseyendo por más de 20 años en forma ininterrumpida, que desde el mes de septiembre de 2007, el demandado Pedro Héctor Guerra Gavilánez, aduciendo ser propietario sin serlo, ni tener ningún derecho  con la propiedad me ha provocado turbaciones para embarazar la posesión legítima que ha mantenido por más de veinte años. Que por sorteo reglamentario le correspondió el conocimiento de la causa al Juez Sexto de lo Civil de Guayaquil, Dr. Franklin Ruilova Arce, con el número 103-5-2009, juicio que se tramitó en la vía verbal sumaria, y que de la convocatoria de la Audiencia de Conciliación pese a sus reiterados pedidos, la Audiencia se llevó a cabo luego que transcurrieron más de 2 meses y medio que se citó al demandado. Que en lo primeros días del mes de septiembre se abrió el termino de pruebas por seis días pero que transcurrieron más de siete meses y no se le han proveído ni sustanciado sus reiterados escritos en los cuales ha solicitado que por encontrarse vencido el termino de prueba se lo declare concluido y se pidan los autos para resolver, pero que al demandado y a sus abogados quienes con el incumplimiento de una supuesta prueba solicitada por ellos se les permite retardar injustificadamente la sustanciación del amparo solicitado por mas de un año. Por lo que demanda al tenor de lo dispuesto en el Art. 856 numeral 10 y 863 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el Art. 20 de la Ley Orgánica de la  Función Judicial al Juez Sexto de lo Civil de Guayaquil, Dr. Franklin Ruilova Arce, para que sea separado del conocimiento de la causa por no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley.-   PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta causa, en virtud de lo que disponen las normas legales pertinentes y el sorteo de ley respectivo.- SEGUNDO: Como no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna y se ha seguido el trámite correspondiente, se declara válido este proceso.- TERCERO: El Juez Sexto de lo Civil de Guayaquil, Dr. Franklin Ruilova Arce, recusado comparece a foja 29 de los autos manifestando que dentro del proceso se han garantizado a las partes el derecho al debido proceso constitucional y el principio dispositivo de inmediación y celeridad. Todo proceso se promueve por iniciativa de parte legitimada y el Juez resolverá de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, los incidentes creadas por las partes han sido resuelto mediante providencia que obran de los autos. La ultima providencia dictada en este proceso data del 02 de julio de 2010, a las 12:00:00. y que las providencias por él despachadas  determina que los petitorios de los litigantes han sido atendidos y no hay mora en el despacho de la causa;  y,  presenta su informe que consta desde  fojas 20 a la 28 de los autos, en el que asegura no existir mora en el despacho y que las peticiones han sido despachadas oportunamente.- CUARTO: El actor en su demanda habla de mora general y no puntualiza el retardo injustificado en el tiempo de cuáles son los petitorios cuyo despacho habría provocado la mora.-  QUINTO: Se abrió la etapa de prueba y las partes presentaron las que les asistieron en Derecho.- SEXTO: Por otro lado el Juez recusado ha presentado los despachos del proceso con fecha mayo 14,  mayo 20,  junio 15 y junio 23 del año 2010, lo que se desdice de la alegación de mora en el despacho, con lo que se determina que ha cumplido con lo determinado en el Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, atinente al principio de celeridad de la administración de justicia en concordancia con lo dispuesto en el  Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- En este estado la suscrito Juez Temporal del Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por el abogado Vicente Robledo Guerra Mendoza, contra el Juez Sexto de lo Civil de Guayaquil, Dr. Franklin Ruilova Arce.- Léase y Notifíquese.-  