VISTOS: El 23 de julio del 2020, a las 15h00, el señor Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Dennis Ugalde Álvarez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, como presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, conformado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente, y los señores jueces ABG. KELTTYA LÓPEZ BURGOS y ABG. FRANCISCO DÁVILA ÁLVAREZ, como jueces integrantes del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP, luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, emitiendo sentencia ratificatoria de inocencia a favor del procesado ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, en lo principal manifestó: “…el día 13 de diciembre del 2019, siendo aproximadamente las 07h15, el denunciante CRISTIAN ALEXANDER TUMBACO CEDEÑO se encontraba a las afueras de una oficina de taxis o cooperativa de taxis, exactamente en la Cdla. Bellavista, Mz. 9, solar 18, y estando en contacto telefónico con un cliente de un momento a otro vio un carro de marca Chevrolet, modelo Aveo, color plateado, de placas GSV9577, para acto seguido se baja de ese carro una persona de estatura baja, color trigueño, color de cabello negro, lacio, de aproximadamente 26 años y con arma de fuego en mano, procede a intimidarlo y amenazarlo y se le sustrae su celular marca SIAOMI REDMI 5 PLUS, de propiedad de su cuñado FRANCISCO GARCÍA PÉREZ, luego de cometido este hecho se subió el infractor al carro que andaba con otro delincuente y huyeron del sector. Acto seguido, el denunciante CRISTIAN ALEXANDER TUMBACO CEDEÑO, procede a subirse en el carro de su cuñado, le dio aviso también a la Policía, al ECU911, haciendo conocer la ruta por donde iban estas personas, ya que por el sector del Callejón 12 y Oriente los interceptaron y uno de ellos huyó del lugar a precipitada carrera, en seguida llegó la policía y logró neutralizarlo y fue aprehendido el chofer del vehículo, en este caso, el señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, que a decir del denunciante andaba conduciendo el automotor de placas GSV9577, y en el cual se subió el delincuente ya descrito y que se le sustrajo el celular marca SIAOMI REDMI…”.- De su parte, al plantear su teoría del caso el ABG. GASTÓN VERGARA SÁENZ, defensor particular, en representación del procesado ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, en lo medular indicó: “…esta defensa va a demostrar que el señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ no es partícipe directo del delito que se le está imputando y con las pruebas que se evacuarán en la etapa pertinente se demostrará lo que estoy manifestando…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) POL. JONATHAN SEBASTIÁN SÁNCHEZ CARBALLO, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…nosotros fuimos alertado por medio del ECU911, por lo cual al momento de estar en circulación normal el ciudadano de nombre ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, iba conduciendo lo que es el vehículo en que se transportaba e inmediatamente ya teníamos conocimiento que el ciudadano venía cometiendo un robo, por lo que se procedió a parar la marcha de dicho vehículo a la altura de la 16 y Pedro Pablo Gómez y al momento de parar la marcha del vehículo hace caso omiso y procedimos a hacer una persecución ininterrumpida conjuntamente con los compañeros motorizados, dándole alcance a la altura del Callejón Décimo y Oriente, por lo que al momento de parar la marcha del vehículo haciendo el registro al ciudadano, se encuentra dentro del vehículo un arma de fuego y las demás evidencias; unos teléfonos celulares se encontraron en el interior, un teléfono celular marca SIOMI REDMI color dorado con IMEI 869780034798360, con batería interna y tapa posterior y un teléfono celular marca NOKIA color blanco con IMEI 13576620705779954 con su respectiva batería y sin tapa posterior y un arma de fuego calibre 38 con dos cartuchos sin percutir. Estas evidencias se encontraron dentro del vehículo en el área del copiloto. Con el denunciante TUMBACO CEDEÑO CRISTIAN ALEXANDER tomaron contacto mis otros compañeros. Revisamos el vehículo y encontramos las evidencias…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…el vehículo lo revisamos entre el compañero CHIRIGUAYO motorizado, cabo TOALA MARCOS,   conjuntamente con ellos revisamos el vehículo. Los demás compañeros llegaron a prestarnos colaboración en el momento. Las características del señor CUCALÓN es una persona adulta mayor con un aproximado de 60 y algo de años con antecedentes penales que verificamos en el sitio SIIPNE investigativo, por lo cual el señor ciudadano al ver dichos procesos se procedió inmediatamente a la detención del ciudadano…”.- 5.2) SUBOFS. JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO, agente investigador, bajo juramento, en lo medula indica: “…dentro de la diligencia emitida por el señor fiscal primeramente me trasladé hasta la Cdla. Bellavista, Mz. 9, solar 18, donde según la denuncia del señor TUMBACO manifiesta que en dicho lugar había sido objeto de robo de su celular en circunstancias que se había encontrado hablando con un cliente, había sido sorprendido por un vehículo Chevrolet Aveo, color plateado de placas GSV-9577, del cual se habría bajado un sujeto de 26 años aproximadamente, con un arma de fuego, lo había intimidado y arrebatado su celular para embarcarse en el vehículo antes mencionado y darse a la fuga y así mismo en un vehículo ha comenzado a seguirle a este vehículo y ha llamado al ECU911, quien ha dado aviso a la Policía Nacional y se había procedido a la detención del vehículo que estaba conducido por el ciudadano ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ y manifiestan los compañeros que le habían encontrado un arma de fuego tipo revólver y tres celulares y posterior de haber sido detenido, ha llegado el perjudicado y ha reconocido el celular marca SIAOMI REDMI color dorado, el mismo que había sido sustraído momento antes, así mismo me trasladé a la ciudadela Bellavista y tomé contacto con el señor GONZALO ESPINOZA LÓPEZ, quien manifestó ser jefe de operaciones de taxis ejecutivos KAFFA, quien supo manifestar que en horas de la mañana le había visto al señor TUMBACO CEDEÑO CRISTIAN ALEXANDER en el lugar y no dio más información respecto al robo. Se verificó que el vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo, color plata, de placas GSV9577 consta a nombre de HURTADO ACOSTA JAVIER PAUL, por lo que se procedió a llamar mediante vía telefónica al propietario que consta en el sistema, quien manifestó que ya había vendido el vehículo y no recordaba a qué persona, razón por la cual no se pudo determinar a nombre de qué era el vehículo. Se verificó también en el sistema SIIPNE que el ciudadano ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, registra 10 detenciones por delito de robo y ocultamiento de cosas robadas y así mismo se verificó en las bodegas de la Policía Judicial que se encuentra el arma de fuego tipo revólver, calibre 38, color plateado, de fabricación artesanal, dos cartuchos sin percutir y tres celulares; también en los patios de la Policía Judicial se encontraba ingresado el vehículo auto marca Chevrolet, modelo activo, color plateado, de placa GSV9577. En la diligencia investigativa traté de localizar al denunciante, pero no fue posible ubicarlo. La cooperativa de taxis queda en la Cdla. Bellavista, Mz. 9, solar 18…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…mis compañeros manifestaron que la evidencias las encontraron en el interior del vehículo, no especificaron dónde…”.- 5.3) SGTOS. ÁNGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO, quien realizó la pericia de revenido químico, bajo juramento, en lo medular indica: “…al laboratorio de Criminalística llegó un oficio de la Dra. Alexandra Castro Coronel, con fecha 19 de diciembre, dentro de la instrucción fiscal No. 090101819122945, en la que indica como objeto de pericia un vehículo de las siguientes características, marca Chevrolet, modelo Aveo Activo 1.6, clase y tipo automóvil sedan, color plateado, de placa GSB9577, dicho vehículo está retenido en los patios de la Policía Judicial, por lo que me trasladé a los patios antes mencionados a verificar dicho automotor, donde pude constatar físicamente el vehículo, indicando en el acápite 5 de conclusiones, la serie identificativa del motor que es F16D39431991, la misma que sí corresponde a una serie de tipo original y en esta marca de modelo de vehículo viene en dos plaquetas la identificación de chasis y motor, donde se indica en la primera plaqueta en la cual viene grabada la serie 8LATD5869B0062558, dicha serie y plaqueta metálica sí presenta características de tipo original; la segunda plaqueta es un plaqueta serial donde vienen los datos del chasis y el motor, donde se indica que dicha plaqueta sí presenta características también de tipo original. Es lo que concluyo en mi informe sobre el vehículo objeto de pericia…”.- 5.4) CBOP. MARCO ANTONIO TOALA PEÑARRIETA, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…Fuimos alertados por el 911 que un carro había realizado un robo de dos ciudadanos en la calle 17 y Pedro Pablo Gómez, por lo cual se visualizó el vehículo y se paró el vehículo e hicieron caso omiso y se dieron a la fuga y se dio persecución ininterrumpida a hasta las calles Décima y Oriente, con la unidad de la Portete y se para el vehículo y al conductor se le hace un registro y se le encuentra 3 celulares y un arma de fuego y posterior llegaron los perjudicados reconociéndolo legítimamente al conductor del vehículo que había realizado el robo supuestamente. La persecución inició desde la 17 y Pedro Pablo Gómez y se lo detuvo en la Décima y Oriente. Dentro del vehículo estaba el arma de fuego y los 3 celulares. El denunciante nos manifestó que eran dos sujetos y el otro se dio a la fuga. El denunciante nos indicó que era el celular de su pertenencia el teléfono de marca REDMI color dorado y el otro celular era marca Plum color negro, porque eran dos ciudadanos a los que les habían robado, y el otro era un Nokia color blanco con su respectiva batería y chip...”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medular indica: “…al comienzo vi dos personas en el vehículo, nosotros íbamos atrás y cuando lo detuvimos había una sola persona, para el carro y el otro sale corriendo a una cuadra y el motorizado detuvo al que iba manejando el carro. A mí me acompañaba un compañero de trabajo, al que huyó lo seguimos, se metió a una casa, se tiró a otro lado y ya no lo pudimos cogerlo, por eso el motorizado se quedó con el de vehículo. Los dos teléfonos pertenecían a los perjudicados, indicaron que eran los que estaban ahí. El motorizado revisó el vehículo y yo también. Las evidencias estaban en el asiento del acompañante el conductor, les preguntamos a las víctimas si esas eran sus pertenencias y dijeron que sí. Luego ya revisamos el resto del vehículo. El arma fue encontrada en la cintura del chofer. No me acuerdo quien le quitó el arma de la cintura al conductor, creo que fue el Cbos. Chiriguaya, todos vimos que le quitó el arma al chofer…”.- Como aclaración al Tribunal en lo medular indica: “…el arma la tenía del lado derecho…”.- 5.5) SGTOP. CESAR LUIS SALINAS SIVINTA, quien realizó la pericia de reconocimiento y avalúo de objetos, bajo juramento, en lo medular indica: “…mediante delegación de la Fiscalía debidamente posesionado procedí a hacer un reconocimiento de evidencia de un vehículo Chevrolet color plomo y un arma, tres celulares de distintas marcas, un arma de fuego tipo artesanal calibre 38, y unos dos cartuchos, es lo que se hizo en el reconocimiento de evidencias, que fueron plasmados en fotografías en el informe que fue firmado y con sello de mi unidad. Los celulares que reconocí son: un celular marca Siaomi, color dorado, sin IMEI, con batería interna y tapa posterior; un celular marca Plum, color negro con IMEI No. 352051080632067, con su respectiva batería y tapa posterior; un celular marca Nokia, color blanco, con IMEI 3576620705779954, con su respectiva batería y tapa posterior, son los tres celulares con sus marcas, colores y números de IMEI…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo medula indica: “…el reconocimiento de evidencias sólo se hizo, pero no se prendieron los celulares…”.- 5.6) CBOS. HÉCTOR FABIÁN CHIRIGUAYA CARRERA, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…el 13 de diciembre del 2019, se detuvo al señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, por cuanto por el ECU911 se reportó una persecución de un vehículo que venía realizando un robo a la altura de Bellavista, el vehículo había cruzado desde Bellavista al sector del Distrito Portete por el puente de la 17, con las características que nos indicaron y la placa se pudo constatar que era el mismo y el vehículo se dio a la fuga a lo largo de la calle 17, detuvimos la marcha del carro en el callejón Décima y Oriente, sector de Cristo del Consuelo, pero en ese trayecto una persona se baja del vehículo, entonces el patrullero se queda buscando esa persona y yo le di alcance al carro en el Callejón Décima y Oriente, ahí paró la marcha del vehículo con el ocupante que venía, el conductor, al hacerle registro al conductor en la parte derecha de su cintura tenía el arma de fuego y sobre el asiento del copiloto había unos teléfonos celulares y detrás mío llegó un vehículo con dos denunciantes e indicaron que los señores le habían cometido un presunto robo y reconocieron que los teléfonos eran de ellos. Las características de los celulares era uno marca Redmi color dorado con la batería y la tapa, un teléfono celular marca Nokia color blanco y el otro teléfono celular marca Plum color negro. A lo que detuvimos la marcha del vehículo que presuntamente venía cometiendo el robo, posterior llegó un auto con dos personas, los mismos que indicaron que el señor que estaba conduciendo el vehículo era quien les había sustraído los teléfonos celulares en el sector de Bellavista; una de las víctimas inmediatamente reconoció el REDMI. Desde que sucedió el robo hasta que se logró detenerlo luego de la persecución habrán pasado unos 15 minutos…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo principal indica: “…mis compañeros que venían en el vehículo se quedaron con la persona que se bajó dándose a la fuga. No recuerdo las características del detenido era como una persona adulta mayor. Los teléfonos fueron encontrados en el asiento del copiloto, los tres teléfonos. Yo revisé al chofer inmediatamente, a él se le encontró el arma de fuego, se le encontró su cédula, pero no documentos de otras personas, yo le hice el registro sólo al ciudadano. Yo fui quien le quitó el arma al procesado. Yo intercepté al vehículo para que pare y por eso fui el que hizo inmediatamente el registro al ciudadano. El arma de fuego era tipo revólver calibre 38 color plateado con cacha de madera…”.- Como aclaración al Tribunal en lo principal manifiesta: “…la víctima nos indicó que el chofer era parte de las personas que les habían robado, porque eran dos y uno de ellos se bajó del vehículo, como en la calle 11 y 4 de Noviembre el tráfico es pesado y ahí es cuando uno de ellos se bajó y ahí es cuando el patrullero se queda y yo sigo de largo con el carro. El hecho del robo fue en Bellavista, reportan al ECU911 y el ECU911 iba reportando en vivo la persecución, no dijo qué parte de Bellavista fue el robo, solamente dijo que fue en el sector de Bellavista y como Bellavista se conecta con nosotros por el puente de la 17, por eso lo perseguimos…”.- 5.7) POL. ANDRES RICARDO MONSERRATE MOPOSITA, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…el día 13 de diciembre del 2019, se realizó una persecución de un Aveo por el robo a dos personas, yo estaba como moto Portete colaborando en la persecución que se realizó a la altura de las calles 17 ava y Pedro Pablo Gómez y se lo intercepta en la Décima y calle Oriente. Estaba colaborando con los señores circuito Salinas para la interceptación de dicho vehículo. Cuando se interceptó dicho vehículo estaba en la parte posterior del carro dando resguardo a los compañeros y ahí hicieron la revisión del vehículo y encontraron un arma y unos teléfonos y se avanzó a la unidad de delitos flagrantes. Cuando se lo detuvo al señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, se le encontró un arma de fuego en la cintura, desconozco de qué lado porque el compañero es quien se la encontró y unos teléfonos que estaban en el vehículo y un celular marca SIAOMI color dorado con su respectiva batería. Tomamos contacto con la víctima y un vehículo se acercó donde estaban los denunciantes que manifestaron que había dos personas en el Aveo, que habían cometido el robo. La víctima reconoció al chofer como partícipe del robo y reconoció el celular SIAOMI. El ECU911 nos manifestó que un vehículo Aveo había cometido un robo en el sector de Bellavista…”.- Al contraexamen de  la defensa del procesado en lo medular indica: “…las características físicas de la persona que se detuvo en el vehículo es una persona mayor de edad, con pelo blanco, contextura gruesa. Yo no hice el registro del interior del vehículo. No me entrevisté con las personas perjudicadas. Yo menciono lo que escuché…”.- 5.8) SGTOS. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, quien realizó la pericia balística, bajo juramento, en lo medular indica: “…en relación a la presente causa y a petición de la Fiscalía, se realizó un análisis pericial balístico de un arma de fuego calibre .38 de fabricación artesanal y dos cartuchos calibre .38; dichas evidencias se las retiró de las bodegas de la Policía Judicial, posterior se verificó el estado de conservación, si existía residuo de pólvora en su interior y su funcionamiento, en el cual se utilizó cartuchería calibre .38 para dicha arma en el recuperado balístico, con la finalidad de verificar su aptitud de disparo; tenemos en resumen que es un revólver de fabricación artesanal calibre.38, a la prueba de derivados de nitrato dio como resultado positivo, es decir, dicha arma ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y apta para producir disparos; igualmente los dos cartuchos calibre.38, son de tipo común y puede ser utilizada como unidad de carga para este tipo de informe o de otra arma que se encuentre apta para producir disparos…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado en lo principal indica: “…no recogí huellas del arma…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: “… informe investigativo; informe de revenido químico; informe de reconocimiento y avalúo de evidencias; informe pericial balístico; parte de aprehensión…”.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado no realiza impugnación alguna.- SEXTO: La defensa del procesado ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) TESTIMONIO DEL  PROCESADO ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0904343373, de 65 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en Sauces 5, Mz. 192, villa 10, en la ciudad de Guayaquil, en lo principal indica:  “…manifiesto que yo cogí un pasajero porque so y taxista informal y cogí un pasajero para llevarlo al Cristo del Consuelo, se subió y en el camino cuando iba por el puente de la 17, escucho un pito y miro para atrás y era un patrullero, y yo le digo atrás viene un patrullero, en ese momento el pasajero me sacó un revólver, me dijo ¡dale, dale o te pego un tiro!, entonces opté por hacer caso porque estoy amenazado por esta persona que luego se dio a la fuga, cuando me dice aquí para, aquí para; lo que puedo decir que él se bajó y en el apuro se le cae el teléfono de él y se va con el revólver en la mano de él, se bajó, entonces yo continué y más adelante me para una moto y el de la moto me dice ¡para ahí!, paré, ahí revisó el carro y encuentra los tres teléfonos, dos viejitos que son mío, y ese teléfono que se le cayó o votó el delincuente que me fue amenazando con el revólver, y se bajó él con el revólver dándose a la fuga a pie y ahí como yo no fui, no vi el resto, es todo  lo que puedo decir al respecto de lo sucedido ese día. Cuando me detuvieron no me encontraron con arma, el arma se la llevó el delincuente, él se bajó con el revólver en la mano y yo continué la marcha y como a unas 6 cuadras me detuvo un motorizado y a lo que paro yo el motorizado se da cuenta de los tres teléfonos que estaban en el piso del carro…”.- Al contraexamen de la Fiscalía en lo medular manifiesta: “….la carrera la tomé por Bellavista más o menos bajando el puente, como quien va a Sicafé sobre el lado derecho, donde hay un parque frente a la gasolinera. Mis celulares era un Nokia blanco y un negrito que desconozco la marca porque el día anterior lo había comprado yo; el otro teléfono era de él o de la persona a la que robó el teléfono, pero a él se le cayó ese teléfono en el piso de carro. Es mentira lo que dicen los agentes aprehensores de que en mi cintura se encontró el arma de fuego, eso es falso, el delincuente se bajó con su arma, en el piso dejó su celular, pero el arma se la llevó en la mano, a mí nunca me encontraron arma ni en el carro ni en mi poder. El delincuente se bajó en la 12 y Sedalana y de ahí continúo y a unas 6 cuadras el motorizado me detiene a mí…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: “…documento de SATJE donde se indica que el señor Cucalón no tiene sentencia; declaración juramentada, para justificar el arraigo social del señor Cucalón donde lo hace la hija que vive con él, con la señora y los hijos de la señora Evelyn Cucalón; partida de nacimiento de los hijos del señor Cucalón y los nietos que son 4…”.- Por el principio de contradicción la Fiscalía no realiza ninguna impugnación a los documentos presentados.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado, ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “...el denunciante CRISTIAN ALEXANDER TUMBACO CEDEÑO, manifestó que el día 13 de diciembre del 2019, siendo aproximadamente las 7 de la mañana en circunstancias de que él se encontraba en las afueras de una cooperativa de taxis ubicada en la Cdla. Bellavista, Mz. 9, solar 18, cuando de pronto él estaba conversando o hablando a través de su celular, se estaciona un vehículo de placas GSV9577, se baja una persona que hasta el momento no ha sido identificada, procede a robarle su celular marca Siaomi, color dorado, modelo Redmi 5; respecto a ese hecho han rendido sus testimonios en esta audiencia en primera instancia el agente investigador, quien manifestó que se trasladó a la Cdla. Bellavista donde el denunciante le manifestó de que él se encontraba hablando con un cliente, ya que el señor denunciante trabaja como taxi amigo para esa cooperativa de taxis que queda ubicada en la Cdla. Bellavista, Mz.  9, solar 18, señala que en ese momento se baja un individuo de un vehículo de placas GSV9577, un joven de aproximadamente 26 años de edad, el agente investigador manifiesta de que se inició la persecución y que en el interior del vehículo de placas GSV9577, se encontró un celular marca Siaomi Redmi, color dorado, que la víctima supo reconocerlo, también manifestó el agente investigador que tomó contacto con el señor GONZALO ESPINOZA LÓPEZ, trabajador de la cooperativa de taxis ubicada en la Cdla. Bellavista, Mz.  9, solar 18, en esta ciudad de Guayaquil, quien supo manifestar que él es el jefe de la compañía de taxis ejecutivos KAFKA, indicando que el señor CRISTIAN ALEXANDER TUMBACO CEDEÑO, denunciante, había llegado al lugar a realizar unos trámites personales en dicha cooperativa, por cuanto es conductor de uno de los vehículos que laboran en dicho lugar y fue ahí donde sucedió el hecho. También rindió su testimonio el perito Ángel Chela Tandapilco, quien realizó el informe pericial de revenido químico del vehículo de placas GSV9577; también rindió su testimonio el agente aprehensor Marco Antonio Toala Peñarrieta, quien manifestó de que en la persecución y luego que se lo detuvo en las calles Décima y Oriente al señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, se le encontró un arma de fuego en la cintura de su lado derecho y tres celulares entre los que estaba el celular de la víctima, esto es, un celular marca Siaomi modelo Redmi, color dorado, lo mismo manifestó también el señor Cbos. de policía Chiriguaya Carrera Héctor Fabián, él manifestó de que el ECU911le di aviso o reportó de un robo sucedido en la Cdla. Bellavista, manifiesta de que el vehículo se dio a la fuga por la calle 17 y en el callejón Décima y Oriente logran parar dicho automotor y se le encuentra en la cintura en la parte derecha del señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, un arma de fuego, también se le encontró los tres celulares y uno de ellos de propiedad de la víctima, esto es, un celular marca Siaomi Redmi, color dorado. También rindieron sus testimonios, el señor Ángel Ricardo Monserrate Moposita, quien participó en el hecho, quien también ratificó lo mismo; rindió su testimonio el señor Segundo Vizuete Sánchez, perito balístico, manifestando que esa arma que se le encontró al señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, está apta para producir disparos y se encuentra en buen estado de conservación y de funcionamiento. En base a las pruebas que ha actuado Fiscalía, conforme lo determina el Art. 455, se cumple el nexo causal entre la responsabilidad penal del señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ y la existencia material de la infracción, en virtud de aquello Fiscalía acusa al señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ de delito de robo establecido en el Art. 189 inciso primero, en calidad de autor, conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo determina el Art. 76 y 77 del mismo cuerpo de ley, Fiscalía sugiere una reparación integral para la víctima de $450 dólares, para el señor CRISTIAN ALEXANDER TUMBACO CEDEÑO…”.- Por su parte la defensa del procesado ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, expone los siguientes alegatos finales: “…desde la presentación de la denuncia el supuesto perjudicado dice que es una persona joven de 26 años, que corrió luego de que fuera asaltado el señor TUMBACO; mi representado, el señor CUCALÓN, es un taxista informal que se gana la vida haciendo carreras en vehículos particulares, a mala hora el señor pasó por el lugar de los hechos y este delincuente de 26 años, de tez trigueña, le alza la mano para cogerlo para que le lleve a un lugar determinado, pero ya venía cometiendo el delito, lo que manifiesta en su versión el señor CUCALÓN es que esta persona joven lo amenaza con un arma de fuego para que le dé, anda en el vehículo, escapa en el vehículo, y el señor CUCALÓN manifiesta con punto y seña dónde se bajó a apresurada carrera el delincuente y luego de 6 cuadras lo detienen a él. Si me permiten leer lo que en primera instancia manifestaron los policías en la Fiscalía, el señor Toala Peñarrieta Marco Antonio dice me ratifico en el parte e indica que quien le realizó el registro al señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, es el policía Sánchez Carvajal Jonathan Sebastián y ahora dice que fue el señor Chiriguaya, no se sabe quién mismo es que le hizo la revisión corporal o el señor Sánchez o el señor Chiriguaya; además en las dos primeras versionas que rindieron al momento de instalarse la audiencia, se manifestó que el arma de fuego fue encontrada en el asiento del copiloto, así como los celulares; cuando declara el señor Chiriguaya y le hago la pregunta de que haga la descripción física de mi cliente que es una persona mayor de edad; el otro señor, al aprehensor Toala también le pregunté, y me dice que es una persona de la tercera edad, de 65 años, que no pudo cometer un asalto con una pistola y salir corriendo y además bajo juramento el señor Chiriguaya dice que se le encuentra en la cintura del lado derecho, el arma de fuego, pero en cambio el señor Chiriguaya en la versión rendida en Fiscalía en la parte pertinente dice, yo realicé el registro y en el bolsillo derecho del pantalón encontré dos celulares, un Siaomi dorado y un Nokia color blanco y en el bolsillo izquierdo un celular pequeño marca Plum; se dice que el perjudicado llegó y dice que reconoció como el que robó, pero en la denuncia dice me robó un joven de 26 años y mi cliente es una persona de 65 años de edad, cómo ellos mismo lo han dicho, yo les pregunté, es una persona de 65 años de edad, que él en su versión manifiesta que no le encontraron ninguna clase de armas; es bien sabido que la policía planta evidencia, lastimosamente no tenemos ese recurso de ver las huellas de la última persona que cogió el arma de fuego, sino sabríamos quién la tuvo la última vez que fue encontrada, además ni el perjudicado ni denunciante se encuentra aquí presente como para ratificar lo que ha sucedido, no se sabe, ellos son los únicos que pueden decir él hizo eso, él hizo lo de acá, me consta porque yo estaba ahí, pero no están presentes para establecer esa calase de formalidad aquí en este recinto. La participación de mi cliente en el asalto o robo a mano armada no está probada, porque los señores policías no estuvieron presentes en el momento del hecho, el que pudo haberlo manifestado es el perjudicado que tampoco está aquí. Al señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ lo detienen porque es verdad que tiene 7 detenciones, pero como lo demuestro no ha sido sentenciado y él la última detención fue en el 2013, de ahí no ha delinquido, no ha hecho nada hasta la presente fecha, pero por sus antecedentes policiales es que ha sido detenido y se encuentra todavía  detenido, pero ninguno de los policías puede decir sí él participó, ni el agente investigador que dice que no encontró nunca al señor perjudicado ni al denunciante como para que colaboren en la investigación, no lo hizo ni el señor policía investigador que solamente manifiesta lo que consta en la denuncia, que el autor del delito es una persona joven y no el señor CUCALÓN; así mismo les pregunto a los señores que vinieron aquí si estuvieron presentes y ninguno estuvo presente, además en cuestión del cacheo físico está entre el Chiriguaya y el señor Sánchez, porque el mismo señor Toala lo dice, primero el señor Sánchez y luego el señor Chiriguaya. Solicito valoren la prueba que hemos presentado, porque no se ha establecido la participación de mi cliente en el asalto a mano armada y solicito que se ratifique el estado de inocencia o en caso de lo contrario se establezca que mi defendido es un apersona de 65 años de edad y que está en el círculo de personas vulnerables y que sea lo que dicten ustedes señores jueces…”.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar, están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL ACERVO PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, considerando que le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los presuntos procesados ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”, por ende, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de tal forma que “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En la especie, el BIEN JURÍDICO TUTELADO es la PROPIEDAD. Por consiguiente, la protección penal que se persigue con el delito de robo es tanto el dominio como la posesión, es decir, tanto la tenencia de una cosa mueble derivada del ejercicio de un derecho de propiedad, como la simple tenencia de la misma. El objeto material del delito de ROBO son las cosas muebles ajenas, entendiéndose por cosas muebles, cualquier objeto del mundo exterior susceptible de apoderamiento y de desplazamiento por el hombre; la acción “apoderar” debe realizarse con fuerza en las cosas o con violencia e intimidación en las personas para que pueda calificarse de delito de robo. El aspecto subjetivo del delito de robo es el ánimo de lucro, elemento característico de los denominados delitos patrimoniales. Cabe señalar que el ánimo de lucro no siempre tiene el mismo significado, pues en ocasiones se corresponde con un ánimo de apropiación, es decir, con la intención de obtener una ventaja patrimonial.- Con lo expuesto, este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial emitida en audiencia, según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal, en plena y estricta aplicación de los preceptos jurídicos doctrinarios y jurisprudenciales existentes, concomitantes al caso y en total respeto de las garantías constitucionales de los procesados, en respeto a  los motivos en que se fundamentó la asamblea ecuatoriana al redactar el nuevo Código Orgánico Integral Penal, reconocido en el No.  2. “Imperativo constitucional: La Constitución al declarar al Estado como constitucional de derechos y justicia, define un nuevo orden de funcionamiento jurídico, político y administrativo. La fuerza normativa directa, los principios y normas incluidos en su texto y en el Bloque de Constitucionalidad confieren mayor legitimidad al Código Orgánico Integral Penal, porque las disposiciones constitucionales no requieren la intermediación de la ley para que sean aplicables directamente por los jueces. Toda autoridad pública que posee competencia para normar tiene la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, las leyes, otras normas jurídicas, ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución (artículo 84). Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo, adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional. En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos”  y el No. 6:  Balance entre garantías y eficiencia de la justicia penal.-  Todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente. El sistema penal tiene que llegar al término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar que exista algo parecido a la paz social en el combate a la delincuencia. Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto. El proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. Las personas sometidas al poder penal -como víctimas o procesados- tienen, en todas sus etapas, derechos y garantías”, lo que conlleva y respalda al Tribunal a emitir un criterio netamente jurídico, apartado de la acusación fiscal, en base a lo practicado en Audiencia de Juicio, analizada toda la prueba presentada por parte de los sujetos procesales y habiéndose cumplido los principios de inmediación, contradicción y publicidad de la misma, se procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: La fiscalía contó con el testimonio del SGTOS. ÁNGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO, quien realizó la pericia de revenido químico, a un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Activo 1.6, clase y tipo automóvil sedan, color plateado, de placa GSB9577, concluyendo que la serie identificativa tanto de motor como de chasis sí presenta características de tipo original.- Se escuchó también el testimonio del SGTOP. CESAR LUIS SALINAS SIVINTA, quien realizó el reconocimiento de evidencia de un vehículo Chevrolet color plomo, un arma de fuego tipo artesanal calibre 38, dos cartuchos, tres celulares de distintas marcas: un celular marca Siaomi, color dorado, sin IMEI, con batería interna y tapa posterior; un celular marca Plum, color negro con IMEI No. 352051080632067, con su respectiva batería y tapa posterior; un celular marca Nokia, color blanco, con IMEI 3576620705779954, con su respectiva batería y tapa posterior, son los tres celulares con sus marcas, colores y números de IMEI.- Así mismo, compareció ante el Tribunal el SGTOS. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, quien realizó un análisis pericial balístico de un arma de fuego calibre .38 de fabricación artesanal y dos cartuchos calibre .38 que a la prueba de derivados de nitrato dio como resultado positivo, es decir, dicha arma ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y apta para producir disparos; igualmente los dos cartuchos calibre.38, los cuales son de tipo común, aclara el `perito que no le corresponde recoger huellas dactilares del arma.- Consecuentemente, de estos testimonios se constata la existencia de unos teléfonos celulares, así como de un arma de fuego, mas no netamente la existencia material de la infracción, esto es, robo, ya que el verbo rector del tipo penal acusado es “sustracción o apoderamiento” de cosa mueble ajena, mediante amenazas o violencia; al respecto, no se puede determinar que dichos celulares o uno de ellos pertenecía a la presunta víctima TUMBACO CEDEÑO CRISTIAN ALEXANDER, de la que además de no haber comparecido a rendir testimonio, tampoco se aportó documento alguno que respaldara su propiedad respecto a los celulares en cuestión; ya que la validez jurídica de la prueba debe otorgarse en aplicación de lo establecido en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, debiéndose considerar su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Es así que, ante el tipo penal aplicado por la Fiscal, el acervo probatorio presentado por ella, luego de valorado, permite manifestar al Tribunal que la materialidad de la infracción no ha sido probada, puesto que los elementos del tipo penal han sido sustentados con meras conjeturas o presunciones, ya que el análisis objetivo de la prueba no permite establecer con certeza la existencia de la propiedad de la presunta víctima sobre la cosa mueble que dice habérsele sido sustraída, conforme planteó fiscalía desde los alegatos de apertura, siendo que en ningún momento fue judicializado ante el Tribunal documento alguno que establezca no sólo la existencia de propiedad del celular que se dice fue objeto del robo, sino que incluso habiéndose contado con la presunta víctima en la flagrancia del hecho juzgado, no se utilizaron las herramientas jurídicas que la normativa otorga a la Fiscalía como titular de la acción, para precautelar futuras ausencias de quien dice se le afectó uno de sus bienes jurídicos protegidos, como en este caso, la propiedad; por lo que el Tribunal considera que no se ha probado conforme a derecho la ejecución del verbo rector fundamental de este tipo penal, como es la sustracción de cosa mueble ajena; pues, sólo comprobados todos y cada uno de los elementos del tipo penal, se puede colegir que el mismo se ha perfeccionado, para luego sí, poder entrar a determinar la responsabilidad del procesado, sin dejar de mencionar que tampoco se ha establecido en el proceso la existencia jurídica de la presunta víctima ni mucho menos su calidad de propietario de uno de los bienes constantes como evidencia, como son los celulares de los que se estableció su existencia a través del reconocimiento de evidencias. Sin embargo, pese a considerar que no se encuentra probada ni la materialidad de la infracción, el Tribunal procede a analizar los demás testimonios presentados por Fiscalía, con el objeto de establecer la efectividad de ellos en cuanto a su valor probatorio: EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ: Ante el Tribunal compareció el POL. JONATHAN SEBASTIÁN SÁNCHEZ CARBALLO, agente aprehensor, quien manifiesta que encontrándose en circulación normal, conjuntamente con sus compañeros fueron alertados por el ECU911 de un robo, por lo que al tener conocimiento de este hecho proceden a parar la marcha del vehículo que era conducido por el ahora procesado ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, a la altura de la 16 y Pedro Pablo Gómez, el mismo que al solicitarle detenga la marcha del vehículo, hizo caso omiso por lo que se le realiza una persecución  ininterrumpida conjuntamente con sus compañeros motorizados, dándole alcance a la altura del Callejón Décimo y Oriente; al momento de parar la marcha del vehículo haciendo el registro al ciudadano, se encuentra dentro del vehículo en el área del copiloto, un arma de fuego y las demás evidencias; unos teléfonos celulares se encontraron en el interior, un teléfono celular marca SIOMI REDMI color dorado con IMEI 869780034798360, con batería interna y tapa posterior y un teléfono celular marca NOKIA color blanco con IMEI 13576620705779954 con su respectiva batería y sin tapa posterior y un arma de fuego calibre 38 con dos cartuchos sin percutir; el testigo indica que con el denunciante TUMBACO CEDEÑO CRISTIAN ALEXANDER tomaron contacto sus otros compañeros.- En su testimonio el SUBOFS. JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO, agente investigador, indica que se trasladó hasta la Cdla. Bellavista, Mz. 9, solar 18, donde según la denuncia en dicho lugar el ciudadano TUMBACO CEDEÑO CRISTIAN ALEXANDER, había sido objeto de robo de su celular en circunstancias que se había encontrado hablando con un cliente, siendo sorprendido por un vehículo Chevrolet Aveo, color plateado de placas GSV-9577, del cual se habría bajado un sujeto de 26 años aproximadamente, con un arma de fuego, lo había intimidado y arrebatado su celular para embarcarse en el vehículo antes mencionado y darse a la fuga, que según la denuncia, la víctima lo siguió en otro vehículo y llamó al ECU911, dándose aviso a la Policía Nacional, quienes habrían procedido a la detención del vehículo que estaba conducido por el ciudadano ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, dentro del cual habían encontrado un arma de fuego tipo revólver y tres celulares, uno de los cuales habría sido reconocido por el denunciante como suyo, tratándose del celular marca SIAMI REDMI color dorado, que según indicó le habían sustraído momentos antes; el testigo indica que se trasladó a la ciudadela Bellavista y tomé contacto con el señor GONZALO ESPINOZA LÓPEZ, quien manifestó ser jefe de operaciones de la Cooperativa de taxis ejecutivos KAFFA, ubicada en la Cdla. Bellavista, Mz. 9, solar 18, y le indicó que en horas de la mañana había visto al señor TUMBACO CEDEÑO CRISTIAN ALEXANDER en el lugar, pero no dio más información respecto al robo; así mismo, el testigo es enfático en indicar que trató de localizar al denunciante, pero no fue posible ubicarlo.- Se escuchó también el testimonio del CBOP. MARCO ANTONIO TOALA PEÑARRIETA, agente aprehensor, quien indica que fueron alertados por el ECU911 que un carro había realizado un robo de dos ciudadanos en la calle 17 y Pedro Pablo Gómez, por lo cual se visualizó el vehículo y se paró el vehículo e hicieron caso omiso, dándose a la fuga, por lo que se dio persecución ininterrumpida hasta las calles Décima y Oriente, donde se logra detener la marcha del vehículo y al conductor se le hace un registro y se le encuentra 3 celulares y un arma de fuego, según indica el agente, posterior llegaron los perjudicados reconociéndolo legítimamente al conductor del vehículo que había realizado el robo supuestamente, manifestando que se trataban de dos sujetos y el otro se dio a la fuga, reconociendo como suyo el celular de su pertenencia marca REDMI color dorado y el otro celular marca Plum color negro, porque eran dos ciudadanos a los que se les habían robado, y el otro era un Nokia color blanco con su respectiva batería y chip; es decir, este agente habla de dos perjudicados, mientras que el agente investigador hace referencia sólo a un perjudicado. El agente MARCO TOALA, indica que al comienzo de la persecución vio dos personas y cuando detuvieron la marcha del vehículo había una sola persona, ya que cuando paró el carro el otro sujeto sale corriendo a una cuadra y el motorizado detuvo al que iba manejando el carro; recalca que las evidencias estaban en el asiento del acompañante el conductor, las cuales fueron reconocidas por las presuntas víctimas como sus pertenencias y que el arma de fuego le fue encontrada en el lado derecho de la cintura del chofer, lo que es discordante con lo manifestado por el POL. JONATHAN SEBASTIÁN SÁNCHEZ CARBALLO, quien indica que el arma fue encontrada dentro del vehículo en el área del copiloto.- Al rendir su testimonio el CBOS. HÉCTOR FABIÁN CHIRIGUAYA CARRERA, agente aprehensor, indica que el 13 de diciembre del 2019, se detuvo al señor ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, por cuanto por el ECU911 se reportó una persecución de un vehículo que venía realizando un robo a la altura de Bellavista, el vehículo había cruzado desde Bellavista al sector del Distrito Portete por el puente de la 17, y con las características como la palca del vehículo, pudieron ubicar el vehículo y parar su marcha en el callejón Décima y Oriente, sector de Cristo del Consuelo, pero en ese trayecto una persona se bajó del vehículo, lográndose sólo la detención del conductor del vehículo al cual al hacerle el registro en la parte derecha de su cintura tenía un arma de fuego y sobre el asiento del copiloto había unos teléfonos celulares, que una vez que llegaron dos presuntas víctimas  reconocieron los teléfonos como suyos, indicando que el conductor del vehículo era quien les había sustraído los teléfonos celulares en el sector de Bellavista, lo que difiere completamente de lo manifestado por el SUBOFS. JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO, agente investigador, quien indica de acuerdo a la denuncia, que el robo motivo de esta audiencia, habría efectuado por un sujeto de aproximadamente 26 años, y el ahora procesado tiene 65 años de edad, que le son claramente notorios en su aspecto físico, indicando inclusive el agente aprehensor CBOS. HÉCTOR FABIÁN CHIRIGUAYA CARRERA, que recuerda que el sujeto aprehendido se trataba de una persona adulta mayor.- De su parte, al rendir testimonio el POL. ANDRES RICARDO MONSERRATE MOPOSITA, también agente aprehensor, indica que el día 13 de diciembre del 2019, se realizó una persecución de un Aveo por el robo a dos personas, en la que colaboró como moto Portete, efectuando la persecución del vehículo desde la altura de las calles 17 ava y Pedro Pablo Gómez, lográndoselo interceptar en la Décima y calle Oriente, indica que las características físicas de la persona que se detuvo en el vehículo es una persona mayor de edad, con pelo blanco, contextura gruesa; recalca que él no hizo el registro del interior del vehículo sino que escuchó que sus compañeros encontraron un arma y unos teléfonos dentro del vehículo, así mismo indica que no se entrevistó con las personas perjudicadas.- Por consiguiente, Fiscalía contó con cuatro testimonios agentes aprehensores, de los que existen inconsistencias y contradicciones, resaltadas ya en líneas anteriores, sin dejar de mencionar que los testimonios restantes se trata solamente de testigos son referenciales, que no estuvieron presentes al momento de efectuarse la infracción, por tanto no puede considerarse que sus testimonios tienen suficiente valor probatorio para destruir la presunción de inocencia del procesado; considerándose además que el procesado ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, incluso al rendir su testimonio ante el Tribunal niega su participación en el hecho acusado, testimonio que conforme lo establece el Art. 507 del COIP es un medio de defensa a su favor; puesto que, aun confesando el delito cometido, - lo que no es el caso -, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.- Ante lo analizado, el Tribunal hace referencia a lo señalado por el tratadista JUAN MONTERO AROCA, quien indica: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión compartida por la doctrinaria MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Así, los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas; de la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969: “TODA RESOLUCIÓN QUE IMPLIQUE UNA CONDENA, DEBE SER  CONSECUENCIA  DE  UNA  ACTIVIDAD PROBATORIA TENDENTE A DESVANECER EL ESTADO DE INOCENCIA DEL ACUSADO”, es decir, NO ES LEGAL UNA CONDENA SIN PRUEBAS QUE LA SUSTENTEN. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues, así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE, expresa que el principio de inocencia, exige que, para condenar al acusado, el juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad, lo que claramente se refleja en la norma establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, PRESUNCIÓN DE INOCENCIA: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”; ART. 11.1 DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS: “toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”; PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS ART. 14.2: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Por lo que este Tribunal no acoge la acusación de la Fiscalía, puesto que lo contrario significaría haber partido de una presunción de culpabilidad y no de una presunción inocencia, que muchas veces se ve menoscabada, ya que únicamente puede verse destruida una vez que se haya probado no sólo materialidad sino también responsabilidad dada por la práctica de la prueba suficiente que destruya el estado constitucional de inocencia de la cual se encuentra envestido todo ciudadano.- DUODÉCIMO: Por todo lo expuesto en el numeral UNDÉCIMO de esta sentencia, considerando que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- En aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2, consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto, debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo ya analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, ha llegado a la íntima convicción, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, por ende “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ROBERT LUIS CUCALÓN DÍAZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0904343373, de 65 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en Sauces 5, Mz. 192, villa 10, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio por INSUFICIENCIA PROBATORIA, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA;  por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 y Zonal 8; así como al señor Jefe de la Policía Judicial, a la Jefatura de Migración y Registrador de la Propiedad de este Cantón; haciéndoles conocer lo resuelto.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice en lo relevante: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 
 
 