PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El nueve de mayo del 2012, siendo las 10h09, el señor Ab. Julio Vásquez Varas, Juez Décimo Octavo de lo Penal del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano CARLOS ARMANDO VILLAO MORÁN, por el delito de tenencia ilegal de arma, tipificado en el Art. 162 primer inciso del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, en el grado de autor; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos del Parte policial elaborado por los señores P. N Alejandro Franco y P.N Jefferson Tapia y P. N Oscar Díaz, que indican lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Tnte Coronel, que encontrándome de servicio como JP del centro 1, en la  motocicleta de siglas K-033, por disposición de la CAAE-G, avanzamos  hasta la Ciudadela Ferroviaria 3 a la altura del sector la Aldea a verificar disparos, en instantes que nos encontrábamos llegando al lugar, advertimos de la presencia de dos individuos que al notar la presencia policial, salieron en precipitada carrera, por tal  motivo avanzamos en persecución, logrando la captura de uno de ellos, ya que ingresó  a un domicilio en la Ciudadela Ferroviaria 3 a la altura de la Mz. T, que hoy sabemos es de propiedad del señor Segundo Vargas Doillet, que unos minutos más tarde llegó al lugar, manifestándonos que el hoy detenido no vivía en el mencionado domicilio, por lo que se procedió a realizarle un registro, encontrándolo en posesión del mismo a la altura de la cintura, en la parte derecha un revólver calibre 22mm, made in Italy, color plomo, con mango plástico color café, por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales...”. Respecto a este auto de llamamiento a juicio, el procesado Carlos Armando Villao Morán, interpone Recurso de Apelación, siendo éste conocido por los señores Jueces de la Tercera Sala  de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quienes rechazaron el Recurso de Apelación y confirmaron en todas sus partes el auto de llamamiento a juicio impugnado.- Ejecutoriado el referido auto dictado en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”, el día miércoles 03 de Agosto del 2016, a las 14h30, se instala el Tribunal, con la presencia del acusado CARLOS ARMANDO VILLAO MORÁN, quien está acompañado de su Abogada defensora pública, Rosa Fiallos Ramos y en presencia del señor Fiscal, Ab. Modesto Freire Bajaña; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la señora Abogada de la defensa del ciudadano Carlos Armando Villao Morán, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultado el procesado si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito establecido en el Art. 162 primer inciso del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, sancionado con pena de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración del acusado Carlos Armando Villao Morán, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) La defensora pública del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: El señor Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado. Además manifestó: “El hecho fáctico que tiene que ver en esta Audiencia, es el suscitado en el cantón Durán el 15 de marzo del 2012, fecha en que fue detenido el ciudadano Carlos Armando Villao Morán, según refieren los agentes de Policía, Alejandro Franco y Jefferson Tapia, que en su parte pertinente indican que aquel día estaban haciendo su labor de control en la ciudad de Durán y por disposición de la central de radio avanzaron hasta la Cdla. Ferroviaria 3, al sector de la Aldea,  a verificar disparos, al llegar al lugar advirtieron la presencia de dos individuos que salieron en precipitada carrera, iniciaron la persecución, para detener a uno de ellos el mismo que avanzó hasta el domicilio del sector ubicado en la Mz T y que se sabe que es de propiedad de Segundo Vargas Doillet, quien llegó al lugar manifestando que la persona que se encontraba en su domicilio no vivía allí,  por ser un delito flagrante, los señores agentes policiales procedieron a  ingresar a dicho domicilio, encontrando al ciudadano detenido, el mismo que dijo se llama Carlos Armando Villao Morán, a quien se le encontró dentro de su domicilio y al hacerle el registro, encontraron en su cintura, lado derecho un revólver calibre 22mm, made in Italy, color café, siendo delito flagrante, se procedió a du detención, ese es el hecho fáctico que la Fiscalía pone en su  conocimiento y por ello se lo ha procesado. Luego de la Audiencia de formulación de cargos, el Juez que conocía la causa, proporcionó medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva, esto dando respuesta a la acusación, hasta que llegue el momento oportuno de la Audiencia de juzgamiento,  este es el hecho fáctico que la Fiscalía ha tenido acreditado con la defensa y el procesado, conozco que el señor Carlos Armando Villao Morán, suscribe el pedido de aplicación de procedimiento abreviado, de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, que se encontraba vigente al momento de haber cometido esta infracción y como el Código Orgánico Integral Penal, en su Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”, es procedente la aplicación del procedimiento abreviado de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, sancionado con penas que no supera los 10 años de libertad, consintiendo libre y voluntariamente el procesado, así mismo la Abogada defensora pública que se encuentra asistiéndolo, ha dado su aprobación con su firma en el escrito, en consecuencia la propuesta de la Fiscalía es que se le imponga la pena de 10 meses de prisión, considerando lo manifestado en los Arts. 369 y 370, desde ya solicito se lo declare culpable en el grado de autor de conformidad con el Art. 42 del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 primer inciso del Código Penal vigente al momento de cometer la infracción.”.- Al intervenir la señora abogada de la defensa del acusado Carlos Armando Villao Morán, ésta expresa: “El Art. 191 de la Constitución me faculta para intervenir  en la Audiencia en la defensa técnica del señor Carlos Armando Villao Morán y los Arts. 451 y 542 del Código Orgánico Integral Penal, me facultan para actuar en esta Audiencia, los hechos ya han sido narrados por la Fiscalía, se inicia Instrucción Fiscal por el delito de tenencia ilegal de arma, delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, sobre los hechos suscitados el día 15 de marzo del 2012 y el señor Juez dicta auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Art. 162 primera parte del Código Penal, en esta Audiencia se ha conversado con la Fiscalía y mi defendido sí desea acogerse al procedimiento abreviado, ha aceptado, de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, siendo un delito sancionado con pena privativa de libertad de prisión, esto es, el delito de tenencia ilegal de arma, tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal, que tiene penas de 1 a 5 años, el procesado admite el hecho fáctico, hemos escuchado que desea someterse al procedimiento abreviado y que en ningún momento se le han violado sus derechos constitucionales y que en el escrito de Secretaría del Tribunal, estampa su firma y está la firma de la defensora que interviene en esta Audiencia, se ha dado cumplimiento a los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la presente causa penal, la Fiscalía ha sugerido la pena de 10 meses, la defensa solicita se considere la pena  sugerida y se le imponga la pena de 10 meses de prisión.”.- SEXTO: Testimonio del acusado CARLOS ARMANDO VILLAO MORÁN, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es portador de la cédula de ciudadanía No. 0920922986, de estado civil  soltero, de  instrucción primaria, de profesión u ocupación maestro albañil, domiciliado en Durán,  ciudadela Los Almendros. Y a más de lo indicado con anterioridad, indica: “No tengo nada  más  que  manifestar”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía: Parte policial elaborado por los señores P. N Alejandro Franco y P.N Jefferson Tapia y P. N Oscar Díaz, que indican lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Tnte Coronel, que encontrándome de servicio como JP del centro 1, en la  motocicleta de siglas K-033, por disposición de la CAAE-G, avanzamos  hasta la Ciudadela Ferroviaria 3 a la altura del sector la Aldea a verificar disparos, en instantes que nos encontrábamos llegando al lugar, advertimos de la presencia de dos individuos que al notar la presencia policial, salieron en precipitada carrera, por tal  motivo avanzamos en persecución, logrando la captura de uno de ellos, ya que ingresó  a un domicilio en la Ciudadela Ferroviaria 3 a la altura de la Mz. T, que hoy sabemos es de propiedad del señor Segundo Vargas Doillet, que unos minutos más tarde llegó al lugar, manifestándonos que el hoy detenido no vivía en el  mencionado domicilio, por lo que se procedió a realizarle un registro, encontrándolo en posesión del mismo a la altura de la cintura, en la parte derecha un revólver calibre 22mm, made in Italy, color plomo, con mango plástico color café, por lo que se procedió a su inmediata detención, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales...”. Con el informe pericial balístico elaborado por el tecnólogo SgtoP. de Policía señor Ab. Jacinto Solórzano González, en el mismo que en sus conclusiones establece: “ 5.1 “El revólver, color gris de fabricación industrial, made in Italy, sin modelo, sin número de serie, con cachas de plástico, color café, remitido para análisis, corresponde al calibre .22 long, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos”. 5.2 “Al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del revólver peritado, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se determina que sí fue disparado luego de su última limpieza”. Así como también con el Oficio No. 2012-11-14-0505-Y-G-4-5-a-GY, suscrito por el señor Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, en el que se indica que el ciudadano Carlos Armando Villao Morán, no registra arma en la base de datos de dicha institución.- Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Carlos Armando Villao Morán, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión. El delito materia de este enjuiciamiento penal está tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal, indica: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años. De lo anotado, se infiere que el verbo rector de este tipo penal, es el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones autorizadas por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “a”, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializaría; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub judice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho de la tenencia ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado. Por otro lado, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.- En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano CARLOS ARMANDO VILLAO MORÁN, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920922986, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de  profesión u ocupación maestro albañil, domiciliado en Durán, Ciudadela Los Almendros, CULPABLE y por ende responsable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 primer inciso del Código Penal, norma que se encontraba vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de DIEZ MESES DE PRISIÒN CORRECCIONAL, la cual deberá cumplirla el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros Penitenciarios.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que las armas que constan como evidencia dentro de la presente causa sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregadas posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío  tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal. Con costas a cargo del procesado y con la condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la defensa del acusado Carlos Armando Villao Morán.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-