AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00391
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 8 de diciembre del 2017; Hora: 14H00
Infracción: RECEPTACION ART. 202 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juicio Directo SI  ( ) NO  ( x )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA
Testigo: POLICIA NACIONAL AGENTE ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA

Procesado: ARTURO RAFAEL JARRIN MENDEZ
Patrocinador: AB. VICTOR ENRIQUE LARA GARCIA 

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.-  la fiscalía que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, procedimiento que puedan afectar la validez del presente proceso,  el momento de concluir la presente audiencia solicitare se declare valido la presente instrucción  fiscal, toda vez que fiscalía general del estado cuenta con todos los elementos  suficientes para promover una acusación fiscal en contra del ciudadano procesado del caso la misma que la sustento de los siguientes términos, según se conoce del parte policial del delito flagrante que lo suscribe el señor POLICIA NACIONAL AGENTE ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, que elaboro el parte policial No: PJUCP24043972, de fecha  18 de octubre del 2017, 13h09.- se conoce que entes cantón naranjal el 18 de octubre del 2017 aproximadamente a las 10h30 se procede a la aprehensión flagrante de ARTURO RAFAEL JARRIN MENDEZ, el mismo que señala el parte que en circunstancias en que el agente de la policía judicial se encontraba en las oficinas de la pj se le solicito que avance hasta la subjefatura de la comisión de tránsito menciona que  al llegar tomo contacto con el señor JERSON EMILIANO SUDARIO CORNEJO quien le supo manifestar que mientras había estado realizando un operativo en el peaje de Puerto Inca, quien había hecho detener la motocicleta  marca Suzuki color azul modelo AX-100 sin placas, al solicitar la documentación  había salido en precipitada carrera dándose a la fuga y a pocos metros  había sido retenido para la verificación en vista que no pudo justificar la procedencia de la moto, razón por la cual había sido trasladado hasta la comisión de tránsito, quien me hizo la entrega de la motocicleta y del ciudadano ARTURO RAFAEL JARRIN MENDEZ, de igual manera se procedió a la verificar físicamente el número del chasis se encuentra borrado en su totalidad  con numero de motor No. IE50FMGAIC96637, dentro de esta audiencia dejaremos debidamente acreditado la existencia del delito penal en lo establecido en el tipo penal del ART. 202 primera parte del COIP de igual forma fiscalía dejara totalmente acreditada la responsabilidad como autor material de la infracción de ARTURO RAFAEL JARRIN MENDEZ, se demostrara la existencia del nexo causal enervado que será el estado de inocencia del procesado siendo una sentencia de condena toda vez que existen victimas dentro de la infracción se solicitara la reparación integral de la víctima. 

AB. CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS en representación de ARTURO RAFAEL JARRIN MENDEZ.-  Quien se le inicio una instrucción fiscal  el 18 de  octubre del 2017 en cuanto a los vicios  de procedimientos que puedan afectar la validez del presente proceso debo indicarle señor juez que precisamente se puede observar dentro en el parte de aprehensión del agente de la policía judicial AGENTE ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA que en la relación de los hechos se ha procesado  Y SE DETERMINA que la persona que fue retenido por el señor agente de tránsito  Jerson Sudario Cornejo  que fue por el señor  Rafael Arturo Jarrin Mendez y mas no por el señor Arturo Rafael  Jarrin Méndez esto puede declarar la nulidad de la detención del ciudadano, en cuanto a la apertura del alegato mi defendido no ha  lo detuvieron en la vía Jesús Maria en una motocicleta Suzuki color azul que momentos antes le había prestado el señor Carlos luna que la detención de mi defendido es ilegal él no es jarrón él es Jarrin,  que estábamos actuando contra un ciudadano que no era su identidad. 
 
FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.-  para efecto de presentar la prueba que fue anunciada  según el decreto  de fecha 20 de octubre del 2017 a  las 11h34 el abogado Kenneth Amaya dispuso entre otras diligencias  el revalido químico de la motocicleta que consta como el indicio esto es de una motocicleta  AX-100 color negra que se encuentra debidamente ingresado  bajo los protocolos de cadena de custodia a la policía judicial esta diligencia todavía no ha sido realizada y considerando relevante para este tipo de infracciones la fiscalía  por esta única ocasión y amparado en lo que dispone el numeral 6 del ART. 640  del COIP, solicito que se suspenda la presente audiencia  hasta contar con este elemento  y poder sustentar mis pruebas. 

AB. CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS en representación de ARTURO RAFAEL JARRIN MENDEZ.-  yo creo que señor juez, es el momento oportuno  de continuar con esta audiencia  porque ya se ha suspendido dos veces.-
 
RESOLUCION DEL JUEZ.- he revisado los recaudos procesales esta es la primera instalación de la audiencia de juicio directo de conformidad con el ART. 640 Numeral 6 prevé que se puede suspender la presente audiencia por única vez la audiencia de juicio directo se podrá suspender a petición de parte cuanto se  fundamenta y se motiva, tomando en consideración el tipo del delito la naturaleza de la infracción evidentemente la prueba pericial del revalido químico es prueba importante de la fiscalía la cual deberá pronunciarse  bajo el principio de objetividad del presente juicio penal, por ello  se suspende  la audiencia de juicio hasta el dia 02 de enero del 2018 a las 09h00, donde se reinstalara con la presencia de todos los sujetos procesales, de conformidad con el ART. 611 del COIP, es obligación de las partes traer a sus testigos a esta audiencia de juicio.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO