RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 7 de septiembre del 2016, comparece el señor VICTOR MANUEL CARABAJO CARPIO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00628120 y parte de vehículo retenido, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “… Dentro del término señalado en el Art. 644 del Codigo Orgánico Integral Penal impugno la boleta de citación parte CTE90100628120 que el martes 6 de septiembre del 2016 me extendió el miembro de la Comisión de Trànsito del Ecuador, vigilante Leonardo Ernesto Pérez Chevez con código 6571 la misma que anexo en copia a color, por tanto le solicito a su autoridad que disponga el procedimiento señalado en la invocada norma legal, en cuya audiencia a convocarse presentaré las pruebas que ratificaran el estado de inocencia...”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 9 de septiembre del 2016, a las 09h23, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 19 de septiembre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor  VICTOR MANUEL CARABAJO CARPIO, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; testigos: MARIA LORENA NAULA PERALTA y LENIN ARTURO GRANDA ALTAMIRANO; no compareciendo el Agente de Tránsito de la CTE LEONARDO ERNESTO PEREZ CHEVEZ, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido, pese a estar legalmente notificado, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: CARABAJO CARPIO VICTOR MANUEL, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929422111, nacido en Machala y vive en Naranjal, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de profesión trabajador, de religión católica, CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, diligencia a la que compareció el impugnante señor CARABAJO CARPIO VICTOR MANUEL, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; testigos: MARIA LORENA NAULA PERALTA y LENIN ARTURO GRANDA ALTAMIRANO; no compareció el Agente de Tránsito de la CTE VERA CALDERON ALEX DAVID, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido, pese a estar legalmente notificado.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino la Abogada Margarita Suarez Cando, quien a nombre de su representado manifestó: “… Señor Juez, en esta primera parte con todas las pruebas testimoniales y documentales anunciada que mi defendido no estaba prestando servicio de taxi, y que usted ratifique el estado de inocencia de Víctor Carabajo Carpio…”.- FASE PRUEBAS:- PRUEBA TESTIMONIAL:- Se receptó el testimonio con juramento de ley de MARIA LORENA NAULA PERALTA, quien manifestó: "...si trabaja conmigo en el complejo, hace dos años y en la actualidad también, el vehículo es mío bajamos por la calle Panamericana y Eugenio Espejo el señor vigilante no quiso escuchar y lo detuvo y le hizo la citación y decía que era taxi informal, el 6 de septiembre del 2016, a las 09h56, solo los dos andábamos GPP-439, el vehículo es de mi propiedad, se le presento la documentación correspondiente, esa no es la dirección que indica el vigilante en el parte, es las calles Panamericana y Eugenio Espejo.- Los hechos ocurrieron el 6 de septiembre del 2016, a las 09h56, color rojo, corsa, hace dos años y siga trabajando en un complejo y hace la limpieza cuando salgo a comprar salgo con él, está afiliado al seguro, solo los dos íbamos.- Se recepto el testimonio con juramento de ley de LENIN ARTURO GRANDA ALTAMIRANO, quien manifestó: "... Si lo conozco, si conozco, si le fue retenido el vehículo eso fue el 6 de septiembre en la vía Panamericana y Eugenio Espejo como a las 09h50 me encontraba en la esquina porque trabajo en ese sector en un vehículo del señor Carlos Rivas, el señor vigilante llamo al vehículo de propiedad de la señora María Naula que iba con su chofer Víctor Carabajo el señor vigilante le decía que estaba haciendo de taxi informal eso es negativo de la versión del vigilante al señor Carabajo lo conozco como trabajador que trabaja en el complejo turístico El Aniñado me consta y he ido al local de María Naula que el señor despacha en su negocio, en ningún momento, el día 6 de septiembre iba con la propietaria la señora María Naula, no hace de chofer de taxis informales.- Esto fue en panamericana y Eugenio Espejo en naranjal, el vehículo es color rojo.- Además se recepto el testimonio con juramento de ley del impugnante VICTOR MANUEL CARABAJO CARPIO, quien manifestó: "...Yo trabajo con la señora María Naula trabajo con ella me pidió de favor pase la calle Panamericana y Eugenio Espejo nos plantó un vigilante me pidió los documentos mi licencia que era un taxi informal que andaba con la dueña no me quiso hacer caso me cito y se me llevo el carro y lo metió preso al carro, el 6 de septiembre del 2016, a las 09h50, la propietaria es Marian aula, trabajo en el negocio que tiene ella, despachando colas aguas lo que vende ella y limpiando mesas, no es taxi informal.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Acompaño el original de la matrícula del vehículo GPP-  0439color rojo, automóvil seda de propiedad de la señora María Lorena Naula Peralta, la revisión vehicular correspondiente al año 2015.- ALEGATOS FINALES: De los testimonios efectuado en esta diligencia son concordantes entre sí por cuanto el señor vigilante se equivocó pensando que estaba haciendo taxi informal, lo que estaba haciendo trasladarse a comprar con la propietaria del automotor María Naula Peralta, no ha comparecido a esta diligencia el señor Vigilante Leonardo Pérez pese a estar notificado, declare sin lugar la contravención efectuada por el señor vigilante, confirmando el estado de inocencia y se devuelve el vehículo de la señora María Naula Peralta.…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “… Yo trabajo con la señora María Naula trabajo con ella me pidió de favor pase la calle Panamericana y Eugenio Espejo nos plantó un vigilante me pidió los documentos mi licencia que era un taxi informal que andaba con la dueña no me quiso hacer caso me cito y se me llevo el carro y lo metió preso al carro, el 6 de septiembre del 2016, a las 09h50, la propietaria es Maria Naula, trabajo en el negocio que tiene ella, despachando colas aguas lo que vende ella y limpiando mesas, no es taxi informal…”; lo cual es concordante con lo que manifestaron los testigos Naula Peralta Maria Lorena y Granda Altamirano Lenin Arturo, quienes indicaron: “… si trabaja conmigo en el complejo, hace dos años y en la actualidad también, el vehículo es mío bajamos por la calle Panamericana y Eugenio Espejo el señor vigilante no quiso escuchar y lo detuvo y le hizo la citación y decía que era taxi informal, el 6 de septiembre del 2016, a las 09h56, solo los dos andábamos GPP-439, el vehículo es de mi propiedad, se le presento la documentación correspondiente, esa no es la dirección que indica el vigilante en el parte, es las calles Panamericana y Eugenio Espejo.- Los hechos ocurrieron el 6 de septiembre del 2016, a las 09h56, el vehículo es color rojo, corsa, hace dos años y siga trabajando en un complejo y hace la limpieza cuando salgo a comprar salgo con él, está afiliado al seguro, solo los dos íbamos..."; Si lo conozco, si conozco, si le fue retenido el vehículo eso fue el 6 de septiembre en la vía Panamericana y Eugenio Espejo como a las 09h50 me encontraba en la esquina porque trabajo en ese sector en un vehículo del señor Carlos Rivas, el señor vigilante llamo al vehículo de propiedad de la señora María Naula que iba con su chofer Víctor Carabajo el señor vigilante le decía que estaba haciendo de taxi informal eso es negativo de la versión del vigilante al señor Carabajo lo conozco como trabajador que trabaja en el complejo turístico El Aniñado me consta y he ido al local de María Naula que el señor despacha en su negocio, en ningún momento, el día 6 de septiembre iba con la propietaria la señora María Naula, no hace de chofer de taxis informales.- Esto fue en panamericana y Eugenio Espejo en naranjal, el vehículo es color rojo...”, Por otro lado, ante la ausencia del agente de tránsito Leonardo Pérez Chevez a esta diligencia, pese a estar  legalmente notificado, no se ha podido cumplir con el principio de contradicción de la prueba, más aun cuando en el parte no se determina de manera precisa el lugar donde se produjo la presunta contravención más aun cuando el impugnante y los testigos establecen que el lugar donde consta en el parte no es el lugar donde se produjo la retención del vehículo, y tomando en consideración también lo que indica el articulo 502 numeral 1 del COIP, “el testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida, y en relación a las otras pruebas que sean presentadas”; por lo que de los testimonios de Maria Naula y Lenin Granda manifiesta que trabaja para la señora Maria Naula en su complejo turístico El Aniñado, además de que el señor vigilante de la CTE Pérez Chevez Leonardo Ernesto no ha comparecido a la diligencia, pese a estar legalmente notificado, para que de manera precisa indique el lugar donde se habría perpetrado la presunta contravención, esto es el lugar exacto, es evidente que no se ha demostrado, que se haya cometido la contravención de tránsito atribuida al impugnante. Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública por parte de Carabajo Carpio Víctor Manuel, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y articulo 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia a CARABAJO CARPIO VICTOR MANUEL, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929422111, nacido en Machala y vive en Naranjal, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de profesión trabajador, de religión católica, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. No. CTE0901-00628120 suscrita por el agente de la CTE Pérez Chevez Leonardo Ernesto; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también se dispone la devolución del vehículo de placas GPP-0439 a su legítimo propietario.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- Notifíquese.-