EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-04578
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de marzo de 2017
Hora: 11h00
Presunta Infracción: cumplimiento de condiciones de suspensión condicional de la pena
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) cumplimiento de condiciones de suspensión condicional de la pena
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Víctima: 
sentenciado: Zambrano Benites Pedro Fernando 
Abogado defensor: Haz Ortega Oscar Francisco
denunciado:  
Abogado defensor: Casilla judicial: 
Testigo 
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la defensa	

Se ha dado cumplimiento a la pena impuesta por su señoría agrego documentación, certificado de asistencia, certificado laboral, declaración juramentado y certificado migratorio, solcito se resuelva la causa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
	En la audiencia se le puso las siguientes condiciones: residir en un lugar determinado, 	adjunta declaración juramentada de domicilio, no salir del país adjunta certificado 	migratorio, registra una salida posterior a los 9 meses, tener un trabajo consta 	certificado de compañía Playicent, constan las presentaciones en el expediente, con 	respecto a no ser reincidente y no tener instrucción fiscal consta la razón de la 	secretaria de que no tiene otra causa en su contra. Se han cumplido las condiciones de 	conformidad con el art. 633 del COIP se declara extinguida la pena.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ