EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00579
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Julio del 2015
Hora: 14h19
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC. 1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia: SUSPENSION DE LA PENA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 	                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 	                          SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Jonathan Milton Herrera Morante 
Abogado defensor: Ab. Milton Alberto León González, defensor particular
Casilla judicial: 2272 milton_leogon@hotmail.com
Procesado/s:. Jonathan Pablo Delgado Mejillon
Abogado defensor: Ab. Rosa de los Ángeles Medina Ponce
Casilla judicial: 3382 rosicarmin@hotmail.com
Procesado/s:.Samuel Esteven Villamar Andrade
Abogado defensor: Dr. Guillermo Weisson Figueroa
Casilla judicial: 86 dr.guillermo.weissonf@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Abogado defensor: Ab. Milton Alberto León González, defensor particular: Señor juez en representación del señor Jonathan Milton Herrera Morante , señor juez mi defendido fue sancionado con una pena de 12 meses por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, solicite en su momento la suspensión condicional de la pena, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo, hago a usted los documentos correspondientes necesarios para cumplir con estos requisitos, certificados de antecedentes penales se observa que no registra antecedentes siendo esta sus primera detención, agregó también certificado de honorabilidad, presento a usted señor juez el certificado del sistema SATJE demostrando que mi defendido no ha sido favorecido con alguna medida alternativa, hago entrega de una declaración juramentada que hace saber que mis representados tienen un  domicilio establecidos presento declaración juramentada de la mama de mi defendido a nombre de la señora madre del ciudadano procesado. En cuanto a la reparación integral por resarcimiento a la víctima hago entrega en este momento por medio de secretaria los 50 dólares de multa, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisito mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad.
  
Abogado defensor: Ab. Rosa de los Ángeles Medina Ponce: Señor juez en representación del señor Jonathan Pablo Delgado Mejillon, señor juez acogiéndome al Art. 630 del COIP, solicite en su momento la suspensión condicional de la pena, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, hago a usted los documentos correspondientes necesarios para cumplir con estos requisitos, certificados de antecedentes penales se observa que no registra antecedentes siendo esta sus primera detención, agregó también el certificado de antecedentes penales del procesado, presento a usted señor juez el certificado del sistema SATJE demostrando que mi defendido no ha sido favorecido con alguna medida alternativa, hago entrega de una declaración juramentada a nombre de la señora Patricia Guzmán Peralta abuela del ciudadano procesado que hace saber que mis representados tienen un  domicilio establecidos. En cuanto a la reparación integral por resarcimiento a la víctima hago entrega en este momento por medio de secretaria los 50 dólares de multa, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisito mi defendido tienen derecho a la reinserción social señor juez esta es la primera vez que el mi defendido, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad.

Abogado defensor: Dr. Guillermo Weisson Figueroa.- Señor juez en representación del señor Samuel Esteven Villamar Andrade, señor juez acogiéndome al Art. 630 del COIP, solicite en su momento la suspensión condicional de la pena, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, hago a usted los documentos correspondientes necesarios para cumplir con estos requisitos, título de bachiller certificados de antecedentes penales se observa que no registra antecedentes siendo esta sus primera detención, agregó también el certificado de antecedentes penales del procesado, presento a usted señor juez el certificado del sistema SATJE demostrando que mi defendido no ha sido favorecido con alguna medida alternativa, hago entrega de una declaración juramentada a nombre de la señora madre del ciudadano procesado que hace saber que mis representados tienen un  domicilio establecidos. En cuanto a la reparación integral por resarcimiento a la víctima hago entrega en este momento por medio de secretaria los 50 dólares de multa, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x)  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA: Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630 el numeral uno determina que este un delito que no excede los 5 años de privación de libertad por lo que cumple con este requisito el numeral segundo señala que no tenga causa alguna por lo que cumple con este segundo requisito el tercer requisito tiene una carga sugestiva que tiene usted que analizar si alcanza a cumplir con este revisando el parte aprehensión se puede observar que los procesados no constan con antecedentes anteriores, después del análisis la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Previo a continuar que se certifique si el sentenciado tiene otra causa pendiente, en el sistema satje. Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos señalados en el en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP. La infracción en que los procesados JONATHAN MILTON HERRERA MORANTE, JONATHAN PABLO DELGADO MEJILLON Y SAMUEL ESTEVEN VILLAMAR ANDRADE quienes fueron declarados culpables por el delito de ROBO tal como lo señala el Art. 189, INC.1 COIP,por la cual se le impuso la pena de 12 meses de privación de la libertad, así como el pago de Diez salarios básico unificados del trabajador general y a modo de reparación integral a la víctima de 150 dólares por medio de secretaria, el procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto el Art. 631 Núm.. 7 trata sobre la reparación integral a la víctima constituyendo esto un requisito que se debe cumplir ya que en sentencia se sanciono el pago de resarcimiento a la víctima de un valor de 150 dólares mismo que en esta audiencia ha sido entregado, el cual el actuario del despacho hará el deposito correspondiente en la cuenta de esta judicatura. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación, no podrán ser reincidentes al ser reincidentes serán castigados con la pena mayor más un tercio de esta, deberán presentarse ante esta judicatura los primeros días de cada mes. La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución, de no cumplir con el pago de la multa se le hará un juicio coactivo.  Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado JONATHAN MILTON HERRERA MORANTE, JONATHAN PABLO DELGADO MEJILLON Y SAMUEL ESTEVEN VILLAMAR ANDRADE, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone girar la boleta de excarcelamiento y los oficios correspondientes advirtiéndoles que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
AB. RAFAEL AUGUSTO RODRÍGUEZ CASTRO
SECRETARIO. 