VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01387.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento directo, del procesado FLORENCIO DUARTE CARLOS, quienes se encuentran acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores FLORENCIO DUARTE CARLOS, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de FLORENCIO DUARTE CARLOS, ecuatoriano, de 40 años de edad, pescador, soltero, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante parte policial de aprehensión de fecha 30 de agosto del 2016, se conoce la intervención de los agentes policiales Sbte. Christian Andres Guevara Aman y otros, el Sbte. Wilson Jorge Guaman Galea, señaló: “Pertenezco al distrito duran circuito arbolito; por disposición  del ECU 911, nos dirigimos a un auxilio donde  tomamos contacto  a la altura del SECAP, con María Murillo Miranda perteneciente a la Asociación de ganaderos San Jacinto de Yaguachi del recinto Guajala la misma que nos manifestó que días anteriores había sido víctima de un robo de maquinarias e implemento agrícolas,  la misma que indico que ya tenía ubicado a un individuo que participo en el robo, se tomó contacto con el fiscal de turno Stalin Coca Torres quien abalizo la aprehensión de los ciudadanos, en el interior se encontró el señor Florencio Duarte Carlos de 40 años de edad acompañado de su hijo Kevin Antony Florencio Mera de 17 años de edad, se encontró en el cuarto debajo de la cama a la altura del colchón un revolver calibre 38 de fabricación nacional con tres municiones sin percutir, y además en el exterior del domicilio al recorrer se pudo observar un plástico negro que cubría una máquina de marca CATTONI reconocida plenamente por la afectada se lo traslado para que se tome procedimiento de la flagrancia”. La Fiscalía formuló cargos en contra de FLORENCIO DUARTE CARLOS y da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo y Art. 202 del COIP, por concurso real de infracciones. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del procesado. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 2 del COIP, esto es: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
En cuanto al delito de receptación el Art. 202 del COIP señala: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.” 
En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: TEORÍAS DEL CASO, PRUEBAS RELEVANTES PARA LA PONDERACIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso, la Fiscalía en su alegato de apertura señaló que: “comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la república.  Revisando el expediente se observa que no ha vicio en este proceso, a la fiscalía llego el parte No.09D24C07-002 de fecha 30 de agosto del 2016, sospechoso Florencio Darte Carlos, por disposición del ECU 911 avanzamos a la altura del SECAP y tomamos contacto con la señora María Mercedes Murillo Miranda la misma que nos manifestó que había sido objeto de robo días atrás, nos indicó que tenían ubicado a uno de los individuos que había cometido el robo, se tomó contacto vía telefónica con el señor agente fiscal de turno Stalin coca, se pidió colaboración para avanzar a un domicilio ubicado en el recinto VUELTA LOS ANGELES, se ingresó en el domicilio de construcción de caña en donde se encontraban el ciudadano CARLOS FLORENCIO DUARTE de 40 años de edad con C.C. No.091608882-6 en un cuarto acostado en la cama, acompañado de su hijo de nombres KEVIN ANTONY FLORENCIO MERA de 17 años de edad con C.CNo.094346558-3, que se encontraba en el mismo cuarto por lo que se procedió a neutralizarlos, inmediatamente se procedió a revisar dicho cuarto encontrando debajo de la cama a la altura del colchón un revolver calibre 38 de fabricación nacional con tres municiones sin percutir, el detenido fue reconocido plenamente de la perjudicada, se trasladó a UPC arbolito a los dos ciudadanos, se tomó contacto con el fiscal que ordenó la detención de los ciudadanos antes mencionados. Se les leyó sus derechos.  Esta es la teoría del caso señor Juez.”
La defensa de la víctima señaló: “Señor juez en esta audiencia vamos a probar la responsabilidad que tiene estos procesados quienes ingresaron a la propiedad de la señora María Mercedes Murillo Miranda.”
La defensa del procesado manifestó: “Comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano FLORENCIO DUARTE CARLOS ANTONIO, debo Indicar que los hechos acaecido el día 30 de agosto del 2016, en la cual parece una víctima la cual llama a los señores policías, llegan los policías supuestamente e ingresan y encuentran un arma, dentro de este proceso vamos a probar la inocencia del mi defendido.” 
En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBA DE LA FISCALÍA.
TESTIMONIAL:
a) Se presenta el  testimonio de Sgtos.  Wilson Jorge Guamán Galea, quien bajo juramento manifiesta: “La firma que consta en el parte es mía.  Por disposición del 911 avanzamos a la altura del SECAP y tomamos contacto con la señora María Mercedes Murillo Miranda la misma que nos manifestó que había sido objeto de robo días atrás, nos indicó que tenían ubicado a uno de los individuos que había cometido el robo, se tomó contacto vía telefónica con el señor agente fiscal de turno Stalin Coca, se pidió colaboración para avanzar a un domicilio ubicado en el recinto VUELTA LOS ANGELES, se ingresó en el domicilio de construcción de caña en donde se encontraban el ciudadano CARLOS FLORENCIO DUARTE de 40 años de edad con C.C. No.091608882-6 en un cuarto acostado en la cama, acompañado de su hijo de nombres KEVIN ANTONY FLORENCIO MERA de 17 años de edad con C.CNo.094346558-3, que se encontraba en el mismo cuarto por lo que se procedió a neutralizarlos, inmediatamente se procedió a revisar dicho cuarto encontrando debajo de la cama a la altura del colchón un revolver calibre 38 de fabricación nacional con tres municiones sin percutir, el detenido fue reconocido plenamente de la perjudicada, se trasladó a UPC arbolito a los dos ciudadanos, se tomó contacto con el fiscal que ordenó la detención de los ciudadanos antes mencionados. Se les leyó sus derechos. Ante el contyra examen manifestó: “Me encontraba como conductor del vehículo, nosotros ingresamos con mi teniente al domicilio, vimos al señor acostado con el hijo en la cama, alzo el colchón y encontró un arma de fuego, la perjudicada nos dijo que el sospechoso se encontraba en el domicilio, la maquinaria se encontraba a unos 100 metros, había alrededor  unas casas, el señor indico que habían llegado a llevarse más mercaderías, días anteriores fue el robo. Mi teniente tomo contacto con la señora Murillo Miranda María Mercedes que tenía ubicado al que había robado la maquinaria, la señora había mostrado la denuncia, si la denuncia había puesto la señora, porque no consta en el parte, P. ¿porque usted avanzo a la casa de mi defendido, sino era una flagrancia, sino de robo de días anteriores?  R. Mi subteniente Guevara reporto por radio, mi teniente dispuso el operativo. P. ¿la señora denunciante se encontraba con el gremio de asociaciones con 7 a 8 camionetas con unas 15 personas, porque neutralizaron a las personas? R. porque ese es el procedimiento. 
b) El testimonio del Teniente Christian Andrés Guevara Aman, quien manifestó: “Me encontraba de servicio, el ecu 911  nos pidió que nos traslademos a la altura del SECAP., y tomemos contacto con la señora María Mercedes Murillo Miranda, se tomó contacto vía telefónica con el fiscal de turno aquí presente,  donde se pidió colaboración a otra unidad, se ingresó al domicilio donde se encontraba uno de los individuos que había cometido el robo, él señor CARLOS FLORENCIO DUARTE se encontraba agresivo, debajo del colchón se encontró un arma de fuego calibre 38 y a poco metros se encontró la maquinarias, al ver el lugar que se aglomeraban los que viven por el sector se trasladó al UPC arbolito a los ciudadanos que se encontró en el interior de la vivienda, quien indico con la aprehensión…el detenido se encontraba acostado, se encontraba agresivo, se encontraba con pantalón jean, el arma la encontró debajo del colchón, el procesado estaba en la sala acostado, se le pregunto por la maquinaria, la misma que se encontró a 200 metros aproximados, la maquinaria estaba en a varios metros a la orilla del rio, le manifesté donde se encontraba las demás cosas, me dijo que ya la habían vendido, las cosas las fueron a dejar allí, desconocían los nombres. Le manifesté donde está el resto de la  maquinaria, desconocía quien había comprado, como no colaboraba se llamó al señor fiscal.”  Al contra examen manifestó: P. ¿Cuantas personas acompañaban a la señora Murillo?. R. Unas 20 personas, con 5 carros, me encontraba en circulación normal nos manifestó que tomamos contacto a la altura del SECAP, nos manifestó que días anteriores fue víctima de robo, al momento de tomar contacto le indico que tenían localizado a uno de los del robo, ingresamos al domicilio, se neutralizo a las dos personas que se encontró en el domicilio. P ¿tenían orden de allanamiento para ingresar al domicilio? R. Se tomó contacto vía telefónica, el fiscal estuvo o no en el momento del allanamiento, la casa está a la mitad de todas es un recinto, la maquinaria se encontró a 200 metros. P. ¿Como se pudo determinar que él era el autor? R. Porque no se tomó contacto con las demás, yo pude observar que estaba acostado. 
c) Testimonio de la víctima Murillo Miranda Maria Mercedes, quien bajo juramento manifestó que sufrió días atrás un robo de algunos bienes de su propiedad, que en conjuntamente con los compañero de la la Asociación de ganaderos de Yaguachi y los señores policías llegaron a determinar que el Recinto la Vuelta de los Ángeles, en el domicilio de Carlos Florencio Duarte se encontraba la arboleadora de un mosquito de fumigar la que se encontraba tapada con un plástico. Los policías entraron al domicilio y encontraron el arma de fuego.  
PERICIAL: 
a) Pericia del investigador Richard Jovito Jiménez Saltos, quien bajo juramento manifestó: “cabo primero de la policía,  en este hecho fue le verificación de lugar, se  recinto la vuelta, habían encontrado bajo del colchón un arma, estaba a unos 250 metros ubicada la maquinaria robada, además el subteniente había encontrado el arma, como detalla en el parte. Me contacte con el hermano del señor Sanchez Macías, a lo que le pregunte porque el cerco, me manifestaron que habían ido varias personas con armados, me entreviste con el subteniente el me llevo al lugar, como era en hora de la noche se lo encontró en la habitación, en ese cuarto había una cama, había más moradores pero por motivo de tiempo no se pudo entrevistar, los moradores hablaban de que muchas personas habían armadas, el lugar donde fui existe 10 a15 casa al redor de la cancha, la maquina se encontró a unas 250 metros a orillo del rio.”
b) Pericia del  Agente Klever Ernesto Chipantiza, quien bajo juramento manifestó: “De 34 años de edad, trabajo en criminalística, perito, procedí a realizar informe de cadena de custodia, se me encontraba dos grabados, tres cartucho, y se procedió a fijar esto a en cuanto al procedimiento. Me ratifico en el mismo, sírvase incorporar en el expediente. Soy perito acreditado por el consejo de la judicatura, tengo 10 años de perito.”
c) Testimonio del sargento policía Jaime Rodrigo León Cevallos, quien bajo juramento, en referencia a su pericia de inspección ocular técnica y reconocimiento de evidencias, en lo principal señaló: el 24 de julio de 2016, en la Unidad de Criminalística por llamado del Ecu 911, tomaron contacto con el fiscal y los agentes de policía, procedieron a a la verificación del inmueble de dos plantas se encontraba deshabitados, en la segunda planta había tres habitaciones, en la segunda habitación, se fijó el indicio número dos, se constató el arma de fuego tipo revolver y el arma tipo cartuchera, un pantalón camuflaje, un objeto en forma de granada luego se determinó que era una fosforera, y también se encontró una sustancia color verdosa presumiblemente droga. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA. Señaló que acudieron al lugar por llamado del Ecu 911, tomaron contacto con el señor fiscal mediante orden de allanamiento del juez, las armas de fuego fueron encontradas dentro del dormitorio. Reconoció su informe realizado y suscrito por él.
c) Mediante acuerdo probatorio se aprueba el informe pericial balístico realizado por el Cabo José Marcelo Mogro, que concluye que el arma es apta para producir disparos.
DOCUMENTAL: a) Parte policial Nº INTDMG098986 del 24 de julio del 23016, queda cuenta de la aprehensión del procesado y del allanamiento al domicilio de fojas 48-55 b) Informe de reconocimiento de evidencias fojas 57-61; c)Informe pericial balístico Nº DCG11600920 de 06 de septiembre de 2016 fojas 62-64; d) Informe investigativo de fojas 66-71. 
PROCESADO.  
TESTIMONIAL: 
a) Alfonso Rómulo Pico, quien bajo juramento manifestó, que el día de los hechos los señores ganaderos patearon la puerta, ingresaron, los que portaban armas de fuego, fueron aproximadamente 20 a 30 personas, que no ha luz, poca visualización que no se ve bien, en el lugar que encontraron la maquina no le pertenece a nadie. 
 b) Germania Cristina Gonzalez Cevallos, quien bajo juramento manifestó, que aproximadamente 50 personas llegaron a la casa de Carlos Florencio, la policía no ingresó, que la maquina no estaba en la casa del señor Florencio.
c) Jaime Javier Muñoz Cornejo, quien bajo juramento manifestó que llegaron ese día bastantes personas, que el observo a unos 30 metros de la casa se encontraba esa máquina, que no la habían visto antes. 
En su alegato de clausura de la Fiscalía señaló: REVISANDO el expediente se observa que la Fiscalía para probar los hechos ha convocado y ha practicado la siguiente prueba, ha comparecido en esta audiencia el Policía Wilson Jorge Guamán Gáleas quien se refirió al Parte policial, señaló que la maquinaria estuvo cerca de la otra casa, no especificó de que si el lugar de la casa donde se encontraba la maquinaria pertenecía al procesado, señaló que los policías han ingresado al domicilio han tomado procedimiento y han encontrado el arma, también compareció el Subte. Cristhian Guevara, señaló que a varios metros se encontraba el vehículo que ha sido sustraído aproximadamente a 200 metros, se refirió a que entraron encontraron el arma en el mencionado lugar, compareció también en esta audiencia el agente investigador que señaló haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, señaló que el lugar donde se encontró la maquinaria es un lugar distante, se determinó además con la pericia balística que fue motivo de un acuerdo probatorio de que dicha arma esta apta para producir disparos, esto es con el respectivo informe que realizara en su momento el perito criminalístico que señaló que fue disparada después de la última limpieza, lo señala el CboP. de policía perito criminalístico José Marcelo Mogro, esas son las pruebas de la Fiscalía, entre las pruebas documentales se desprendió el parte policial, la versión libre y voluntaria como descargo a favor del procesado, el informe de reconocimiento de evidencias que señala la existencia del arma de fuego, del vehículo también que consta en la evidencia, además de esto se determinó con el informe investigativo el lugar de los hechos, el lugar de donde ha sido supuestamente sustraído los bienes, además de esto con la pericia balística que he mencionado, esas son las pruebas documentales, mientras tanto la presunta víctima ha hecho suya toda la prueba de la Fiscalía.  la Fiscalía en su debido momento acusó de receptación, en cuanto al delito de porte de armas que acusó la Fiscalía, por el Art. 360 en su inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se ha demostrado con los testimonios de los agentes del orden, con el perito balístico, con el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, en realidad de que se encuentra privada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el delito de tenencia de armas, el que es el delito por el cual la Fiscalía ha acusado en su termino de intervención, señala la norma que la tenencia consiste en el derecho de propiedad legal de un arma que puede estar en un determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo por lo cual se requiere autorización del Estado, esos son los cargos de la Fiscalía”
En su alegato de clausura la defensa señalo que Carlos Florencio Duarte, es inocente, que el día de los hechos conforme a probado con los testigo, los señores ganaderos fueron quienes entraron en la casa, la policía nunca ingreso al domicilio, mucho más que la maquina no se la encontró en el domicilio o en poder de su defendido. 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Las pruebas que el juzgador entrara a valorar son los testimonios del agente policial, que se relacionan con el parte policial e informe investigativo realizado por el policía  y  los testimonio del procesado; y finalmente, las alegaciones que han realizado los sujetos procesales. 

El testimonio de quienes se han presentado, testigos directos y periciales  tienen las siguientes características a valorar: 
1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad de su testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes.
2.- Verosimilitud del testimonio que está rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la Fiscalía, los testimonio del agente aprehensor y los peritos de la fiscalía, y la prueba documental introducida en juicio. 
3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración fue concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas declaraciones.
SÉPTIMA.- ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”

Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito de tenencia y porte ilegal de armas se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de tenencia y porte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

En la especie al analizar las categorías dogmáticas del tipo penal, podemos observar, que el verbo rector del delito de tenencia y porte de armas es el derecho a la propiedad sobre el arma en el primer caso y en el segundo llevar consigo o al alcance dicha armas, todas estas conductas sin tener autorización administrativa estatal.  

EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, con los testimonios de: a) Policías Jorge Guamán Galeas y Sbte. Cristian Guevara Aman, quienes manifestaron que al realizar el registro de la vivienda de dicho ciudadano encontraron un arma de fuego. b) Del reconocimiento de evidencias que ha realizado el perito Klever Chipantiza sobre el arma de fuego de fabricación artesanal tipo revólver. c) En el informe pericial de balística del arma de fuego realizada por  el perito Jose Marcelo Mogro  se ha determinado que estas se han encontrado en buen estado, que son aptas para producir disparos; y que del examen de nitros derivados se ha establecido que las armas si ha sido disparada después de su última limpieza. d) Se ha establecido, que el lugar del hecho, con el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos ha sido en el inmueble ubicado en el recinto Vuelta de los Ángeles de este cantón Durán.    

EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: 

El delito de tenencia y porte de armas de fuego es un delito formal o de simple actividad, porque su comisión depende de la realización de la conducta prohibida por la ley, con prescindencia de cualquier resultado. Por tanto, la sola concurrencia de la acción descrita en el tipo habilita la penalidad; es un delito de peligro abstracto porque, si bien se requiere la existencia de un peligro corrido por el bien jurídico, éste es presumido de derecho, sin admitir prueba en contrario, sólo por el hecho de ejecutarse la acción prohibida por el tipo penal.
En efecto, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa. La Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios en su Art. 19 señala: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” Esto marca el monopolio estatal en el control de las armas de fuego. 
En el caso sub júdice se encuentra probada la materialidad de la infracción en cuanto a que se encontró al procesado en posesión del arma de fuego, conforme se señaló anteriormente,  en indudable que al procesado se lo encontró con una arma de fuego, las armas se encontraron en sus dominios, todo los bienes que se encuentran en el dominio de una persona se reputa como propiedad de él, el Código Civil lo señala: “Art. 592.- Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión bienes muebles, sin otra calificación, se comprenderá en ella todo lo que se entiende por cosas muebles, según el Art. 585. En los muebles de una casa no se comprenderá el dinero, los documentos y papeles, las colecciones científicas o artísticas, los libros o sus estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y oficios, las joyas, la ropa de vestir o de cama, los carruajes o caballerías o sus arreos, los granos, caldos, mercancías, ni en general otras cosas que las que forman el ajuar de una casa.” , y es sobre estos bienes muebles que están dentro de la casa de una persona que el ciudadano ejerce el dominio, pues la ley civil señala que el dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social.
Pero para establecer la responsabilidad del mismo, establecer si existe el nexo causal entre las pruebas presentadas por la Fiscalía, y su acusación, pues en este caso se acusa por el delito de porte de armas de fuego, tipificado en el COIP como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, es importante primero para este juzgador establecer el concepto del verbo rector del tipo penal acusado por Fiscalía, la Real Academia Española señala que “portar” es llevar o traer un bien; el Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, de Manuel Ossorio, define el “portar armas” como el traer o llevar consigo las armas; las mismas que deben estar en condiciones de uso inmediato en un lugar público.
Los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y .que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
Pero cuál es la diferencia entre la tenencia y porte de armas, la tenencia la Ley define como: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo.” Por lugar se debe entender conceptualmente como “Porción de espacio. Sitio o paraje”,  Por “residencia” debemos entender el lugar en que permanentemente habita el poseedor del arma; por “sitio de trabajo”, el recinto concreto en que ejerce su profesión u oficio; el legislador castiga la conducta de forma distinta por el lugar que se pretende proteger, y ahí radica la diferencia, observemos que se castiga de seis meses a un año la tenencia, porque no representa peligro público; mientras que la Ley define como: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida”,   que según el Diccionario de Ciencias Jurídicas se define como: “Llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente” ( Ossorio Manuel. Helicasta S:R.L.2010. 3ra Edición. Buenos Aires-Argentina. Pág.741) pero no en un “lugar”, sino en una jurisdicción que para nuestra legislación es nuestro territorio ecuatoriano.
Respecto al “porte” y a la “tenencia” de armas, podemos concluir, que el juzgador debe ajustar la conducta del sujeto activo del delito de acuerdo a las circunstancias en las que se efectúa el acto típico y antijurídico; así que cuando la conducta del autor revele a través de la prueba, que este portaba en su cuerpo un arma de fuego, trasladándola de un sitio a otro, de un lugar público a un lugar privado, o viceversa, que este fuera de un lugar determinado, en un lugar público,  es evidente que ejecutó la acción de “porte” de un objeto que está prohibido por la ley; más aún cuando no tiene autorización legal para ello, y será juzgado por el delito tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, contrario sensu, cuando el sujeto activo del delito tenga dentro de su esfera de dominio, sea dentro en un bien mueble o inmueble, sea o no de su propiedad, pero que este bajo su custodia y disposición, se entenderá; que la acción ejecutada por su voluntad es la de tenencia de un arma de fuego; que igualmente es ilegal, toda vez que no está permitido por la ley si no tiene autorización para ello, autorización que se encuentra establecida conforme el Reglamento a la Ley sobre armas municiones, explosivos y accesorios que en su artículo 76, señala: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas.”
En esta causa se probó la materialidad de la infracción y la tenencia ilegal del arma, pues, al momento de la aprehensión del procesado él estuvo en su domicilio, la norma penal exige una interpretación taxativa, y no puede estar determinada al criterio de la Fiscalía, ni de la defensa, sino a la ponderación de los hechos, al nexo causal entre estos y las pruebas presentadas. 
Uno de los principios fundamentales en los que se debe sustentar el juzgador al emitir su resolución, es el principio de congruencia; entendido como la respuesta judicial apropiada al problema jurídico planteado por los sujetos procesales “(…) para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones y excepciones de los litigantes (…)”Devis Echandía, Hernando. Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis. Bogotá, Colombia. Año 2009. Pág. 629 ; en el caso sub judice, si bien es cierto que la Fiscalía acuso al procesado por el delito de porte de armas, y el juzgador determine el delito de tenencia de armas, no rompe el principio de congruencia. 
En efecto, este principio garantiza el derecho a una adecuada defensa; es por ello importante precisar que la congruencia es la adecuación de los hechos que contienen una conducta típica y antijurídica a la participación de los presuntos autores, cómplices o encubridores; convirtiéndose así en los elementos fácticos sobre los cuales se fundamentará la acusación y la defensa en la audiencia de juzgamiento; esto, no significa, que la Fiscalía, órgano autónomo de la Función Judicial, que ejerce la acción penal pública y obligado a fundamentar y probar, su acusación en la audiencia de juzgamiento, pueda, a consecuencia de la prueba, cambiar el tipo penal por el que inicio su investigación preprocesal y procesal, por ser justamente una investigación de hechos que se adecuan a una conducta típica determinada, siempre y cuando su acusación se dé con base a su aporte probatorio y no modifique o altere los hechos investigados y puestos a conocimiento del tribunal juzgador a través de su teoría del caso o alegato de apertura, y menos a consecuencia de esto, sea otro el bien jurídico protegido; de ser así, la actuación de la Fiscalía y del Juzgador, afectaría al derecho a la defensa del acusado. Es necesario acotar, que los bienes jurídicos protegidos tanto en el delito de porte como en el de tenencia de armas, son supraindivuales o colectivos, es decir previos a lesión concreta del bien protegido, que en este caso es la seguridad interna.  
En el presente caso, la tutela al bien jurídico protegido es justamente la seguridad interna; confirmándose así que el proceso de adquisición de conocimientos del suscrito juzgador, se realizó sobre los mismos sustentos recopilados en etapas procesales anteriores y convertidos en pruebas al ser presentados e incorporados en la audiencia de juicio, bajo los principios de contradicción e inmediación, que garantizan el derecho a una defensa adecuada, elemento base del debido proceso garantizado en la Constitución de la República (artículo 76.7)
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, con relación al principio de congruencia ha señalado que: “Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. La calificación jurídica de éstos puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación” 4 (lo resaltado no es del texto). Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 20 de junio de 2005, Fermín Ramírez vs. Guatemala. Pag. 67
En el caso sub judice, es importante determinar que el delito de porte y el de tenencia de armas de fuego, son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a la clasificación de delitos de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreta posterior, sino solo que encierre una conducta lesiva del comportamiento del sujeto activo para producir un daño o un riesgo de daño (Cfr. Donna Edgardo Alberto. Delitos de Peligro- I Revista de Derecho Penal. Rubinzal Culzoni Editores. Instituto de Ciencias Penales. Buenos Aires Argentina 2007. Pág. 154); pues es un delito de peligro contra la vida, o la integridad física de un ser humano, cuya tipicidad protege al orden público y a la sociedad, por tanto a la seguridad interna de un Estado; por tanto, reiteramos estas dos conductas tutelan un mismo bien jurídico.
Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado me pertenece), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria.

Se compone la teoría del delito, la TIPICIDAD, se dijo que la conducta penalmente relevante esta impuesta en el COIP,  en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; y, el dolo está probado pues el procesado tuvo el designio de causar daño a la sociedad con su conducta antijurídica de tener armas sin autorización estatal.  
La ANTIJURIDICIDAD,  el Art. 29 del COIP señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, el bien jurídico protegido en la causa sub judice, es la seguridad pública  está previsto en el Art. 3 numeral 8 y Art. 393  de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado.  Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado FLORENCIO DUARTE CARLOS, no se determina que haya actuado con justificación alguna. 
La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la imputabilidad y la actuación con conocimiento de la antijuricidad de la conducta; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); El Art. 34 del COIP señala: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el día de los hechos FLORENCIO DUARTE CARLOS, actuó con dolo, a sabiendas que tener armas en su domicilio sin permiso estatal es un delito castigado por la ley, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. Es imputable el procesado, su edad, su condición mental no hace que sea excluido de la ley penal.
En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente, el procesado debe responder por el delito de tenencia de armas, sobre todo por la acusación fiscal.
En cuanto al delito de receptación, nada se ha probado para demostrar la responsabilidad del procesado.  
OCTAVA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 360 inciso primero del COIP, es: “…La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”

Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 44 y en relación al Art. 54 del COIP, no se ha probado  circunstancias atenuantes ni agravantes que favorezcan o perjudiquen al procesado, determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería aplicar la sanción mínima al procesado.

NOVENA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado FLORENCIO DUARTE CARLOS, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal,  de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 ibídem, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se revoca el estado de inocencia y se dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD del procesado FLORENCIO DUARTE CARLOS cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de TENENCIA DE ARMAS SIN AUTORIZACIÓN, conducta tipificada, sancionada en el Art. 360 inciso 1, del COIP,  imponiéndole:

a) LA PENA DE (6) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. 
La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad que actualmente se encuentra recluido, debiéndose computar su pena desde el día que fue detenido. 

b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 4, del COIP se le impone al sentenciado, por su calidad de autor, la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (1098.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).
	
c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción del sentenciado, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.

d) De conformidad al Art. 69 numeral 2 del COIP, se ordena el comiso de las armas de fuego que constan como evidencia, y serán remitidas a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que proceda según la Ley sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios y su Reglamento, ofíciese al señor custodio de la Policía Nacional para que cumpla con esta orden.

e) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Además, el ingreso del sentenciado al régimen de rehabilitación social se tiene como un mecanismo de reparación integral colectiva de no repetición de los delitos penales. 

f) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone la retención de fondos que tenga el  sentenciado a nivel nacional por el monto de 1080.00 USD, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes.  

g) Se dispone la devolución de los bienes de la señora María Mercedes Murillo Miranda, a quien se le ratifica las medidas de protección otorgadas en audiencia de calificación de flagrancia; además envíese los recaudados procesales y esta sentencia al fiscal competente del cantón Yaguachi, provincia del Guayas para que coadyuve en su investigación. 

h) SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Escuchadas como han sido las partes en la Audiencia Oral de Suspensión Condicional de la Pena, llevada  a cabo el día 28 de septiembre del 2016, a las 15h20, con la participación del Dr. Stalin Coca, fiscal de flagrancia del Cantón Durán, del procesado  y su defensor; luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó el respectivo auto resolutorio de suspensión condicional de la pena, conforme consta del audio respectivo, la defensa técnica del sentenciado manifestó cumplir con los requisitos del Artículo 630 del COIP. La Fiscalía a través del señor Fiscal no se opone al pedido de la sentenciada, solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art. 631 del COIP; y, todo lo referente a la multa ordenado en la sentencia. Por las anotaciones que anteceden, este Juzgador, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento realizado por parte de la abogada defensora y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del texto legal antes invocado, y que además el delito que es materia de este proceso no es de aquellos en los cuales es inadmisible el petitorio, por lo cual, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado  FLORENCIO DUARTE CARLOS, a quien, durante el periodo de dos meses, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio. 7) Pagar la multa en el plazo de seis meses; 8) Presentarse ante el fiscal Dr. Stalin Coca Torres por el espacio de seis meses, una vez al mes en horas laborales. 9) No ser reincidente. 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad con lo estipulado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, la o el juzgador de Garantías Penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones; y, en caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas el plazo pactado, la o el juzgador de Garantías Penitenciarias decretara la ejecución de la pena privativa de libertad. Se dispone la inmediata libertada del sentenciado. 

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Intervenga el secretario del despacho.-  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-