EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0523-2015
Lugar y Fecha de realización: No aplica.
Hora: No aplica.
Lugar y Fecha de reinstalación: Daule, 21 de agosto del 2015.		
Hora: 14h09.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Gary David MERCHÁN  CAJAPE  
Abogado defensor:
Abg. Wilson Ternos Veloz (Patrocinador particular del procesado Gary David MERCHÁN  CAJAPE).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sra. Priscila Maricela Barzola 
Sr.  Darlin Silva  Mora 
Sr.  Julián  Antonio  Lino Peñafiel 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Gary David MERCHÁN  CAJAPE, expresó, que así como la Fiscalia ha presentado pruebas, la defensa también ha demostrado que su defendido  es consumidor de esta sustancia tan maligna que hace daño a la sociedad, el Art. 364 de la Constitución, establece que a esta clase de personas con estas adicciones son problema social hoy en la actualidad y debería usted como garantista del debido proceso mandarle a tratamientos ambulatorios al procesado, por lo que,  solicita se establezca o se mantenga el estado de inocencia de su defendido, porque se ha demostrado que es consumidor de heroína. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que en esta audiencia  ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, estableciéndose así señor Juez el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es por ello señor Juez con estos antecedentes, la Fiscalía considera que el señor Gary David MERCHÁN CAJAPE, ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, letra b), esto es, Mediana Escala, delito sancionado con una pena de uno a tres años, en calidad de Autor directo  de acuerdo a lo establecido en el  Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, es por eso que la Fiscalía solicita a usted se le imponga una pena ejemplarizadora al señor acusado Gary David MERCHÁN CAJAPE, así como también se le imponga la respectiva multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, esto es, a la defensa así como a la Fiscalía quienes han hecho uso del derecho a la réplica, el suscrito Juzgador de conformidad con lo previsto en el Art 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, declara concluido y finalizado el debate, por lo que, conforme lo establece el Art. 619 de la misma Norma Legal, procede a emitir la decisión correspondiente: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 19 de julio del 2015, a las 11h50, en contra del ciudadano procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, por el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedentes el Parte Policial No. 156, del 18 de julio del 2015, a las 15h00, elaborado a las 17h30, en la que se da a conocer la aprehensión del procesado ocurrida en el Cantón Pedro Carbo, en las Calles 24 de Mayo entre Los Ríos y Machala del Cantón del mismo nombre, en la que se indica que se le encontró en poder del procesado droga sujeta a fiscalización  consistente en 4.4 gramos de heroína, parte policial que se  encuentra elaborado y suscrito por los Cabos de Policía Bone Romero Andrés y Saldarriaga Rivas Danny, en dicha audiencia se dictó medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado  y se convocó  a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, habiéndose llevado a cabo la audiencia en mención, en la que los sujetos procesales contaron con el derecho a la debida defensa y se observaron los principios Constitucionales y las normas del debido proceso, por lo que, siendo el estado la causa en razón de que los sujetos procesales en esta audiencia hicieron sus alegatos de apertura, practicaron sus pruebas; e, hicieron uso de la palabra mediante sus alegatos de clausura o finales, por lo que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia para conocer y juzgar la presente causa se encuentra acreditado de conformidad con lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Se deja advertido que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el  establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia en la fase probatoria la Fiscalía presento como pruebas de la misma, los testimonios de los Agentes Aprehensores, Cabos Bone Romero Andrés y Saldarriaga Rivas Danny, quienes se ratificaron en el contenido de su parte policial de aprehensión No. 156, la Fiscalía también en esta audiencia llegó a acuerdos probatorios con la defensa del procesado respecto al Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 18 de julio del 2015, en la que se detalla la sustancia encontrada al procesado, esto es,  peso bruto de 4.4 gramos y peso neto de 2.2 gramos de heroína, acta suscrita por el Cabo José Gallardo, Agente Antinarcóticos, Cabo Bone Romero Andrés; y, el Fiscal actuante, también llegó a acuerdo probatorio en relación al análisis químico de la droga encontrada en poder del procesado, el mismo que da como resultado un peso neto de la muestra 2.2 gramos de heroína y peso de la envoltura 2.2 gramos, Informe Químico que se encuentra elaborado y suscrito por el Sgto. de Policía Nacional, Dra. Grey Ramírez Aspiazu; e, Ing. Gonzalo Almeida Murillo,  Ingeniero Químico y Bioquímica  Farmacéutica, y en la que se demuestra que la droga analizada  es clorhidrato de heroína, además se ha acompañado el resultado de la investigación elaborada por el señor Agente Investigador del Sistema Especializado de Medicina Legal y Ciencias Forenses de Pedro Carbo, Ortiz Pilco Edwin, así como ha acompañado la petición de orden de allanamiento, el Parte Informativo en la que se pide el allanamiento por parte del Agente de Policía, Edwin Pilco, también se ha acompañado por parte de la Fiscalía la versión del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, como prueba a favor del procesado, con todos estos antecedentes la Fiscalía y estas pruebas considera que se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, en calidad de Autor, del delito que tipifica el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicita se aplique una pena ejemplarizadora, así como el pago de la multa prevista en la Ley. Por su parte la defensa del  procesado en esta Audiencia ha manifestado que su patrocinado presentó en esta audiencia como prueba los testimonios de los ciudadanos Silva Mora Darlin Arsenio, Lino Peñafiel Julián Antonio y Priscila Maricela,  por lo que, este Juzgador considera que los testimonios de Silva Mora Darlin Arsenio y Priscila Maricela no son admisibles por estar comprendido entre los grados de afinidad y consanguinidad que la Ley establece como no idóneos, considerándose únicamente el del ciudadano Lino Peñafiel Julián Antonio, testigo referencial, además presento como prueba los documentos consistentes en certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, certificados de honorabilidad en número de tres, una Declaración Juramentada que hace su hermana indicando el lugar de su domicilio, agregando además que su patrocinado es consumidor de heroína, también rindió su testimonio el procesado señalando que la droga encontrada es de su pertenencia y era para su consumo, pero que su conviviente no tenía conocimiento de que él la tenía en el lugar donde fue encontrada, y solicita se considere que siendo su patrocinado un enfermo se considere lo que establece la Constitución en su Art. 364 en relación a que las adicciones son problemas sociales y que debe ser mandado a un sitio de tratamiento, respecto aquello el señor Fiscal expresó que se oficiaron a las Autoridades correspondientes para que le realicen las pruebas de los exámenes psicosomático y toxicológico, sin embargo, no fueron presentadas en esta audiencia. Con todos estos antecedentes el suscrito Juzgador considera que habiéndose observado los principios Constitucionales de la presunción de inocencia, con las pruebas actuadas por la Fiscalía, estos son, los testimonios de los Agentes Aprehensores, el Acta de Toma y Pesaje de Muestras, así como el Peritaje Químico realizado a la droga encontrada en poder del procesado que dio como resultado 2.2 gramos de clorhidrato de heroína, conforme consta del Informe Químico No. DCG61501840, del 29 de julio del 2015, elaborado y suscrito por la Bioquímica Farmacéutica, Dra. Grey Ramírez Aspiazu; e, Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico, se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, pues si bien el ciudadano procesado ha manifestado que dicha droga es para su consumo la tabla establecida  por el Consep señala cuales son las cantidades establecidas para consumo y la encontrada en poder del ciudadano supera dicha cantidad, por lo que, el suscrito Juzgador considera que se encuentra probada conforme a derecho la responsabilidad del ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE, en su calidad de Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal. Con estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PEUBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declara la culpabilidad del ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE, en calidad de Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, considerando que el procesado no posee antecedentes penales conforme constan de los certificados de los  Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, el suscrito Juzgador lo sentencia a la pena  privativa de libertad de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, a los cuales se deberá incluir el tiempo que lleve privado de su libertad; y, al pago por concepto de multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra y además se dispone la prohibición de enajenar sus bienes, para lo cual se dispone oficiar al Registrador de la Propiedad del Cantón Pedro Carbo y del Cantón Daule, por lo que, ejecutoriado la misma se dispone oficiar a las Autoridades correspondientes para el cumplimiento de la pena, se dispone la destrucción de la sustancia sujeta a fiscalización encontrada en poder de procesado que es materia de este juzgamiento. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados, la sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para tal efecto, por lo que, se declara concluida  la audiencia siendo las 15h40. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO