EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2013-0298
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de mayo de 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: USO DOLOSO DE DOCUMENTOS FALSO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. MANUEL SUÁREZ CAPELO (PONENTE)
ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ 
ABG. JOHANN MARFETAN MEDINA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
APELACION DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
Casilla judicial: 
Acusador Particular: SERVICIO DE RENTAS INTERNAS
Abogado del Acusador particular: MANUEL AVILA ANDINO
Casilla judicial: 
Procesado/s:   FRANK SALAZAR BODERO
Abogado defensor: MIGUEL CAMBA CAMPOS
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
El fundamento de la apelación es por cuanto no calificó de maliciosa ni temeraria la acusación particular. El Art. 309 numeral 6 CPP establece que la sentencia debe contener si hay indebida actuación del fiscal o del abogado de la defensa, por lo que el tribunal era competente para pronunciarse respecto de este punto. La jueza Rocío Alvarez que fue recusada avoca conocimiento de la causa. La jueza Monica Abad se abstiene del conocimiento de la causa, el Dr. Fernando Lalama avoca conocimiento. Se declara la nulidad a costa del secretario. El segundo tribunal impone la pena de 3 años a mi defendido, la cual fue declarada nula. El fiscal Dávila solicita dia y hora para la audiencia de calificación de acusación particular señala para el 1 de abril de 2013. Este es un delito sancionado con reclusión y no puede presentar caución. El fiscal se excusa el dia de la audiencia. El mismo día el coprocesado le dice que el responsable Edison Fabian, policía en servicio activo. El fiscal Dávila emite un impulso fiscal para que el 3 de abril comparezca a rendir versión. Se aceptó la acusación particular de un hecho que nunca se investigó. El Abg. Wilson Castillo, donde demostró su animadversión hacia mi defendido. La secuela del daño continúa al no poder tener un trabajo digno. Insiste que se revisen las actuaciones de los fiscales y jueces, que se califique de maliciosa y temeraria la acusación particular.  El tribunal no se ha pronunciado sobre las peticiones realizadas. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
El fiscal que hace la audiencia se abstiene de acusar pero es porque los agentes aprehensores no acudieron a declarar. En la sentencian donde se le ratifica su estado de inocencia, no hay agentes aprehensores, existe un voto salvado. Las actuaciones de la fiscalía ya habían sido calificadas. Solicita se ratifique la sentencia.

Solicitudes Planteadas por el Servicio de Rentas Internas:
Al señor se lo cogió en delito flagrante llevando un documento para que otras personas puedan salir del país. Se acoge al Art. 343 CPP. Solicita se deseche el recurso, por cuanto el tribunal no es el competente para determinar las indebidas actuaciones. 

Resolución del Juez:   
Escuchadas las alegaciones de las partes, y de la revisión del proceso, la Sala encuentra que en el momento que se declara la nulidad se la declara a cargo de los jueces así como de la secretaría del tribunal. Todo lo actuado en el primer nivel, es algo que ya no existe en el proceso, la sala de la corte provincial tiene un pronunciamiento respecto de las actuaciones, se salvó el derecho del recurrente para acudir a las instancias que considere necesarias. Lo que se nos trae a esta instancia es la sentencia pronunciada por el segundo tribunal donde ellos dan un pronunciamiento de las actuaciones de la fiscalía como apegadas a derecho. Son hechos sucedidos en una instancia que ha sido nulitada. No se puede adoptar de denunciantes de hechos que ocurrieron hace más de 3 años. Por lo que se rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia venida en grado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIO