EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2015-01339
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 13 DE ENERO DEL 2016
HORA: 10:00
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 189, INC. 2 DEL COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: REINSTALACIÓN AUDIENCIA JUICIO DIRECTO
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
OTROS: 
FISCAL: AB. CALIZ ROMERO MARDOQUEO
PROCESADOS:
1.- DELGADO TOLA VIVIANA DEL ROCIO
2.- CARBO ZAMBRANO MILTON ORLANDO
ABOGADO PARTICULAR: AB. ANDRÉS CEDEÑO CARRASCO
3.- QUINDE GARCIA OSCAR LUIS.
DEFENSOR PÚBLICO: AB. LUIS MOLINA
CORREO ELECTRONICO: milagro@defensoria.gob.ec
VICTIMA: MARTINEZ TAIPE MAGDA MERCEDEZ
ABOGADO PARTICULAR: AB. HUGO MARCELO GUARICELA
TESTIGOS: 
HUGO VARGAS NARANJO
FRANCISCO CASTELLO MORAN
ROQUE MOREIRA CEVALLOS
DARWIN CASTRO ITURRALDE
JOFFRE TRIVIÑO CASANOVA
MARIA LUCIA BARZOLA RODRIGUEZ
CESAR GEOVANNY GALLEGOS REYES

Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada a fin de resolver la situación jurídica de los señores Delgado Tola Viviana Del Rocío, Carbo Zambrano Milton Orlando, respecto al señor Quinde García Oscar Luis indica que se encuentra vigente la orden de prisión preventiva en contra del mencionado ciudadano quien será juzgado al momento que se presente voluntariamente o sea detenido. Indica además que la audiencia se realizará con sujeción a los principios de oralidad, concentración, contradicción e inmediación; en la audiencia se garantizaran los derechos de los procesados y de la víctima como la establece la Constitución, la ley y los instrumentos internacionales. A los señores procesados se les hace conocer que tienen derecho juicio imparcial, antes su juez natural, tienen derecho a declarar de manera libre y voluntaria o a guardar silencio, a no auto incriminarse, a ser asistido con un defensor público o privado, quienes a viva voz manifiesta que si entienden. En virtud del Art. 640  No. 1 del COIP se consulta al Abogado de la defensa, al señor Fiscal a fin de que se pronuncien respecto a la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia, de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que respondieron no tener nada que objetar y que se declare válido todo lo actuado. Escuchadas las partes el juez considera que no existen vicio formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia, de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso por lo que se declare válido el presente proceso. Se le concede la palabra al señor Fiscal a fin de que exponga su teoría del caso: Manifiesta que  la Fiscalía está en condiciones de probar que el día 16 de septiembre de 2015 a eso de las 14h50 en las calles Guayas y Eloy Alfaro de la ciudad se produjo un robo en la vivienda de la señora Martínez Taipe Magda Mercedes en circunstancias que la señora se encontraba en Guayaquil, hecho que fue informado por sus familiares y vecinos al llegar a su casa pudo constatar la perdida de $5.000 americanos producto de las ventas de su negocio siendo autores de este delito contra la propiedad los ciudadanos procesados Delgado Tola Viviana Del Rocío, Carbo Zambrano Milton Orlando quienes habían planificado y actuado deliberadamente para el ingreso al domicilio de la víctima portando instrumentos para violentar las seguridades de la casa y escalando una pared, habían adecuado su conducto a lo prescripto en el segundo inciso del art. 189 del COIP, es decir Robo con fuerza en las cosas. Se concede la palabra a la víctima señora Martínez Taipe Magda Mercedes: Manifiesta  lo quiere se haga justicia, estaba den Guayaquil y la han llamado que le habían robado, que se haga un acuerdo porque está dañada, tiene la puerta dañada los candados, ellos por si andan bien campantes. Se le concede la palabra al Abogado de los procesados: Manifiesta que va a demostrar la completa inocencia de sus representados, puesto que el día 16 se septiembre del 2015 aproximadamente desde las 9h00 y 10h00 de la mañana el señor Quinde García con la señorita Delgado Tola Viviana, han decidido alquilar un taxi para trasladarse a la ciudad Milagro  en busca de un trabajo, lo contratan al señor Carbo Milton, han decidido regresarse hacia la ciudad de Guayaquil, en ese momento que lo han sido interceptado por la Policía le hicieron la revisión sin haberse encontrado evidencia alguna. El señor juez da inicio a la fase probatorio se le indica al señor Fiscal para que presente su Prueba. Prueba de Fiscalía: Martínez Taipe Magda Mercedes de 37 años de edad, soltera, comerciante domiciliada en las calles Eloy Alfaro y Rumiñahui de la ciudad de Milagro, señala: El día de los hechos se encontraba en la ciudad de Guayaquil, se enteró por la llamó su testigo su hermano la policía y pensé que era mentira, por eso alquilo un taxi amigo y me vine inmediatamente, me dijo que s metieron a robar a la casa, pensaba que era mentiras, le dijeron que esta el taxi afuera de tu casa, me puse en pánico no ahí mi hermano me dijo si ñaña te están robando, y de ahí lo cogieron como saliendo a Yaguachi, yo me llegué a enterar al último  porque mi testigo y el otro testigo han visto que el dueño del taxi estaba afuera  de mi casa, los chicos estaban como abrazándose amagando y uno de ellos se cogió y se trepó la verja, porque no podía abrir el candado, y con una pata de cabra dañó el candado. Los vecinos si vieron el taxi todo, los policías mismos y mis testigos me dijeron que estaban presos, la plata se llevaron, el dinero las monedas d un dólar de cincuenta ahí unas joyas más que tenia de yanbal una caja grande, se perdió $5.000,00. Ese dinero era producto de mi trabajo. Responde a las preguntas formuladas por parte del Abogado de la defensa: responde que vende legumbres y víveres, aproximadamente gana $800,00 semanalmente, la casa no es mía, no llevó papales para justificar si es comerciante, el dinero no estaba. La puerta de mi hijo es pegada, empujaron y se cayó, mi hermano y los vecino vieron yo no los vi. María Lucia Barzola Rodriguez: tiene 39 años, de unión libre, negocio en la casa, domiciliada en las calles Guayaquil y Eloy Alfaro. Manifiesta que el día 16 de septiembre de 2015 me encontraba en la esquina de mi casa, vivo a 4 casa de la señora, somos vecinas, a las dos más o menos de la tarde el señor Gallegos me dice que un individuo me avisa que había entrado a la casa de mi amiga, la señora que está ahí estuvo en la parte de afuera hablando por teléfono paso más o menos unos cinco a siete minutos ella ingreso a la casa y al rato salieron ella con el potro individuo cogidos de la mano cargaba un bolso negro el señor y al ratito llegaron a la esquina de la calle Guayaquil y Eloy Alfaro y pasó un taxi color amarillo y cogí la placas del carro y ellos se embarcaron, nunca le hicieron señas al taxista, la señora todo el momento estuvo con el teléfono no sé si estuvo hablando, estaba parada afuera en la acera de la señora Magda y de ahí ingreso a la casa, y realice la llamada al ECU 911. Responde a las preguntas formuladas por parte del Abogado de la defensa: No eso no pude observar, el holl tenía puerta, la señora estaba afuera sola, no yo llamé al ECU911, el señor Cesar Gallegos llamamos, somos vecinas de años, sacaron un bolso se veía lleno. Cesar Geovanny Gallegos Reyes: de 47 años de edad, casado, taxista, domiciliado en la Av. Amazonas y Calicuchima, en ese momento llegué y estaban los señores policías, si a eso de las dos y diez de la tarde, él se subió ya cuando salió llevaba un maletín, el señor que se subió por el cerramiento no está en la sala, salió con la señorita, ella ingresó un momento y salió y a la altura de las calles Eloy Alfaro y Guayaquil vino un taxi y la recogió sin alzarle la mano, no reconocí al señor taxista porque fue rápido, solo con la señora María le tomamos la placa  y llamamos al ECU 911, estaba una distancia de 20 metros, no pude observar que violentaron alguna seguridad. Responde a las preguntas formuladas por parte del Abogado de la defensa: trabajo de taxi pirata, no tengo horario fijo, yo el 16 de septiembre del 2015 trabajé 20 para las dos de la tarde, yo me estaciono en la esquina de Eloy Alfaro y Guayaquil, yo diez para las dos los vi parados ahí, pensé que iban a coger alguna carrera, como tenía que hacer una carrera me fui hacerla más o menos dos y diez vi que el señor saltó la cerca, entonces le dije a la señora María que llame al ECU911, yo observé que estaban ahí afuera, cuando ya deje la carrera a la altura de Guayaquil y Manabí yo observé que él se trepó, la señora Magda me había indicado que se le robaron $5.000,00 y unas monedas. Hugo Vargas Naranjo: 42 años, Soltero, Policía Nacional, domicilio en el Comando de Policía cantón Milagro, reconoce la firma y rubrica en el informe investigativo, se ratifica en el mismo. Responde a las preguntas formuladas por parte del Abogado de la defensa: Fui delegado como agente investigador, el señor Gallegos es el testigo presencial, él se retiró diciéndole a la señora. Francisco Castello Moran: 50 años, casado, domiciliado en el cantón Milagro, reconoce el parte policial de detención, se ratifica en el contenido del parte. Los compañeros ya habían verificado el contenido del vehículo, las personas que estaban en el vehículo están aquí presente. Responde a las preguntas formuladas por parte del Abogado de la defensa: La señora María Barzola me indicó que el ciudadano que está prófugo él había sido quien habría ingresado al domicilio mientras que la señorita se encontraba en la parte de afuera. Darwin Castro Iturralde: 27 años, casado, policía nacional, domiciliado en el cantón Milagro: relata lo que sucedió en día 16 de septiembre del 2015, lo que consta en el parte policial, los compañeros habrían hecho el registro, habían encontrado de evidencias el maletín unas monedas, una pata de cabra. Responde a las preguntas formuladas por parte del Abogado de la defensa: una persona estaba en el domicilio y otra persona se encontraba en la parte de afuera. Roque Moreira Cevallos: 34 años, soltero, Policía Nacional, domiciliado en el cantón Milagro, reconoce su firma y rúbrica que consta en el parte policial, ratificándose en el contenido del mismo. La pata de cabra se encontró en el asiento del copiloto en la parte de abajo, el bolso en la parte de atrás a lado del bolso se encontró unas monedas, dentro del bolso se encontró un desarmador unos lentes y unos juegos de llaves.  Responde a las preguntas formuladas por parte del Abogado de la defensa: en el asiento trasero venía la señora Viviana y el otro señor no se encuentra aquí el bolso venía en medio de los dos.  Joffre Triviño Casanova: 26 años, Unión Libre, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, reconoce la firma y rúbrica que consta en el parte policial, se ratifica en el contenido íntegro del mismo, la funda se encontró en la parte posterior,  el desarmador en el interior de la maleta, esa es la maleta, los celulares estaban en posesión de cada uno. Responde a las preguntas formuladas por parte del Abogado de la defensa: el portafolio se encontraba en media de las dos personas, en ningún momento pusieron resistencia, el señor estaba conduciendo. Prueba de los procesados: Delgado Tola Viviana del Rocío: fui detenida el 16 de septiembre, íbamos en el taxi de regreso a Guayaquil, la verdad no le puedo dar una dirección exacta porque no conozco esta ciudad, andaba en compañía del señor Quinde, vine a buscar trabajo en una casa de citas, en días anteriores me encontraba en la calle Salinas con una conocida y ella me lo presentó para que me ayude a conseguir un trabajo, cuando nosotros llegamos fuimos donde una señora en un lugar que le dicen la 22 y esa señora no se encontraba, en un lugar ahí me dijo que me espere un rato que ya regresaba y en eso él se fue y yo estaba hablando efectivamente por teléfono con un familiar. A lo que regreso me dijo vamos que la señora no se encuentra, paramos un taxi para regresarnos a Guayaquil, ya cuando salíamos de esta ciudad unos policías nos pidieron que nos hiciéramos a un lado y ellos se acercaron indicándonos que había ocurrido un robo, no pidieron que nos bajáramos y nos comenzaron a revisar, la verdad que me trataron mal, donde creo que estuve anteriormente. Responde a las preguntas formuladas por parte del Agente Fiscal: Me lo presentaron un día de lo suscitado, todo fue por mi trabajo, al señor Carbo desde el día de lo suscitado, no vio nada de lo que muestra el señor fiscal, ese portafolio lo cargaba el señor Quinde él siempre lo cargó. Carbo Zambrano Milton Orlando: soy taxista, si yo cogí una carrera a la señorita aquí presente y otro señor, me dijeron una carrera a Guayaquil, me detuvieron en la T de Milagro, colaboré en todo momento, los señores estaban en la parte de atrás, el celular blanco me pertenece, las monedas son mías de mi carrera, la pata de cabra es mía como herramienta de trabajo. Responde a las preguntas formuladas por parte del Agente Fiscal: no tiene tarjeta de chofer profesional, si la pata de cabra es de mi propiedad, también el destornillador, el dinero también es mío, la conozco a la señorita desde el mismo día que pararon la carrera, si yo vivo en Milagro.  Abogado de la defensa solicito sea considerado como prueba documental y como atenuante 6 fojas útiles firmas y rúbricas de certificado de honorabilidad y print de portal de evidencias a favor de la señorita Viviana Delgado Tola, así mismo a favor del señor Milton Orlando Carbo, print y firmas y rúbricas, certificado laboral extendido por parte de Jorge Fajardo en la que certifica que el labora como taxista. Fiscalía como prueba documental presenta: Parte Policial, denuncia de la víctima Martínez Taipe Magda Mercedez, informe de reconocimiento de las evidencias. Juez: Declara concluida la fase probatoria. Se le concede la palabra al señor Fiscal para su alegato final: En el transcurso de la audiencia con los testimonios de los testigos presenciales así como con los testimonios de los agentes que intervinieron en la aprehensión y en las investigaciones la fiscalía ha logrado determinar la existencia de la infracción del delito de Robo establecido en el Art. 189 inciso 2 del COIP la fiscalía ha analizado detenidamente las evidencias constantes dentro del proceso como la valoración de los testimonios rendidos en esta audiencia, se desprende en cuanto a la procesada Delgado Tola Viviana del Rocío no se ha podido establecer responsabilidad alguna en el delito de Robo, no hay claridad en que la señora haya ingresado, en que haya roto las seguridades, no existe en manos de la mencionada ciudadana evidencia alguna, razón por la cual la fiscalía se abstiene de acusar. En cuanto al procesado señor Carbo Zambrano Milton Orlando, habiéndose demostrado plenamente que con los testimonios que presenciaron los hechos, testimonios de los agentes aprehensores se aprecia claramente la fiscalía considera que existe alguna responsabilidad y acusa en calidad de coautor del mencionado robo determinado en el Art. 42 numeral 3 del COIP, para la fiscalía el aporte del ciudadano mencionado que sin ser taxista profesional no ha presentado su licencia de conducir, no ha presentado a que cooperativa pertenece, se ha determinado que el mencionado ciudadano es propietario de la pata de carba, razón por la cual la fiscalía acusa en calidad de coautor al mencionado ciudadano y solicita se aplique la ley que corresponde al Art. 42 numeral 3 del COIP. Se le concede la palabra al abogado de la defensa para su alegato final: En cuanto a lo mencionado por la Fiscalía respecto a la señorita Viviana del Rocío Delgado Tola se allana, por lo que solicita se declare su estado de inocencia. En cuanto al señor Carbo Zambrano Milton Orlando, las mismas evidencias son de más pruebas suficientes para observar que no se ha cumplido con el Art. 455 del COIP, nexo causal, no existe un reconocimiento del lugar de los hechos, solicita se reconozca la inocencia de su defendido Carbo Zambrano Milton Orlando. Abogado de la víctima: en virtud del Art. 432 numeral 1 manifiesta que la materialidad de la infracción está probada, hay mucha contradicción, solicita no aceptar la posición de fiscal respecto a la procesada Viviana del Rocío Delgado Tola.


RESOLUCIÓN DE JUEZ: 

Siendo el momento de resolver se considera lo siguiente: Este juzgador es competente por el territorio, la materia, las personas y los grados para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados Viviana del Rocío Delgado Tola y Carbo Zambrano Milton Orlando de conformidad con las disposiciones constantes en el Código Orgánico Integral Penal, Código Orgánico de la Función Judicial, Resoluciones 200A-2014, 108-2015 expedidas por el pleno del Consejo de la Judicatura, en la tramitación de la causa se han observado las garantías del debido proceso y formalidades legales correspondientes del procedimiento directo, al no existir vicios que pudieran afectar la validez de esta causa por lo que se la declara válida todo lo actuado. En la presente audiencia el señor fiscal resolvió abstenerse de acusar a la señora Viviana del Rocío Delgado Tola por no haber podido establecer responsabilidad alguna en el delito de robo, en tal virtud siendo fiscalía el titular de la acción penal pública de conformidad con lo establecido con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en consonancia al Art. 411 del COIP, y al no poder rebasar dicha capacidad abstentiva y teniendo en consideración de la defensa en el momento oportuno se pronunció allanándose por lo manifestado de fiscalía se ratifica el estado de inocencia de la ciudadana Viviana del Rocío Delgado Tola. Con relación al ciudadano Carbo Zambrano Milton Orlando, el mismo fue acusado como coautor del delito tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP en concordancia con el Art. 42 no. 3 ibídem en tal virtud de dicho procesado se establece lo siguiente: la finalidad del juicio es la comprobación conforme a derecho acerca de la existencia de la infracción  así como la responsabilidad de la persona procesada para según sea el caso ratificación su inocencia o condenarla correspondiéndolo por mandato constitucional al representante de la Fiscalía sobre quine recae el ejercicio de la acción penal pública y el impuso de la acusación en la sustanciación de juicio probar su hipótesis, corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y descargo legalmente actuadas, esto es aquellas que hayan sido solicitadas, ordenadas, actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con el Art. 454 y siguientes del COIP, con estas premisas se debe pasar a revisar con lo que se ha mencionado y con lo que se ha probado en la audiencia, es así que Fiscalía en su alegato inicial ofreció probar que el día 16 de septiembre del 2015 a eso de las 14:50 en las calles Guayaquil y Eloy Alfaro de esta ciudad se produjo un delito de robo en el domicilio del señora Martínez Taipe Magda Mercedez, por su parte la defensa ofreció probar que el señor Quinde García con la señora Viviana del Rocío Delgado Tola regresaban de la ciudad de Milagro hacia la ciudad de Guayaquil, después de haber venido a buscar trabajo para la señora Viviana del Rocío Delgado Tola, habían tomado un taxi y cuando se dirigían a la ciudad de Guayaquil se les detuvo sin habérsele encontrado evidencia alguna, con los alegatos expuesto s confrontan dos teorías distintas por lo que le corresponde al juzgador analizar que se ha probado con las pruebas presentados por las partes, las mismas que son por parte de fiscalía el testimonio de la víctima Martínez Taipe Magda Mercedez que en lo principal manifiesta que vive en la calle Eloy Alfaro y Rumiñahui de Milagro es comerciante, el día de los hechos se encontraba en la ciudad de Guayaquil, se había enterado por vía telefónica que se metieron a su casa que los señores procesados se encontraba abrazados y el otro se subió por la cerca, haciendo referencia al procesado que no se encuentra en esta audiencia, los vecino vieron que el taxi estaba afuera que se perdieron $5000.00 producto de trabajo, unas joyas yanbal, monedas, se refiere a la preguntas de la defensa que vende legumbres y que semanalmente ingresa producto de sus actividades aproximadamente unos $800.00, también señala que los vecinos vieron en cuanto el taxi recogió los procesados, así mismo el testimonio de María Barzola quien manifiesta en lo principal que se encontraba en la esquina de su domicilio, que había solicitado que llame a l ECU911 por cuanto se habían metido los ladrones a la casa de la vecina, que la detenida ingresó y al rato salió con un señor que cargaba un bolso negro y en la esquina un taxi amarillo los recogió y que anotó las placas, manifiesta que el joven el señor que no se encuentra se subió al cerramiento; el testimonio de César Gallegos que manifiesta que vive a 4 casas de la víctima y vio subir por la pared al sujeto a eso de las 14:00 y lo vió que llevaba un maletín, la señorita Delgado estaba afuera hablando por teléfono; Hugo Vargas se ratifica en el Informe Investigativo así como el Francisco Castello se ratifica en el parte policial; Castro Iturralde manifiesta que estaba de turno y que fue avisado por el ECU911 llegó al lugar y moradores le indicaron lo que había sucedido y Roque Moreira Cevallos de igual manera se ratifica en lo manifestado. La defensa presentó los testimonios de sus defendidos, la señora Delgado Tola Viviana Del Rocío manifiesta en lo principal cuando fue detenida cuando regresaba en el taxi, no sabía dónde estaba porque no conocía la ciudad de Milagro, venía acompañada del señor Quinde, había venido a buscar trabajo. Por parte del señor Carbo Zambrano Milton Orlando manifiesta que cogió una carrera el día 16 de septiembre de 2015  a so de las dos de la tarde y tomo a los señores para hacer una carrera para Guayaquil, y fue detenido en la T de Milagro. Adicional a ello la defensa presentó como prueba documental que básicamente consiste en los reportes obtenidos en el portal del Consejo de la Judicatura, certificados emitidos por moradores del lugar que conocen al señor procesado Milton Orlando Carbo, tres certificados de honorabilidad, certificado laboral en el que señala que labora en calidad de chofer en el taxi de su propiedad de Placas GBN3011 desde aproximadamente 6 meses. Por su parte la fiscalía presentó los informes periciales los mismos que no son considerados por haber sido señalados dentro de la audiencia como no admisibles de acurdo a norma expresa que consta en el COIP estos no pueden ser tomados en consideración como prueba. Con todo lo anotado el juzgador debe determinar si en el presente caso se ha demostrado la existencia del delito, entendido este como el acto típico, antijurídico y culpable, es el delito de Robo, teniendo en cuenta la coautoría manifestada por Fiscalía. En cuanto a la tipicidad sobre los elementos constitutivos de tipo objetivo sujeto activo u autor del hecho que según el tipo penal, puede ser sujeto activo cualquier persona, en este caso el señor Carbo Zambrano Milton Orlando es persona natural, el sujeto pasivo es la señora Martínez Taipe Magda Mercedez. El objeto, esto es la cosa sobre recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo con fuerza en las cosas puede ser cualquier bien mueble en el caso el objeto los bienes que se dicen en el parte policial, fueron sustraídos supuestamente y que se mencionaron en esta audiencia y que consisten en $5000.00 cuya existencia procesal no se ha demostrado en esta audiencia, no existen algún elemento confirmatorio respecto a la existencia de dicho dinero al interior del domicilio, a lo expuesto no es posible continuar con el análisis y previamente no se ha demostrado este elemento del tipo que el objeto, no es posible continuar con el análisis de los demás elementos del delito, por lo que se determina una tipicidad de la conducta del acusado como consecuencia de la falta de prueba respeto a la existencia procesal de los $5000.00, por lo que no se puede entrar a considerar la antijuricidad, por lo que en ausencia de este elemento, menos aún el juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad del acusado; en tal virtud se ratifica el estado de inocencia del señor Carbo Zambrano Milton Orlando en consecuencia se dejan insucistentes las medidas cautelares en tanto de la señora  Delgado Tola Viviana del Rocío y del señor Carbo Zambrano Milton Orlando. Las partes quedan notificadas de manera oral con esta decisión, la sentencia debidamente motivada será notificada a las direcciones señaladas para el efecto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO