Guayaquil, lunes 1 de abril del 2019, las 16h49, VISTOS: El 28 de junio del 2018, a las 12h07, el Ab. Mario Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, resuelve dictar auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos DECIMAVILLA  ALVAREZ JIMMY  HORLANDO y  DECIMAVILLA  GUERRERO  HORLANDO HUMBERTO, por considerarlos presuntos autores del delito de Estafa, delito tipificado en el artículo 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la relación de la denuncia presentada por el ciudadano Guido Efrén León Vergara, quien da a conocer los hechos materia de este enjuiciamiento penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo y el  Ab. Juan Carlos Valle Matute.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, el día 13 de marzo del 2019, a las 14h00 se instaló la audiencia de juzgamiento y se reinstaló  el día lunes 25 de marzo del 2019, a las 16h00; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia de los procesados DECIMAVILLA  ALVAREZ JIMMY  HORLANDO y  DECIMAVILLA  GUERRERO  HORLANDO HUMBERTO, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los procesados y a los sujetos procesales, que se ratifica el estado constitucional de inocencia  de los señores JIMMY HORLANDO DECIMAVILLA ALVAREZ y HORLANDO HUMBERTO DECIMAVILLA  GUERRERO; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. Joffre Velasco Solis, el mismo que expresó lo siguiente: “El ciudadano Guido Efrén León Vergara, pone en  conocimiento de la Fiscalía, que en su condición de  empresario  avícola, tiene  un negocio de  productos  agrícolas, en la Parroquia Saracay del Cantón Piñas, Provincia de El Oro, en  función de su negocio, vía contacto telefónico, realiza una serie de negociaciones con el  señor Jimmy Horlando Dècimavilla Álvarez, quien a  su vez  realiza las funciones de Gerente  General de la “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”, solicitando al denunciante que  le  venda productos avícolas, esto es,  denominando pollo  en pie y que a  su vez el  producto  se lo entregue en la  ciudad de Guayaquil,  como  ya  dije  el denunciante mantiene su negocio en el Cantón Piñas de la Provincia de El Oro, una vez que  pacta una negociación y efectivamente llegan a un  acuerdo realizan  varias  negociaciones de acuerdo  a lo que dice  el contenido de la  misma  denuncia y que  efectivamente  varias  negociones que realiza el señor Guido Efrén León Vergara y el ciudadano Jimmy Horlando Dècimavilla Álvarez, no habían  tenido  ningún  inconveniente, sin embargo en otras  posteriores negociaciones de venta  de pollo  en pie, especialmente en los días 14, 15 y 18 de  mayo del  2016,  el ciudadano Guido Efrén León Vergara, envía sus camiones  cargado de  pollo  a la  ciudad de Guayaquil,  con la  finalidad de que dicho  producto le sea entregado al ciudadano Jimmy Horlando Dècimavilla Álvarez,  quien a  su vez por la entrega de dicho  producto  hace la entrega de   los cheques No.  457 de fecha  26 de mayo del 2016,  cheque No.  468 de fecha  27 de mayo del 2016, y cheque  No, 476 de fecha 30 de mayo del 2016, de la cuenta corriente No.  1070909029  que   mantiene el  hoy  procesado en el  Banco  de Machala,  obviamente aparecendo  como titular de esa cuenta corriente la “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”, de  la cual el  procesado es su  gerente  general, ocurre señores Jueces, que el señor Guido Efrén León Vergara, al tratar de hacer efectivo los cheques antes mencionados, por diferentes valores lo  presenta en la entidad  bancaria, los mismos que no fueron cobrados por cuanto el empleado de la entidad  bancaria le  notificó  que los  cheques estaban  con  firma  inconforme, es por esta  razón  que   salieron  protestados por este  motivo, es por  esto la  relación del  hecho factico, por el cual  la  Fiscalía  dio  inicio  a las  investigaciones.  Hasta aquí  mi intervención y me reservo para mi segunda  intervención”.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. Luis Qintero Angulo, quien comparece en representación del señor Guido Efrén León Vergara, en su calidad de acusador particular, expresó lo siguiente: “Como  bien lo indicó el señor  Fiscal actuante en su teoría del caso, los hechos que  nos ocupa juzgarlo el día de  hoy, se tratan sobre unos cheques entregados por los hoy procesados a mi patrocinado, el  señor Guido Efrén León Vergara, cheques que al ser cobrados  en la ventanilla respectiva fueron devueltos por firma inconforme, situación que se da en base que  los hoy procesados son representantes legales de la “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”, en vista de esta situación, a pesar de los múltiples requerimientos  de parte de  mi patrocinado el señor Guido Efrén León Vergara, para subsanar esta  situación  de mejor manera, no ha habido la voluntad de parte de los procesados de no llegar  a esta situación  judicial para  juzgar la  conducta de ellos, se trata de una conducta dolosa, en  todo caso, señores Jueces, me allano  a la teoría del fiscal y durante de esta Audiencia demostraremos la responsabilidad de los procesados en el delito que ha sido puesto en conocimiento de este Tribunal”.-  En su alegato de apertura, el señor Ab. Milton Valencia Intriago, defensor particular de los señores procesados Jimmy  Horlando Decimavilla  Alvarez y Horlando Humberto Decimavilla  Guerrero, manifestó lo siguiente: “Represento en esta Audiencia la defensa de los  procesados Jimmy  Horlando Decimavilla  Álvarez y  Horlando Humberto Decimavilla Guerrero, la teoría del caso de la defensa, es la siguiente: con fecha 18 de mayo del  2016,  se envía de parte del señor denunciante Guido Efrén León Vergara, cierta cantidad de  pollos en pie, a la “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”,  esta era uno de los  tantos envíos que se hacían porque tienen una relación comercial más o menos desde el año 2002, 2003, tienen una negociación de esta clase de  productos, que  sucede que se  envía la  factura 7586  con fecha  18 de mayo del 2016 pagado  con cheque  a  fecha,  posfechado con el  cheque No. 457, de la  cuenta  corriente No.  1070909029, del  Banco de  Machala que es la  cuenta  de la “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”,  asimismo con  fecha 14 de mayo del  2016 se envía  otra  factura con  otra cantidad de  pollos en pie, la misma  que es cancelada con el  cheque No.  488  post  fechado  con fecha  27 de mayo del  2016,  asimismo otra factura también  por venta de pollo en pie, es la  factura  7573  con fecha   15  de mayo del  2016, la  misma  que es cancelada con el cheque  No. 476   posfechado a fecha  30 de mayo del  2016. Señores Jueces, al presentarla  en ventanilla o al depositarlos en la cuenta del señor Guido Efrén León Vergara, el Banco los devuelve con  firma  inconforme, pese a que habían los fondos para cobrar dichos cheques. Efectivamente la  negociación  fue  vía  telefónica  como siempre se lo ha hecho,  por cuanto  el señor Guido Efrén León Vergara,  es  una persona  muy conocida  en  este negocio, asimismo  mi defendido tiene casi el mismo tiempo en el  negocio de venta de pollos también, ellos no se conocían, se conocieron justamente aquí en este problema judicial, siempre lo han hecho  vía  telefónica,  como  mismo lo  dice la denuncia y asimismo él lo declara ante la  Policía Judicial de que siempre  mi defendido ha cumplido  en  todas las  negociaciones que se  han hecho  a  lo largo  de varios años y nunca  ha quedado mal,  solamente con  estas  3  facturas y 3 cheques que el Banco  protesta con firma   inconforme, porque no sabemos  por qué le ponen  firma  inconforme, cuando ellos, al  momento de  rendir  su versión   ante la Fiscalía, la Fiscalía le  pregunta  si esa es  la firma  y  él  dice que es  su firma, aquí no ha  habido ninguna evidencia que la firma no le  corresponde a  ellos, tampoco  hay un registro de la  firma del Banco que  consta  registrada en el Banco no ha habido  esas pericias  ni esas  pruebas, en todo caso, señores Jueces, esto se trata de  una  relación  comercial, más  no, de  un asunto penal, esta es la teoría del caso de la defensa, Hasta aquí  mi intervención”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Joffre Velasco Solis, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DE GUIDO EFRÉN LEÓN VERGARA (Acusador particular), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 070181046-7, de 55 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria,  de profesión u ocupación avicultor, chofer, domiciliado en el sitio Las Palomas, Cantón  Saracay,  El Oro, de  religión católica y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Al señor Jimmy Horlando Dècimavilla Álvarez,  lo  conozco  por el  motivo de este problema, pero vinculación  de negociación, aproximadamente unos 10 o 12 años.  Con él tengo negocios  de  10 a 12 años,  pero antes  con  muchas  personas, tengo  en la actividad unos 28 años. En un  principio  la negociación era buena,  a la  entrega de los pollos en pie.  Pactamos los  negocios  vía telefónica, no lo  conocía, vía  telefónica  nos comunicamos cuando  hay una oferta  y demanda,  ahora quiero que me pagues al contado, me  pagaba al contado, si no decía  ahora te  mando el  cheque a  8  días,  era 8 días,  nunca me ha dejado de pagar, pero al final  se quedó con las   3 facturas  y yo veo el perjuicio  que me hace  a mi  patrimonio y no ha habido  la forma,  me ha hecho venir varias veces, no ha  habido como  se haga  la Audiencia  formal como se ha hecho y yo me siento netamente perjudicada. El perjuicio exactamente no  recuerdo, el monto de la  última  factura 16  o 18 de mayo de 2016,  me  parece,  no está el  total de la  factura, creo que es 21 a 23 o 24 mil  el monto de las  3  facturas.  De ese  valor el señor Jimmy Horlando Dècimavilla Álvarez, me  ha cancelado de 13 a 14 mil dólares, de la  totalidad, ese valor es por los 3 cheques. El saldo sería sumarle el  interés  que  yo pago al Banco, de la  totalidad sumarle al  capital el interés que yo  pago al Banco, ese  total sería.  La empresa  yo sabía por mis  choferes porque  ellos venían  a dejar el pollo y yo no sabía, no conocía. La  negociación fue  a través de unos  cheques,  yo empecé a trabajar de los cheques de él, sabía que recién había hecho una empresa, si existía la  empresa. Los  choferes de los vehículos tomaban contacto con los procesados.  No sé si que el  domicilio de él, es el domicilio de la empresa, no sé si él vive  ahí, pero le dejaban en el local de él,  donde  él distribuía el pollo, eso me decían los choferes.  Jamás  tuve  durante esos 10 años  inconvenientes,  él siempre  me   entregaba  cheques por la  negociación”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Yo  deposité los cheques, ellos me dijeron que realmente los cheques  no tenían fondos y eran con firma  inconforme, eso me dijo el encargado del  Banco,  yo llamé al señor y le dije ¿cómo  íbamos a  hacer,?  2 llamada  me  contestó y no me contestó por  un año, yo sentí el perjuicio, porque  yo  no podía  solventar ese perjuicio a mi patrimonio. Hace 12 años le hice la primera venta, trabajamos, luego  volvimos a trabajar como a los  5, 6 años aproximadamente y así sucede este caso. No recuerdo cuando comenzaron a cancelar los cheques, habrá sido  hace  unos  4 o 5 meses,  aproximadamente en noviembre del 2018,  esto se dio cuando este proceso estaba instaurado.  Hemos buscado la  forma de arreglar, si me hubiera pagado 500 o 1000 dólares, ya me hubiera  arreglado,  él  quiso  arreglar de acuerdo a su firma,  yo he hecho créditos para  pagar a los Bancos, tengo que pagar intereses, unos más caros que otros. He tenido la apertura  para  que se arregle  las cosas,  incluso  lo he  invitado  a comer,  él dijo que si arregla lo hace de esta manera, haz  lo que quieras,  mis pretensiones  son de que él deje  de perjudicarme en mi  patrimonio, que la ley tome cartas  en el asunto que me deje de perjudicar en mi patrimonio.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de los señores procesados, respondió: No recuerdo cuál fue la primera cantidad que me abonó. en el mes de diciembre el señor Decimavilla Guerrero, fue a su casa a hacer abono para decirle que arregle el saldo, “aquí tengo 1500 dólares, te voy  a dar  tanto y tanto,  le  voy a  dar  26  0 27 mil  dólares  por  todo, ahora  te  doy 1500 y te dejo girando cheques por esa cantidad”. Hasta esa fecha ya me había dado 14.000,   le estaba  reconociendo  4 mil  o 5  mil dólares más.  Quiero que sume  el  total de lo que yo había  pagado, los intereses desde que  yo había  hecho el préstamo.  Ese era mi capital, él no canceló esos cheques, yo tenía que hacer créditos para  cancelar a mis proveedores,  a mí solo él  me quedó mal.   La leyenda dice  por firma  inconforme  y porque no tenía fondos. No le acepté la  forma de pago, no justificaba  lo que  yo había  gastado, no avanzó a cubrir.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, manifestó: La negociación se llevó a cabo en Guayaquil, yo estaba desde el Oro. Yo  negocio  con  Jimmy Orlando Decimavilla,  los  dos estaban  vinculados en el  negocio. Los dos  giraban los  cheques,   el uno es  7409.43,  7576.58 y  7810.14,  girados  el 14. 15 y 16 de mayo del 2016.  Un cheque de un viaje, otro cheque de otro viaje y el tercer de otro viaje,  coincide  con las  facturas. Las  2 primeras llamadas, el señor me  propuso una  forma de pago, pero para mí no era conveniente, eso fue a mediados de diciembre del 2018  en mi casa.-  Como prueba documental y conforme consta como anuncio probatorio en el auto de llamamiento a juicio, incorporó: Certificado del Registro Mercantil de la Compañía “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”; copias debidamente certificada de las facturas  entregadas  por el señor Guido Efrén León Vergara,  consta la entrega de los  pollos en pie;  copias  certificadas de los cheques No.  457 de fecha  26 de mayo del 2016,  cheque No.  468 de fecha  27 de mayo del 2016, y cheque  No, 476 de fecha 30 de mayo del 2016, de la cuenta corriente No.  1070909029,   de compañía “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”, cuyo  Gerente es el señor  Jimmy Decimavilla; declaración del Banco de Machala del  9 de marzo de la firma autorizada son los hoy procesados; y, informe  de    investigaciones.- La defensa de los procesados indica: En la parte “recibí  conforme” de las  facturas, no impugnan, pero estas no son las firma de ellos donde se pone “recibí conforme”; impugna informe investigativo.- ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR.- Se le concede la palabra al señor Abogado de la acusación particular, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que manifiesta que se allana a la prueba de la Fiscalía y como  prueba documental  incorpora:  Cheques originales del Banco de Machala, esto es, los cheques No.  457 de fecha  26 de mayo del 2016,  cheque No.  468 de fecha  27 de mayo del 2016, y cheque  No, 476 de fecha 30 de mayo del 2016, de la cuenta corriente No. 1070909029, cuyo cuentacorrentista es la compañía “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”; facturas en  originales, copias certificadas que obran de autos  y presentadas por Fiscalía, esto es, lo del Registro Mercantil, se informe quien es el representante legal de la empresa “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”; informe  emitido por el  Banco de Machala en la que  indica que la cuenta corriente No.  1070909029, pertenecen a la “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”; estatuto actual por medio de la que se indica que los cheques no fueron  pagados por  firma  inconforme; y,  informe de investigaciones.- La defensa de los señores  procesados indica: No objeción con los  cheques, con certificado del Registro Mercantil, pero sí  con  el informe  investigativo, firmas del “recibí conforme”, no es la  firma de mi cliente. ETAPA DE PRUEBA DEL SEÑOR PROCESADO JIMMY HORLANDO DECIMAVILLA ALVAREZ.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del señor procesado Horlando Humberto Decimavilla Álvarez, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se recepte el testimonio de su defendido; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: HORLANDO HUMBERTO DECIMAVILLA ALVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927645267, de 28 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en la Isla Trinitaria,  cooperativa Antonio Neumane,  Mz. 1, sola2 y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “El negocio de mi papá, tiene un negocio de ventas de pollo en pie, que ha  tenido  una negociación desde el 2006 con el señor Guido León, en la que nunca lo conocimos y en vista de que yo estaba también ahí, él siempre hacía  negocios  por  teléfono y nunca ha habido estos pequeños inconvenientes que  llegaron a  surgir en estos problemas que ha habido, llegamos a conocer, pero ya tiene una relación comercial desde el 2006, varias compras se han  hecho, yo estaba  al  tanto de eso,  también  trabajaba  en la empresa de  mi papá  y  hasta el  2015 que se  creó la  compañía y que ya me incluyó  a mi  como Gerente General, tuvimos teniendo relaciones comerciales, incluso hacía negocio mi papá  y hacía negocio mi persona con el señor Guido León, por medio de teléfono, nunca lo conocimos, siempre ha habido  una  relación  comercial y en vista de que el problema de los  cheques  que no ha  habido  dinero, totalmente  la  playa estaba en la cuenta, lamentablemente dice que el Banco, se los ha devuelto  por  firma  inconforme, pero el dinero, siempre  ha estado ahí,  no  solamente le compramos productos a él, sino también nuestros proveedores, PRONACA, LIRIS y  ustedes saben cómo  son los productores, lamentablemente  ingresaron otros cheques y cobraron el dinero, pero nunca fue con mala intención como ellos dicen, que los  cheques  en ningún momento fueron con  mala intención y en vista de que se suscitó este  problema, fue en el detalle del  2016, hubo este  pequeño inconveniente, se los llamó, se los estuvo llamando, para poder solucionar estos cheques que estaban devueltos, pero él todo histérico dijo que simplemente  no, él quería toda su plata, que no quería  coger así, porque uno tiene la intención de cancelar, porque uno también tiene su  cliente y a uno también le quedaron mal, como todo pequeño negocio y se estuvo  conversando con él y totalmente él no quiso llegar a ningún acuerdo  para poder cancelar, en vista de que nunca en la vida nos ha pasado nada, primera en la vez desde que tiene el negocio mi papá, nunca nos ha pasado  esto y él no quiso acoger un acuerdo para poderle cancelar y en vista  de que  no quiso, lamentablemente nos sentimos  obligados, comenzó a  hacer el  juicio de él, pero estuvimos haciendo el acercamiento con el Abogado de él, para  poderle cancelar y él simplemente  dijo que le  depositemos y hasta ahora cierto le  estábamos  depositando, pero mi papá  incluso fue a Piñas  a  conversar  con él, le llevó un  dinero  en efectivo para ponerse de acuerdo, pero él no  quiso,  él simplemente quiso que le paguen todo y no una  simple cantidad de dinero, que es el  doble prácticamente de lo que se le debe, que  es una suma de  intereses, que no debe de ser”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado defensor, respondió: Ingresan cheques, el comercio es de todos los  días, se  adelantaron cheques y cobraron el  dinero. La firma de los cheques  es mía. La  compañía  tiene  doble firma autorizada de mi papá y mi persona, con  firmas separadas.  Mi papá le comparaba desde el 2006, nos vendían nunca se  presentaron estos problemas, dejamos  de comprarle en el 2010, comenzamos en el 2015,  a  comprarle  como siempre, las negociaciones eran por teléfonos, nos comunicábamos para decirnos el precio de acuerdo al mercado, todos los cheques  eran a fecha, llegaba el  producto y  todo era  a fecha.- Al  contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Mi papá  me ingresó al negocio como Gerente general desde el  año 2015, yo no lo conocía al señor, lo conocía por la negociación, todo era por teléfono. Los tres cheques no fueron protestados, fueron guardados por mí como gerente de la  compañía, tiene  firma autorizada  mi  papá.  La  totalidad de los  cheques eran 23.993, no llegaba a los  24. 000,  de ese  valor  se  ha cancelado 14.000,  eso se le  canceló a mediados del 2018.  El  Banco  no pagó,  el  Banco  dice  que es por  firma  inconforme y yo digo si no hubiera dinero, el Banco hace firma  inconforme y lo protesta, pero el dinero había en la  cuenta.  Los   3  cheques  no fueron pagados por firma inconforme.  El  oficial de crédito dice que hay   firma inconforme, los productores estaban con problemas económicos y comenzaron los productores a adelantar cheques, se pagaba también cheques posfechados, el dinero estaba ahí, muchas personas adelantaron cheques, PRONACA lo hizo, ellos adelantaron cheques,  ahí no sentimos presionados y quisimos solucionar el problema, él se cerró que quería su plata y se cerró con eso. La firma  es  original,  dice que es inconforme, no  sé  porque  cuestiones internas  el Banco dijo que  la firma  es   inconforme.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: La firma que consta en el  cheque No. 476 es la  mía,  las otras firmas  son de mi papá, que consta como firma autorizada del Banco de Machala. Los abonos que se hicieron fue prácticamente en el 2018, no recuerdo el mes, fue  directamente al abogado de  él, en vista de que él no quiso dialogar. Se lo entregué como apoderado a  usted, por eso se estuvo depositando, ahí habían las prueba de los depósitos.  Anteriormente no hemos tenido problemas por la relación comercial. Los cheque si fueron guardados en el 2016.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, manifestó: El oficial de crédito me  notifica, al día siguiente  y yo le digo porque,  están cobrados algunos  cheques, yo le digo  estos cheques no estaban  para  cobrar y dice, si pero ya han metido los  cheques, el banco  me generó una iliquidez, yo estuve contactándome con el señor para pagar el dinero, hice abonos parciales de la deuda. El primer abono  fue 1000  dólares  el día  11-06-2018;  se le depositó 1000 dólares, el 09-19-2018; 10.000 dólares el 2018-09-07 y se le deposita  2.000 dólares  más y la   entrega directa el 27-09-2018.- Como prueba documental, incorpora: 4 recibos de abonos, suman la cantidad de 14.000 dólares depositados en la cuenta del apoderado del señor denunciante y se le consultó a él y dijo que si estaba autorizado.- ETAPA DE PRUEBA DEL SEÑOR PROCESADO HORLANDO HUMBERTO DECIMAVILLA GUERRERO.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del señor procesado Horlando Humberto Decimavilla Guerrero, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se recepte el testimonio de su defendido; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: HORLANDO HUMBERTO DECIMAVILLA GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0911045094, de 50  años de edad, de estado civil  casado, de  instrucción superior, de profesión u ocupación Ingeniero comercial, domiciliado en el Guasmo central,  Cooperativa  Javier Monserrate, Mz. 5, solar 9 y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “Con el  señor  Guido León, venimos  teniendo  una  relación desde el 2006, al señor Guido León, yo  nunca  lo   conocí,  a raíz de este   caso, siempre  hemos  mantenido relaciones comerciales por decenas de miles de dólares, no solamente con él, sino  conjuntamente con  su familia que  son  productores, incluido la señora Yolanda León, el señor Marcos León y sucesivamente  familiares  que están  en torno que se  dedican a esta  actividad en la cual,  venimos manteniendo relaciones periódicamente con ellos y con él  especialmente,  nuestra  relación comercial  con el señor siempre ha sido  por teléfono, jamás lo conocí al señor,  solo a  raíz de este  problema, lo  he  venido a  conocer, yo con el  señor  Guido León, siempre hemos pactado los  precios y siempre por teléfono, él ha mandado su carro,  nosotros  hemos  señalado los precios y le hemos mandado siempre los cheques a fecha, posteriores como siempre hemos estado  de acuerdo, pactados en los créditos, a raíz me manejé con mi negocio, hemos venido creciendo, ellos siempre investigan, la naturaleza  y el  origen de la persona, hemos venido creciendo,  nosotros  hemos  fundado la Compañía “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”,  en el año 2015, en la  cual mis  hijos  han sido  siempre  mi  bastón  de  apoyo,  de trabajo, yo le  he  enseñado la labor  y ellos  se ha integrado a  trabajar en la Compañía, en la cual lo incluí a él, de ahí hemos venido laborando no solo con ellos, sino también  a nivel  nacional  con diferentes  productores nacionales y a nivel  provinciales en  toda la  región de la  costa   y de la sierra y nos hemos dedicado a este negocio, en la cual, en la  época del 2017 la situación se tornó un poco difícil, nosotros hemos mantenido la relación con todos ellos y a raíz de esa fecha, como nosotros ya habíamos sacado jurídicamente la Compañía, nosotros hicimos firma conjuntamente con mis hijos, lo más adecuado, en el caso que no estuvieran  presente yo, ellos pudieran  tener la decisión de  actuar, en vista de que nosotros en el ambiente comercial estaban bien fluidos, comenzamos nosotros a entablar las negociaciones con ellos, de una manera  ya más concreta y entonces  hubo unos  cheques  que se le  mandó al señor Guido León, en la cual  las últimas negociaciones que  ya  habían tenido, en la cual los  cheques los habían devuelto con firma inconforme, cuando nosotros  prácticamente la admiración de que había dinero  y  los cheque habían sido por firma inconforme devueltos, cuando nosotros nos quedamos admirados, no  solamente trabajamos con ellos, sino que trabajamos con diversos  productores, sean  instituciones  fuertes  como  avicultores, bien pequeños, artesanales y con ellos nos manejamos de la misma manera comercialmente con cheques posfechados, entonces hubo un desbarajuste de los cheques que comenzaron a cobrar los cheques, los  cheques salieron devueltos, en la cual se formó un problema, mi hijo me comenta, “papá los cheques del señor Guido León, son con firma   inconforme,  se han emitido un poco de  cheques  y han  cobrado, que los  cheques  no han estado con fecha  para ellos, e  incluso hay unos  cheques en cámara”, entonces le digo, ¿qué hago?, como realmente quien manejaba el dinero era yo, me dedicaba al soporte, por el conocimiento y experiencia que tengo en el negocio y  a receptar  pedidos, entonces yo le  digo ¿qué hacemos?, si el señor  no ha llamado,  me dice: “vamos a tener que ver qué hacemos” y el señor Guido León me llama y le digo: “ayúdeme  en verdad, que estoy con un  problema”, después  me llamó,  como  a  los  3,  4  días, le digo, esta es la situación, estoy  un poco apretado  entonces le digo: “Don  Guido”,  él me dice: “yo quiero que me pague todo, pero ayúdeme, realmente se me  han cruzado un poco de cheques y me  han  descontrolado y la   situación  sabe cómo hemos vivido estos tiempos, la actividad  comercial de la  agricultura está   bien  difícil”, le  digo,  ayúdeme,   y me  dice: “no, yo le  pago  todo”, Don Guido yo le  voy a  pagar, en  razón de esto, el señor  comenzó  a tomar actitudes agresivas  y le  digo: “Don Guido, de esa  manera no voy a arreglar  las cosas, jamás le he quedado mal, tantos años, no solamente, 23.000, más, decenas, centenas y miles de dólares, hemos tenido y nunca le he quedado mal, además con su familia también, nadie tiene  que decir en la  zona, es una  zona muy cultivadora de pollo, nadie puede decir, que Decimavilla, le debe un  centavo a nadie, ninguna institución lo puede  decir, entonces le digo: “por favor ayúdeme”, se portó con una  actitud bien  agresiva , en la cual yo buscaba arreglar con él por teléfono,  entonces, él era tajante, entonces le digo: “Don Guido,  no podemos conversar, no le estoy negando su dinero, quiero que  por  favor,  conversemos”  y me  dice: “no, si usted  me paga todo mi dinero,”, le digo: “Don Guido, no se preocupe, lo que quiero es que me comprenda la  situación, los cheques están en cámara,  pero  como se me cruzaron un poco de  cheques  yo estoy  un poquito  apretado y ahí   ha sucedido sucesivamente”,  él comenzó  a no querer a conversar conmigo,  si no a querer  presionar  de una  manera,  yo sé que tiene una razón, Don Guido,  entiéndame,  yo estoy  con todo el  corazón dispuesto  a  pagarle, yo no estoy negando su dinero,  su dinero  le  voy  a pagar”  y me dice:  “si  usted  no me paga  nada”,  ya  no quiso escucharme,  ya no quiso  entablar conversación conmigo,  entonces a raíz de esto él me puso la denuncia, el señor allí me citó anteriormente con otros Abogados en  un lugar,  yo  fui  y le  dije: “la  verdad,  yo quiero arreglar este   problema”, entonces me  dije:  “yo la verdad  es que yo traigo  aquí  cierta cantidad de  dinero y quiero  que usted me  ayude,  yo quiero cancelar el  dinero”,  me dijo la respuesta te la tengo mañana, yo  fui a  aquel  lugar y me  dice: “él no quiere saber nada de eso, quiere toda su plata”, a mi  prácticamente me ha faltado arrodillármele, e  incluso he buscado la mejor forma con el Abogado que tiene ahorita, me ha  aceptado,  y porque él mismo me dijo  que le deposite,  las últimas veces me dijo: “usted  me debe esto,  no me debe lo de acá, la  primera vez  me  presentó un papel de  35.000 mil dólares,  usted tiene  que pagarme esto”, ahí llegamos a  un acuerdo, si  no,  no,  y le digo: “Don Guido, la  verdad es que  yo le  reconozco algo, soy consciente,  pero yo  no le  puedo dar tanta cantidad de dinero, me está duplicando”, no  podemos arreglar ningún  asunto, incluso si usted  me  da  el  75% de este  valor que esto es lo  que me hizo el contador, le acepto sus peticiones, si no, no, eso fue en la Valdivia. Anteriormente ya habíamos conversando muchas veces, de ahí  fuimos el  12 de diciembre,  le  digo: “Don Guido,  quiero pasar  una Navidad tranquillo con mi familia yo  quiero  pasar  una Navidad  tranquila con usted, no estoy para faltarle  a usted y usted puede  averiguar  a nivel  nacional que  mi  nombre está limpio,  no le  debo  nada  a nadie, usted puede  averiguar a nivel  nacional,  le digo: “Don Guido, yo lo que quiero es solucionar este problema, por favor ayúdenme”, me  dice: “ya vengase”,  tenemos  un abono de  14 mil dólares, le quedo debiendo 9 mil, aquí le traigo 1.500 en  efectivo y otro cheque de  mil  y pico,  quiero  estar tranquilo, yo le  quiero  cancelar su dinero, quiero cancelar,  lo que más me  gusta es  estar  tranquilo,  a nivel de avicultura ellos se  conocen,  a todos los clientes”,  me  atendió el señor, subí, me invitó  a  su despacho,  aquí le traje los 1.500, él me dice: “no, yo  de esa manera  no puedo hablar, ahorita ya  usted me debe  esto,  casi alrededor de  40.000 dólares”,  yo le  digo no es así,  si no,  no  podemos arreglar nada,  le  digo: “no sea así,  tenga  misericordia,  yo le estoy pidiendo de favor, yo le traigo esto, por favor y arreglemos este  problema”, me dice: “si usted me cancela esto, alrededor de  40.000 dólares,  eso es lo que me ha dado  mi contador que usted me debe, si no, no”, entonces le dije que no, el señor  me dijo “bueno”,  y yo le  digo: “la verdad, yo nunca he estado en estos problemas, esta no es mi vida” y él me dijo:  “sabe qué, que decidan los Jueces, si los  Jueces dicen que no me tiene que pagar nada,  no me tiene  que pagar nada  a mí”, yo le  digo: “ no  es así, no actúe con esa  soberbia,  no actué de esa manera por favor, no,  si así me dice  el Juez, yo le tengo que  pagar,   más que un derecho  humano, es un derecho  moral para  mí, yo le  voy a  pagar su dinero, así como he venido  rogándole, insistiéndole,  le voy a  cancelar su dinero”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado defensor, respondió: Hemos abonado 14.000 dólares.- Contestando el interrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa de la acusación particular, respondió: “Los  cheques No.  457 y 468 son firmados  por mí.  Los abonos fueron de 10.000 dólares por el mes de  julio del  2018 y a través de usted hemos podido  cancelar estos abonos, fueron en el mes de junio del 2018,  porque me permitió el señor  Guido  ya me permitió  pagar”.- Como prueba documental: Es la misma  prueba.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Joffre Velasco Solís, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del señor procesado Horlando Humberto Decimavilla Álvarez, manifestó: “Como lo establece el Art. 453 la finalidad de la prueba que es la de llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como de la responsabilidad de la persona procesada, en este contexto el Art. 455 del mismo COIP, establece lo que es el nexo causal, que no es otra cosa que la relación que existe entre la persona investigada y la infracción por el cual se le ha atribuido, pero ese nexo causal tiene que fundamentarse en hechos reales que haya sido introducidos como medios probatorios, en audiencia de juzgamiento dio testimonio la persona denunciante Guido Efrén Guevara y quien pone en conocimiento que fue víctima de una estafa por parte del señor Jimmy Horlando Decimavilla Álvarez, quien ejerce las funciones de Gerente de la compañía Avecroa Supermecados, quien manifestó que efectivamente él tenía relación de negocios con el antes mencionado ciudadano, negocios que consistía en ofrecimiento de venta de pollos en pie, que siempre cumplió hasta cuando hicieron el negocio que dio como consecuencia ya que el señor Jimmy Decimavilla Álvarez, entregara los cheque Nos. 457 (26 de mayo de 2016), 468 (27-05-2016) y 476 (30-05-2016) y que esos cheques no fueron cobrados por cuanto fueron protestados por firma inconforme o por cuanto el funcionario del banco manifestó que la firma constante en dichos cheques estaba inconforme y por tanto el valor de estos tres cheques por eso no podía pagarse, pero también se escuchó el testimonio del señor Jimmy Horlando Decimavilla Álvarez, quien manifestó que efectivamente tienen una relación de negocios y que se había hecho vía telefónica celular y que siempre se daban cheques a fecha y que nunca hubo problemas y que desconoce los motivos por el cual no se pagó, cuando el dinero por el cual se entregaron los 3 cheques, efectivamente se encontraba en las cuentas corriente de la compañía, desconociendo totalmente el motivo del funcionario del banco por el cual no pagó dichos cheques. Señores Jueces como ya lo manifesté que la Finalidad de la prueba: Llevar al juzgador al convencimiento del hecho y circunstancia materia de la infracción, en cuanto al hecho que ha sido materia de investigación y por el cual fueron llamados a Juicio los señores Jimmy Horlando Decimavilla Álvarez y Decimavilla Guerrero Horlando, fue por el Art. 186 inc. 1ero del COIP, por el delito de estafa, teniendo 2 presupuestos importantes para que produzca la estafa: La simulación del hecho falso y la deformación u ocultación del hecho verdadero. 1) se ha aportado con la prueba de la propia fiscalía, asi como de las partes procesales, la certificación del Banco de Machala que remite a la fiscalía, que indica que efectivamente los 3 cheques no fueron cobrados por firma inconforme, pero que la cuenta se encuentra activa, refiriéndose a la cuenta corriente por la cual se giraron dichos cheques, efectivamente la fiscalía ha presentado la certificación de Superintendencia de la compañía Avecroa S.A., la existencia real de dicha compañía, por lo tanto las pruebas presentadas en audiencia de juicio, no cuenta con los suficientes elementos para sostener o para seguir sosteniendo una acusación fiscal que se la emitió en audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, para que pueda sostener la acusación fiscal, tiene que haber necesariamente una conducta penalmente relevante, que hasta al momento no se ha justificado, lo que se ha logrado establecer que existe una relación comercial de la que se han incumplido tres pagos y del cual cuyo total del pago, el señor Horlando Decimavilla Álvarez, ha sufragado la cantidad aproximadamente de quince mil dólares, demostrando con ese pago que nunca hubo la intención de perjudicar o de estafar al señor Guido Efrén León Vergara, como ya se dijo que con la existencia de las compañía que efectivamente Avecroa, con la certificación del banco de Machala, que el dinero estaba ahí y que tampoco no se ha otorgado una certificación de la institución bancaria que diga en el sentido de cheque inconforme, no se pagó porque notificó al banco por varias causas, simplemente no se pagó por firma inconforme, pero el dinero se encontraba en el banco y la cuenta se encontraba activa, por lo que considera que no existe perjuicio alguno que induzca al error o que haya inducido al error para que el señor Jimy Horlando Decimavilla Álvarez, haya logrado que el señor Guido León Vergara, se despoje de su patrimonio, lo cual no existe, no se ha probado con todas las pruebas aportadas por la fiscalía ni de las partes procesales, por tanto la fiscalía se abstiene de acusar al señor Jimmy Horlando Decimavilla Álvarez”.- El señor abogado defensor de la acusación particular, en su intervención dijo: “Manifestó no estar de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía, está claramente establecido que para que existe la culpabilidad debe existir la materialidad y responsabilidad y en este caso si existen, existen los cheques materia de esta causa,  que no han sido desconocidos por el procesado, ha dicho su verdad que cuando se emitieron los cheques si había el dinero, el mismo que no ha sido demostrado en audiencia, han dicho que se ha hecho ciertos pagos, se ha aceptado, no lo han hecho en etapa procesal ni pre procesal, lo hicieron cuando había un Auto de Llamamiento a Juicio, serán ustedes que con las pruebas actuadas en audiencia, den la validez o no, a criterio de la víctima y acusación particular hay suficientes elementos para declarar la responsabilidad del señor Jimmy Horlando Decimavilla Álvarez, en calidad de Autor, por el delito tipificado en el Art.  186 del COIP por reunir todos los requisitos establecidos, en cuanto que “no hay la responsabilidad indicada por el fiscal”, si la hay por mala intención, por existir la voluntad de causar daño, se ha perjudicado el patrimonio de mi defendido habido oposición de que el producto no se entregó, no ha el producto “jamás se entregó”, si se le entregó, es verdad que todo fue vía telefónica, el señor Decimavilla papá siempre se hizo las relaciones, con el hijo jamás se tuvo ese tipo de relación. Solicitando que no se tome en cuenta lo considerado por el fiscal, quien no fue el que investigó el presente caso y se pueda emitir una sentencia condenatoria”.- El señor abogado defensor del señor procesado Horlando Humberto Decimavilla Álvarez, en su intervención dijo: “Me allano al dictamen fiscal abstentivo y rechazándola acusación de la acusación particular,  lo manifestado por la acusación particular. El Art. 516 del Código Monetario y Financiero: El cheque no pagado por falta o insuficiencia de fondos y protestado dentro del plazo de presentación constituye un título ejecutivo, igualmente constituye título ejecutivo el comprobante a que se refiere el inciso 3ero del Art. 497 del Código Monetario, el segundo inciso de dicho artículo dice, en los demás casos es decir que no se está frente a un cheque con insuficiencia de fondos, pero si dice en los demás casos que vendría a ser un rechazo de cheque por firma inconforme, salvo en disposición en contrario el pago de un cheque podría realizarse en juicio verbal sumario, es decir lo que ahora se conoce como juicio sumario (COGEP), como es el cheque por efecto de forma, o firma inconforme, dice el Art. 18 de las normas generales de cheque, el defecto de forma, es aquel que no vialidad el cheque como tal pero que ocasiona un rechazo, (rechazo de banco) y consiste, se considera defectos de forma al cheque, girada por persona inhabilitada o no autorizado a la fecha del giro (no es el caso), la disconformidad notoria de firma del girador (es) con la registrada en la entidad financiera, como lo dijo el fiscal, el banco mandó una certificación por firma inconforme, que la cuenta estaba activa. No se preocuparon el registro de firmas (disconformidad de firmas), con la registrada en la entidad financiera, el uso de sello seco o uso de cintas adhesivas o de corrugados en la cifra de la cantidad, el rechazo surtirá efecto siempre que se cuente con los suficientes fondos,  cuando hubo el rechazo de los cheque había suficientes fondos en la cuenta, caso contrario el cheque será protestado. Está probado que los fondos existieron por disconformidad de firma. Ellos han aceptado que las firmas son de ellos, que efectivamente hubo varios cheques, pero no es culpa de ellos. Ocurrido esto, inmediatamente se le comunico y manifestó que se iba a pagar, si hubo comunicación solo por el abogado, que si se le pagará hasta el último centavo, cuando mi defendido fue hasta la casa del señor Guido León, le hizo una cuenta como hasta de 40.000 dólares, el doble de los cheques, por eso no pudo pagar,  en vista de no haber acusación fiscal, que es acusación oficial, solicito se ratifique el estado de inocencia de Jimmy Decimavilla Álvarez”.- El señor Fiscal Ab. Joffre Velasco Solís, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del señor procesado Horlando Humberto Decimavilla Guerrero, manifestó: “Cuando rinde su testimonio, Hace relato que la negociación que fue vía celular con el señor denunciante el señor Guido León Vergara, en los mismos argumentos que ya manifesté, refiriéndose al testimonio del señor Horlando Decimavilla, que dijo que  al darse cuenta el de que los cheques no fueron cobrados, no por forma voluntaria, sino de forma involuntaria por cuanto el banco no pagó los cheques, acudió al domicilio del señor Guido León Vergara y efectivamente, le propuso cancelarle una determinada cantidad de dinero, el cual también fue aceptada en cuanto a los hechos (no propuesta), fue aceptado porque al rendir testimonio manifestó lo dicho, pero no lo acepto por cuanto el sr. Horlando Decimavilla, al decir la víctima era un interés muy elevado (institución Bancaria), el hecho fue llamado a juicio por tipo penal del Art. 186 COIP, que tiene dos presupuestos para cumplirse o para materializarse el delito de estafa. La simulación de hechos falsos y a deformación u ocultación del hecho verdadero. Hay un hecho de que no pagaron los cheques o cuando ya había un auto de llamamiento a juicio, esto no quiere decir que se haya inducido a un erro bajo la simulación del hecho falso o bajo la simulación de un hecho verdadero y que esa inducción al error amparada en esos dos presupuestos, logro que el señor Guido León Vergara se despojara de su patrimonio o de su mercadería, de su negocio de pollo en pie, no es así porque mantenían una relación comercial que venía exitosa, al punto hasta que los cheques no fueron pagados, pero no fueron pagados por el banco, el dinero existía en la cuenta, no pagaron los cheques desconociendo los motivos por el cual no pagaron, pero la cuenta estaba activa, por lo tanto, si bien es cierto que el tipo penal del Art. 186 se encuentra tipificado en el COIP, uno de los elementos constitutivos de la infracción es la tipicidad, pero los actos realizados por los procesados no se adecuan al tipo penal del Art. 186 por el cual fueron llamados a juicio, por cuanto de la prueba presentada solo demuestra que hubo una relación comercial que en su momento fue exitosa, posteriormente no se pudo cumplir por cuanto el banco no pago los cheques pero por firma inconforme, por lo tanto la fiscalía considera que no se ha justificado o no se ha probado en audiencia de juzgamiento la relación del nexo causal que podría conectar o podría tener una relación directa entre la persona investigada que es el señor Horlando Humberto Decimavilla Guerrero, con la infracción por el cual fueron llamados a juicio, por lo tanto con relación a este procesado Horlando Humberto Decimavilla Guerrero, también considera que no existe una conducta penalmente relevante, por ello se abstiene de acusarlo”.- El señor abogado defensor de la acusación particular, en su intervención dijo: “En total desacuerdo en cuanto que no existen presupuestos jurídicos para el delito de estafa, pero si existe la simulación del hecho falso, no es un solo cheque, son tres cheques, 2 de ellos por uno de los procesados y 2 por el otro procesado, hay simulación, que argumenten que ese dinero estaban en la cuenta, difícil de creerle. Mi defendido manifestó que si es cierto que fueron a su casa (Decimavila papa) me hizo propuesta entregar el dinero y el resto dárselo en cheque pos fechado que iba a conllevar a lo mismo que en el presente caso ocupa. Si existen los presupuestos jurídicos para emitir sentencia condenatoria En contra del señor Decimavilla Horlando, si hubo intención de causar daño, de enervar eñ patrimonio de su representado , solicito se imponga sentencia condenatoria al señor Decimavilla Guerrero Horlando”.- El señor abogado defensor del señor procesado Horlando Humberto Decimavilla Guerrero, en su intervención dijo: “El dinero si existió (Código Orgánico Monetario y Financiero), debe ser protestado por insuficiencia de fondos, en cuanto al dictamen abstentivo se allanó en todo lo manifestado por la fiscalía por cuanto fue objetivo Num. 21 at. 5 del COFJ). Amparado en el Art. 9 que dice sobre la base de la acusación fiscal. Por o haber acusación fiscal, amparado en el Art. 609, al momento de tomar su decisión se ratifique el estado de inocencia de su defendido”.- RÉPLICA DE ACUSACIÓN PARTICULAR. Se trata de tres cheques, no fueron efectivizados por la deformación en su estructura, esto es por la firma inconforme, por tanto se dicte correspond sentencia condenatoria, solicita el desglose de los cheques y proformas respectivas.- CONTRARÉPLICA:  “Lo ocurrido en audiencia, ha sido negligencia de acusación particular, que no aportó con el registro de firmas, no trajo certificación de banco (fondos insuficientes), no vino empleado de banco (cheque rechazado por firma inconforme). Por no existir los elementos que exige el Art. 455 y 453 (COIP). Solicito se ratifique el estado de inocencia”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, está contemplado en la Sección Novena, Delitos Contra El Derecho a la Propiedad, en su Art. 186 que indica: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”.- El delito materia de la presente sentencia es el de Estafa, de la descripción típica del delito de Estafa, se ha de concluir que son los elementos en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título, etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario,  oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de MISE EN SCENE en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no  provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la desnuda palabra del primer aparecido”. IDONEIDAD DEL MEDIO.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño,  es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspectos: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. INDUCCIÓN EN ERROR.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadista como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción. En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima. En consecuencia existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondientes al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren,  y por la buena fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño,   y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. PROVECHO ILÍCITO.- La estafa, como  delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: QUE SEA ILÍCITO, es decir, habido sin derecho alguno, y que el APROVECHAMIENTO CAUSE PERJUICIO A OTRA PERSONA, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de  hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho  sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. RELACIÓN DE CAUSALIDAD.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa,  no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran  unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) EL PERJUICIO PATRIMONIAL logrado o intentado; b) EL ÁNIMO DE LUCRO; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor se valga en sus  maniobras de una tercera persona. De la descripción típica del delito de estafa se ha de concluir que son los elementos de la misma lo siguiente: 1) La conducta del sujeto activo del delito debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima 2) La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima 3) La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción,  o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falta de representación de la realidad en la victima como producto de los artificios o engaños desplegado por el agente delictivo 4) Un acto de disposición patrimonial realizado por el sujeto pasivo y con una relación causal, con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5) La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de estafa “es de una naturaleza muy compleja, tanto es así que muchas veces se hace imposible saber si una conducta pertenece o no al campo de la estafa, confundiéndose con muchos otros actos ilícitos, por ello pertenece al juzgador, en su buen criterio, examinar los elementos que se presenten en un caso concreto y definir si en verdad esa conducta se adecua dentro del concepto de estafa, por existir diversas formas empleadas por los estafadores para quebrantar el patrimonio de otro.  A diferencia del hurto, como ya lo vimos, la estafa puede recaer en muebles o inmuebles, prima la maniobra engañosa, sin importar sobre qué bien recae, lo que interesa es saber si hubo indebido aprovechamiento, pues esto es lo que se busca, de lo contrario no se puede hablar del punible de estafa. Inducir es persuadir, es obligar a alguien con razones a creer algo, a creer que se le dice la verdad, de donde nace, para el caso en estudio, lo que se conoce como la mentira eficaz, es decir que el agente debe convencer, debe emplear la astucia, la inteligencia para convencer a la víctima; la mentira no puede ser fogosa, ridícula o entusiasta, no puede ser la narración fantástica de una historieta; es necesario hacer creer al sujeto pasivo que existe sensatez en lo que se está charlando, en lo que se está diciendo o afirmando, es así como por ejemplo quien dice ser o simula una calidad que no tiene, o quien dice tener influencias políticas, o ser abogado o adivino; esas calidades que dicen tener, deben crear una convicción en la víctima para lograr un provecho ilícito, luego debe ser una mentira eficaz. Pero también puede suceder que esa mentira eficaz provenga de quien si tenga esa calidad, pero que engaña a su víctima y obtiene un beneficio ilícito, el sacerdote que solicita una contribución haciendo creer que con ello alcanzarían la gloria eterna. ERROR es tener un concepto equivocado sobre algo, es un juicio falso y mediante el error una persona puede ser engañada fácilmente, como cuando el estafador dice vender una cadena de oro, pero esta es de cobre, el error es un vicio de conciencia, lo que hace apreciar las cosas de una manera diferente. ENGAÑO, equivale a mentira, es faltar a la verdad, es inducir a otro a creer algo y tener por cierto lo que no es, con el engaño se produce en la víctima una ilusión que hace ver las cosas como ciertas, es la equivocación cierta de lo que nos es cierto, engañar es engatusar a la víctima para quebrantar su patrimonio, es distraer la verdad, es la equivocación fatal del sujeto pasivo sobre la verdad, en una palabra es disfrazar la verdad.  El engaño debe ser idóneo para inducir en error, sin importar cual fuere el medio empleado, habrá que estar subjetivamente dirigido al fin de engañar; como ninguna legislación, que sepamos trae una tabla de valoración sobre la idoneidad del engaño, este está sujeto a las condiciones personales del engañado, aclarando que como la estafa es un delito intelectual, mal podría hacerse caer en error y por ende engañar a un incapaz, pues su juicio debe ser sano y saber distinguir entre la mentira y la verdad.  PROVECHO ILÍCITO, es el fin perseguido por el agente, luego su obtención es elemento material de la estafa; provecho ilícito es todo beneficio, toda utilidad, no importa cuál sea su naturaleza, pueda no ser directamente económico para el culpable, pero para la víctima, porque, el provecho puede resultar de prestaciones de dar, hacer o no una cosa, con relación a bienes de cualquier clase, que resulte de ellos un beneficio para el delincuente (directo) o para terceros (indirecto); esa injusta utilidad obtenida por el agente para así o para terceros, debe ser sin lugar a dudas la consecuencia de la inducción en error por los artificios o el engaño en que ha caído la víctima, de donde se debe concluir que de no haber mediado el error, no habría sido posible el quebrantamiento del patrimonio y por ende el beneficio no se hubiere consumado. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”. JOSÈ ANTONIO CARO JOHN, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño, el cual produce que la víctima caiga en error”. “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICIÒN PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”. El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto), y responsabilidad penal de los procesados Jimmy Horlando Decimavilla Álvarez y Horlando Humberto Decimavilla Guerrero, (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que no se encuentran comprobadas conforme a derecho, es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello el señor Fiscal, al finalizar el debate se abstuvo de acusar a los referidos procesados, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso”,  el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.” (lo subrayado es nuestro) y  la disposición contenida en el Art. 609, del mismo cuerpo de ley que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, abstención que el señor Fiscal la sustenta al manifestar que lo que se ha logado probar es una relación comercial por muchos años entre los señores procesados y el señor acusador particular, que en especial con estos cheques hubo un contratiempo, pero que sí existían los fondos suficientes en la cuenta para  cubrir los  mismos, que no ha existido el dolo y es por ello que se  han realizado abonos a la deuda, en la suma de 14.000, oo dólares de los Estados Unidos de América, abono que no desconocieron ni el señor acusador particular Guido Efrén León Vergara, ni los señores procesados Jimmy Horlando Dècimavilla Álvarez y Jimmy Horlando Dècimavilla Guerrero. Así, en la especie existe insuficiencia probatoria que por mandato legal y constitucional beneficia al reo, al solo haberse practicado como prueba testimonial el rendido por el señor acusador particular y presentado los cheques originales materia de este enjuiciamiento penal y documentación respecto a la existencia física de la Compañía “Distribuidora Popular Avecroa supermercado Jimmy S.A”; por lo que el Tribunal no puede pasar a realizar mayor análisis  de la prueba practicada en Audiencia. En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación que es eminentemente inquisitiva está encomendada a la Fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el Tribunal Penal, al que por el principio dispositivo se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral.- La jurisprudencia y la doctrina es unánime en sostener que el nexo de causalidad no puede establecerse solamente con prueba de carácter referencial e indirecta; al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”, en consecuencia no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que los procesados Jimmy Horlando Decimavilla Álvarez y Horlando Humberto Decimavilla Guerrero, hayan adecuado su conducta al tipo penal por el cual fueron llamados a Juicio, esto es, el delito de Estafa, en consecuencia, no se puede hablar de responsabilidad penal,  estimándose que no se ha establecido el nexo causal entre los procesados Jimmy Horlando Decimavilla Álvarez y Horlando Humberto Decimavilla Guerrero y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Los  señores procesados Jimmy Horlando Decimavilla Álvarez y Horlando Humberto Decimavilla Guerrero, están amparados en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de  JIMMY  HORLANDO DECIMAVILLA  ALVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927645267, de 28 años de edad, de estado civil  divorciado, de instrucción  superior, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en la Isla Trinitaria,  Cooperativa Antonio Neumane,  Mz. 1, sola2 y de HORLANDO HUMBERTO DECIMAVILLA  GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0911045094, de 50  años de edad, de estado civil  casado, de  instrucción superior, de profesión u ocupación Ingeniero comercial, domiciliado en el Guasmo central,  Cooperativa  Javier Monserrate, Mz. 5, solar 9.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra de los señores Jimmy  Horlando Decimavilla  Alvarez y de Horlando Humberto Decimavilla  Guerrero, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia y acusación particular presentada por el señor Guido Efrén León Vergara, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.