VISTOS: De fs. 11 a 13, de los autos comparece el Ab. PEDRO  CEDEÑO AMADOR, Procurador Judicial del BANCO DE GUAYAQUIL S. A., manifestando que  MARIELA PATRICIA MENDEZ SANCHEZ, por sus propios y personales derechos, solicitó al BANCO DE GUAYAQUIL S.A., el otorgamiento de una Tarjeta  de Crédito AMERICAN EXPRESS, en virtud de lo cual se celebró en la ciudad de Guayaquil, el 19 de Abril del 2002, entre la mencionada Institución Bancaria y, por sus propios y personales derechos, el contrato de emisión y uso de la Tarjeta de Crédito American  Express, con el número 376653 140334022, comprometiéndose a utilizarla respetando la legislación pertinente y las cláusulas establecidas en el contrato mencionado.-Que al 15 de Octubre del 2009, la referida tarjeta No. 376653  140334022, tiene un saldo deudor de ONCE MIL NOVECIENTOS TREINTA Y CINCO 16/100  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (US$11.935,16), conforme consta  en  el respectivo estado de cuenta original adjunto a este libelo.-Que con los antecedentes expuestos, acude para demandar a MARIELA PATRICIA MENDEZ SANCHEZ,, por sus propios y personales derechos, en calidad de titular de la tarjeta de Crédito No. 376653 140334022, para que en sentencia sea condenado a pagar  al  BANCO DE GUAYAQUIL S. A., el capital adeudado que asciende a la suma de ONCE MIL NOVECIENTOS TREINTA Y CINCO CON 16/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$11.935,16), los intereses legales y los de mora de conformidad a las Regulaciones del Directorio del Banco Central del Ecuador vigente al momento de la cancelación  de esta obligación y las costas procesales dentro de las cuales se deberá incluir los honorarios de su abogado defensor, así como los recargos dispuestos en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil.- Ofrece reconocer abonos parciales que se justifiquen legalmente.- Fundamenta su acción en lo dispuesto  en el Art. 1 y 3 numeral noveno del Código de Comercio, las disposiciones contenidas en el Código Civil Art. 1561 y 1567 del mismo cuerpo de Leyes, las Regulaciones del Directorio del Banco Central del Ecuador que señalan la tasa de interés que corresponde a los actos de comercio y el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil.-  Admitida al trámite la demanda (fs.15), se ordenó citar al demandado, lo que consta a fojas 19, 20 y 21 de los autos, quien no comparece a juicio.- Convocadas las partes a audiencia de conciliación, ésta se realiza en el día y hora señalada (fs.25), con la comparecencia de la abogada Katty Muñiz Cevallos, por parte del actor, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito que obra a fs.29, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda, acusa la rebeldía de la demandada por su inasistencia a este acto.- Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulite por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con el Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs.4 a 10 ).-TERCERO: Con los documentos que el actor apareja al libelo, por reunir los requisitos exigidos por la ley, prueba los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda (fs. 1 a 2).- CUARTO.- A (fs. 25) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece la abogada Katty Muñiz Cevallos, por parte del actor, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito a fs. 29, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda, acusa la rebeldía de la demandada por su inasistencia a este acto.- QUINTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso, especialmente la documentación que acompaña la actora de fs. 1 a 2 de los autos, probando fehacientemente lo aseverado en el libelo, estableciéndose que la accionada  adeuda al actor el valor reclamado de USD$11.935.16, por los consumos de las tarjeta de crédito indicada en los antecedentes de este fallo, conforme se prueba con el estado de cuenta que recibió y la liquidación del corte de la misma.- El Art. 164 del Código de Comercio establece como se prueban los contratos mercantiles y el numeral tercero dice: “Con facturas aceptadas o reconocidas  o que según la ley, se tengan por reconocidas”. Al respecto, conviene relievar, que el Contrato de Emisión de Uso de las Tarjetas de Crédito American Express, Banco de Guayaquil S.A., se estatuye en la cláusula tercera literal d), el titular de la tarjeta de crédito se obliga “a efectuar los pagos dentro de los quince días siguientes al de la fecha de emisión del estado de cuenta, según la clase de tarjeta otorgada. Por tanto, si se trata de la tarjeta de pago, deberá cancelar el total de los consumos o saldo actual.  Si se trata de tarjeta de crédito podrá cancelar el mínimo a pagar…..(sic). Para un mejor control, Banco de Guayaquil S.A., podrá hacer constar en el estado de cuenta la fecha de corte del mismo  y la fecha limite de pago, como fecha tope de pago”. En el caso, la estipulación contractual referente a dar valor al estado de cuenta se impone aceptarla por provenir de la voluntad de los contratantes, conforme lo establecen los referidos contratos que obran de autos.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez  Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil.- “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda y ordena que la demandada MARIELA PATRICIA MENDEZ SANCHEZ, pague al actor BANCO DE GUAYAQUIL S.A., lo siguiente:  El capital adeudado que asciende a la suma de ONCE MIL NOVECIENTOS TREINTA Y CINCO CON 16/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$11.935,16), los intereses legales y los intereses de mora de conformidad a las Regulaciones del Directorio del Banco Central del Ecuador vigente al momento de la cancelación de esta obligación, así como los recargos establecidos en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil.- Con costas.- En el 5% de los valores ordenados  a pagar se regulan los honorarios del abogado defensor del actor, debiendo retenerse el 5% para el Colegio de Abogados del Guayas.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Dése lectura, publíquese y  notifíquese.-

 