VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Msc. Antonio Letamendi Andrade, con fecha 13 de septiembre del 2013, a las 11h30, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de VICTOR JAVIER SABANDO PONCE, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 550 y 551  parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, por el delito de  ROBO AGRAVADO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 06 de Junio del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Víctor Javier Sabando Ponce, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Víctor Javier Sabando Ponce, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.-  Indico a usted que la Fiscalía del Cantón Milagro, especializada en estos delitos, ha tenido conocimiento sobre un hecho del delito de robo agravado o robo calificado, en la cual se conoció mediante un parte policial elaborado por los señores policías Bajaña Iturralde Pedro, Cabo de Policía Nacional, Jiménez Fajardo José, Cabo de Policía Nacional motorizado, Jiménez Lombeida José y Granda Macías Carlos, todos ellos del grupo motorizado de la Policía Nacional, ellos presentan un parte a la Fiscalía sobre un hecho flagrante ocurrido el 22 de julio del 2013, cuando detienen al señor Sabando Ponce Víctor Javier, quien está presente en esta audiencia y por información fueron detenidos dos menores de edad, uno de 17 años llamado Sabando Ponce Byron Humberto y otro menor de 14 años de nombres Heran Bolívar Daniel, estos señores fueron detenidos en la ciudadela de las Piñas, perteneciente a este Cantón Milagro, las circunstancias y causa de la detención indica el parte que mientras ellos se encontraban motorizados por el circuito policial No. 2708, indica que por la Central de Radio hace conocer que dos motocicletas de color azul, habían cometido un asalto y robo a un transeúnte utilizando un arma de fuego, han concurrido al lugar antes indicado, a la altura de la ciudadela las Piñas, señala que a una distancia prudencial han podido observar los señores policías que hacen el parte y visualizan a cuatro ciudadanos y a dos motos estacionadas con las que le indican que habían indicado desde la Central de Radio al momento del auxilio,  en ese momento al ver la presencia de los policías, dos de ellos salen en precipitada carrera, por lo que inmediatamente se ha dado conocer a la Central de Radio, solicitando la colaboración ya que estaban huyendo dos de las cuatro personas y que llegando las unidades a este lugar que corresponden a los señores policías Cabo Jiménez Lombeida José, quien logra en primer instancia la intervención de dos de ellos, quien corresponde a los nombres de Sabando Ponce Víctor Javier de 19 años de edad, en momentos de que se los localiza, se le encontró en el pantalón, debajo de la pretina en el lado derecho un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, de series No. 00117 y tres cartuchos calibre  38, golpeados y fulminantes pero no percutidos, estas evidencias están presentes tal como le indico a usted y Bolívar Daniel de 14 años, al cual se le encontró debajo de la pretina del pantalón del lado izquierdo, un cuchillo de cacha metálico, color plateado, a dicho sujeto se le encontró también una mochila color beys y en su interior cuatro celulares de las siguientes características, un celular Nokia X2 color negro y plateado, código No. 059K058AT08GPM, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria y un celular Nokia XPRESS MUSIC, de color rojo con negro, código No. 0851651LQ05GK, con batería y una tarjeta de memoria sin chip,  un Mobile K103 de color rojo y negro con batería y sin chip y un Nokia 1208 color plomo con rojo de código No. 0553538JPD2GQ, con batería y un chip y el tercer individuo Sabando Ponce Byron Humberto, se le intercepto metros más adelante, encontrando en su cintura del lado derecho un arma de fuego de fabricación artesanal y un bolso de color blanco, amarillo y azul, en  su interior contenía documentos personales como tarjeta de débito del Banco Bolivariano, perteneciente a la señora Michaig Matilde y más documentos de identidad de varias personas, tres celulares un Nokia E5 color negro con gris, código No. 059H0L8IS08R3C con batería y una tarjeta de memoria sin chip, un Nokia modelo 2.012, color negro con rosado código N. 059N3G1CT30GGAM, con batería y tarjeta de memoria, sin chip, hasta el lugar llegaron los demás motorizados antes mencionados. A continuación la defensa del procesado respecto a la teoría del caso manifestó lo siguiente.- Mi defendido se dedica a laborar de moto taxi, aquí en el Cantón Milagro y el día 22 de julio del 2013, en horas de la madrugada, mi defendido es contratado por el señor Briones Hernán Bolívar, para hacerle una carrera hasta la ladrillera indicándole que valla para hacer un trabajito, el adolescente Hernán Bolívar, le indica eso debido a que mi defendido las carreras de moto taxi las cobra a cincuenta centavos y está atravesando por una situación ya que su mama está enferma, su niña de tres años esta delicada de salud, sin saber que iba a transportar a estos jóvenes que venían robando, a quien le detienen con los bolsos, celulares y arma de fuego es al adolescente Briones Bolívar, mi defendido siempre iba conduciendo la motocicleta, ya en el operativo de los policías se da cuenta que el trabajito ha sido para transportar los daños que venían robando. A continuación la Fiscalía se pronuncia sobre la prueba testimonial, documental e instrumental manifestando lo siguiente.- solicito la declaración del policía Vásquez Tello Carlos Julio. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Vásquez Tello Carlos Julio.- Levante su mano derecha señor Vásquez Tello Carlos Julio, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Vásquez Tello Carlos Julio, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 31 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro, Grado de Policía: Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Existe un parte de Carlos Julio Vásquez Tello, indíquenos si esa rúbrica es suya?. R/ Sí. P¿ Este parte señala sobre un hecho ocurrido el 22 de julio del 2013, a las 16h00 por robo a mano armada, detalle al Tribunal en qué consiste el parte y cuál fue la causa de la elaboración del parte?. R/ El día 22 de julio del 2013, yo estaba de servicio en el combo de la ciudad de  Milagro, aproximadamente a las 06h30 de la mañana recibí una llamada de mi teléfono celular, ya que por motivos no pude estar en el sector donde a mí me correspondía, esto es en el sector de las Piñas, como yo tengo amistades por allá, por mi relación de día a día de trabajo, el señor Granizo observo que moradores del sector del kilómetro 4,  por la altura de el Paraíso, fueron víctimas de un asalto y robo, el señor Granizo me llamo a mi celular y me comunico, entonces yo comunique a la Central. P¿ El señor Granizo es conocido suyo? R/ Es morador. P¿ El lugar donde usted da servicio es en la ciudad o en el campo? R/ Todo lo que es zona de campo. P¿ En el auxilio, que le manifestó el señor Granizo? R/ Que habían cuatro sujetos en dos motos. P¿ A qué hora ocurrió eso?. R/ A mí me llamaron a las 06h30 am, el 22 de julio del 2013. P¿ Al teléfono que llamaron es personal suyo? R/ Sí, a mi teléfono celular. P¿ Después de ese llamado que hizo usted?. R/ Yo pedí ayuda a la central para avanzar al lugar de los hechos y para ver si podíamos traer a las personas que fueron víctimas. P¿ En ese momento que tomo contacto con la victima que le informaron a usted? R/ De que efectivamente eras las personas que estaban detenidas y las reconocieron de que ellos fueron quienes les robaron sus pertenencias. P¿ Se acuerda algún nombre de las personas que denunciaron?. R/ Sí, Mejillones Salazar María Matilde, Michaig y la señora Álvarez Piguave Johanna. P¿ A fojas 75,76,77 y 78 hay una denuncia presentada en la Fiscalía con los siguientes nombres Matilde Michaig Chuncho, indica que a ella le robaron ese día, hay otra denuncia por Piguave Johanna, quien indica que también fue robada, otra denuncia presentada por Mejillones Gabriela y a fojas 78 existe la señora Choez Villalba Verónica, quien fue asaltada y perjudicada por un celular, usted actuó solo o acompañado ese día? R/ Yo actué con mi conductor, somos dos JP conductores. P¿ Cuando usted denuncio por la radio llegaron más compañeros? R/ Sí, claro. P¿ Cuando llegaron sus compañeros, ellos llegaron y detuvieron a los señores, usted tenía conocimiento de eso? R/ Claro. P¿ Los robos que se han suscitado como le comunicaron los moradores por ahí, eran simples o siempre eran a mano armada? R/ Siempre son a mano armada, a veces con violencia. Contra examen.-  Ninguno por parte del Abogado defensor. Testimonio del Policía Bajaña Iturralde Pedro Tomas.- Levante su mano derecha señor Bajaña Iturralde Pedro Tomas, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Bajaña Iturralde Pedro Tomas, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 29 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro, Grado de Policía: Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En la Fiscalía del Cantón Milagro, existe un parte policial de fojas 2,3 y 4, donde está un párrafo que dice Bajaña Iturralde Pedro, esa rubrica es suya? R/ Sí. P¿ Este hecho fue ocurrido el día 22 de julio del 2013 a las 07h05, donde detienen al señor Sabando Ponce Víctor Javier, diga usted cual fue su actuación y porqué actuó? R/ Como el parte mismo lo indica, el día 22 de julio del 2013, a las 07h16 am, la central de radio patrulla de Milagro, nos informa y nos indica de que dos motocicletas de color azul, nos manifiesta aquí en el parte, estaban a bordo cuatro ciudadanos que habían cometido robos a transeúntes por el sector Barcelona- Las Piñas, la cual nosotros escuchamos el reporte de la central, nosotros avanzamos ya que nos encontrábamos dando seguridad a la entrada de los estudiantes, en la motocicleta policial 2708, la cual constaba el auxiliar que andaba conmigo Carlos Granda, por lo que avanzamos al lugar a verificar la novedad, así mismo a una distancia prudencial por la ladrillera de las Piñas, pudimos visualizar a dos motocicletas con cuatro ciudadanos, la cual se encontraban en el lugar, por lo que ellos al ver la presencia policial, dos de ellos salen en precipitada carrera, para esto ya todas las unidades tenían conocimiento y nosotros al visualizar las dos motos con los cuatro ciudadanos, habíamos comunicado pidiendo colaboración a las demás unidades por lo que en ese momento mi auxiliar Carlos Granda, Cabo Segundo Jiménez, ya habían venido a colaborar ya que ellos quedaron en el punto con dos ciudadanos y los otros dos que salieron en precipitada carrera, los seguimos ya que yo manejaba la moto y otro compañero también, en la cual de los dos ciudadanos solo se pudo detener a uno, el otro ciudadano se nos internó en una bananera, por lo que nosotros al detener al otro ciudadano menor de edad de nombres Sabando Ponce Byron Humberto, en la cual a él nosotros lo interceptamos y le encontramos un arma de fuego y dichas pertenencias como celulares, tarjeta de débito en la cual el Cabo Segundo Jiménez, con el acero Carlos Granda, ellos actuaron y detuvieron a los otros dos ciudadanos con las motocicletas, la cual es el caso en que se está procesando en estos momentos, el señor Sabando Víctor Javier de 19 años de edad, en la cual ellos manifestaran lo que hicieron. P¿ La persona que usted nombra Sabando Ponce Víctor Javier, es la persona que está aquí presente? R/ Sí. P¿ Cuando usted llevó a los otros señores le encontraron alguna otra evidencia? R/ Al menor Heran se le encontró un cuchillo y evidencias en la cual dos menores de edad fueron detenidos. P¿ Qué tipo de armas le encontraron a ellos? R/ Al menor Humberto Sabando, a él se le encontró el arma de fuego, a Heran Briones un cuchillo con pertenencias que se había sustraído y al ciudadano que se está procesando en este momento, los compañeros Cabo Segundo Jiménez y Granda, encontraron a más de eso el arma de fuego. P¿ Encontraron algún objeto o algo de las personas perjudicadas? R/ Sí, se encontraron celulares, a la señorita Michaig se le encontraron las tarjetas de crédito, en la cual constan en ese lugar, celulares, los denunciantes, todo se encuentra relatado en el parte. P¿ Cuando usted señala que los señores escaparon, el escape fue tranquilo, pacifico o de forma violenta? R/ Fue a velocidad. P¿ Las personas perjudicadas se entrevistaron con usted?. R/ Las señoras perjudicadas avanzaron hasta el Comando del Distrito de Milagro, en la cual ellos tomaron contacto personalmente con nosotros, en la cual nosotros le enseñamos las evidencias y así mismo las describieron. P¿ Esa actuación la realizo con cuantos compañeros usted?. R/ Ese proceso de detención en  lo real fueron  cuatro compañeros más. Contra examen.- P¿ Usted dice que procedió a detener a los menores de edad?. R/ A un menor de edad. P¿ A cuál? R/ Humberto Ponce. P¿ Al señor Sabando Ponce Víctor Javier, lo detuvieron sus otros compañeros Policías? R/ Sí. P¿ Lograron retener las motocicletas en las cuales se transportaban? R/ Claro, en el parte constan las dos motocicletas, porque todo se detalla como evidencias. P¿ Usted tiene conocimiento si al señor Sabando Ponce Víctor Javier, se trasladaba en alguna motocicleta? R/ Los cuatro ciudadanos se encontraban  ahí en las dos motocicletas. Aclaración por parte del Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted dice que tuvieron esta información de estos hechos a través de radio patrulla, cuando ustedes tuvieron conocimiento de estos hechos, qué hora eran más o menos?. R/ Era de día a las 07h16 am,  pero la central redactaba que más o menos a las 07h00 am, los cuatro ciudadanos en dos motocicletas habían cometido el robo. Testimonio del Policía Jiménez Fajardo José Fernando.- Levante su mano derecha señor Jiménez Fajardo José Fernando, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: José Fernando Jiménez Fajardo, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 30 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro, Grado de Policía: Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En la Fiscalía del Cantón Milagro, existe una Instrucción de fojas 3,4 y 5, obra un parte policial, hay un texto que dice Fajardo José, esa es su rúbrica? R/ Sí. P¿ Narre a este Tribunal todo este hecho ocurrido a las 07h00 que detienen aquí al señor presente? R/ Ese día la central nos informó que  habían asaltados cuatro señores en dos motocicletas color azul, en la cual nos comunicó que avanzaran todas las unidades, en la cual los compañeros Cabo Segundo Carlos Bajaña, indico que había localizado a los cuatro sujetos en la ladrillera que queda por las Piñas, en la cual avanzamos, tomamos contactos con ellos, comenzamos a hacer el operativo, en la cual avanzamos donde estaban los cuatro ciudadanos, estaban estacionados con la moto, en lo cual el compañero Granda y mi persona los interceptamos los dos, indicándoles que se lanzaran al piso y proceder a hacerle el registro, en la cual el compañero Granda se acercó a esposarlo, el compañero Granda  a realizarle el registro le encontró al señor Sabando Ponce Víctor Javier, un arma calibre 38, en la pretina del lado derecho del pantalón, a lo que le registro al otro ciudadano Briones Heran Bolívar Daniel, de 14 años, le encontré en el lado izquierdo un cuchillo con tubo metálico, color plateado, así a su vez a dichos sujetos se les encontró una mochila color beys, en la cual contenían cuatro celulares. P¿ Cuál era su compañero que le encontró el arma al señor? R/ Carlos Granda. P¿ en el momento que llegaron sus otros compañeros donde estaban? R/ Ellos salieron en precipitada carrera, lograron atrapar a uno. P¿ Le encontraron alguna evidencia en ese rato? R/ Claro, ahí se le encontró la mochila color beys. P¿ Alguna persona se le acerco a reclamar, a decirle sobre estos hechos? R/ En ese momento reporto el compañero Vásquez Tello, que se encontraban con los perjudicados. P¿ Usted vio a los perjudicados? R/ No, solo me informaron. P¿ Qué decía textualmente el auxilio?. R/ Que avanzáramos, que cuatro ciudadanos habían cometido un robo a bordo de dos motocicletas color azul. P¿ La persona que se le encontró el arma, se encuentra presente? R/ Así es. Contra examen.- P¿ A quién le encontraron el bolso con las evidencias que estaban dentro los teléfonos celulares? R/ El bolso lo tenía el menor de edad, Briones Heran Bolívar Daniel. Testimonio del Sargento de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño.- Levante su mano derecha señor Darío Efraín Plaza Cedeño, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Darío Efraín Plaza Cedeño, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 40 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Agente Investigador, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el Cantón Milagro, Grado de Policía: Sargento Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En la Fiscalía del Cantón Milagro, existe una Instrucción de No. 721- 2013 y de fojas 51 a 56, existe un informe presentado por el Sargento Plaza Cedeño, esta rúbrica es suya. R/ Sí. P¿ Indíquenos el día y la hora en las que se realizó las fotos que constan del peritaje? R/ A los 30 días del mes de junio del 2013, yo me posesioné como perito para realizar las siguientes diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos, así mismo me traslade hasta la ciudadela de las Piñas, específicamente hasta una carretera que conduce al recinto “ el Progreso”, es el sitio donde los compañeros motorizados policías habían realizado la aprehensión de unos ciudadanos, así mismo pude tomar fotografías del lugar, de la carretera que conduce al recinto “el Progreso”,  que es la parte posterior de la ciudadela de “ las Piñas”, en el carretero de segunda orden no existe alumbrado público en ese lugar, en ese lugar como antes le indique al mando del señor Policía Bajaña Iturralde y otros compañeros habían realizado la aprehensión del ciudadano Víctor Javier Sabando Ponce, posteriormente me traslade hasta los patios de la Policía Judicial, el mismo que está ubicado en la ciudad de las Piñas, donde se pudo verificar que están ingresadas dos motocicletas como evidencias, donde yo pude tomar la fotografía que pongo a su vista,  así mismo estas motocicletas marca Suzuki, color azul, de placas HD- 147H. P¿ El lugar donde usted realizo el peritaje, es poblado o despoblado? R/ Está despoblado la parte posterior de las Piñas. P¿ Esa diligencia la realizó en calidad de qué? R/ Lo que es el peritaje y acreditado por el Consejo de la Judicatura. Contra examen.- P¿ Los teléfonos que constan como evidencia, alguna persona se le acerco a presentarle algún documento o alguna factura que demuestren que eran de su propiedad?. R/ No, yo solamente constate que estaban ingresados. P¿ Usted no reconoció lo son documentos personales como cedula, tarjetas de crédito? R/ No, nada de eso. Testimonio del Policía Vizuete Sánchez Segundo Jacinto.-  Levante su mano derecha señor Vizuete Sánchez Segundo Jacinto, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 40 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Grado de Policía: Sargento Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En la Fiscalía del Cantón Milagro, existe un informe de fojas 38 a fojas 46 del departamento de criminalística, hay un texto que dice el Sargento Segundo de Policía Segundo Vizuete, en ese escrito hay una rúbrica, es suya? R/ Sí. P¿ Ese informe narra sobre unas armas y de unas municiones, cuál fue su trabajo en sí, como perito? R/ En relación a la presente causa y el informe pericial balístico, en relación al señor Fiscal y a petición de la Fiscalía se realizó el análisis pericial balístico de dos armas de fuego, las dos tipo rebolver, una de fabricación artesanal y otra de fabricación industrial, la de fabricación industrial era calibre punto 22 Made in Italy y el arma de fabricación artesanal era calibre 38, tenía tres cartuchos tipo 22, estos cartuchos son tipos especiales y tenemos tres cartuchos tipo 38, esas evidencias se retiró del centro de acopio del departamento de criminalística, posterior se verifico el estado de conservación de las armas de fuego, se verifico si fueron disparadas y se verifico su estado de funcionamiento, en relación al arma de fuego calibre punto 22, no posee la varilla central del tambor, esa que permite que el tambor se encuentre fijo y alineado, para que cuando se produzca la bala salga alineadamente al cañón, igualmente el mecanismo interno de esa arma se encuentra en mal estado, en relación al rebolver calibre 38 es artesanal, tenemos en conclusión que el arma calibre punto 22 tipo rebolver, a la prueba dio como resultado positivo, es decir fue disparada algunas veces después de su última limpieza cuando se encontraba en perfecta condiciones, se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento, en relación al rebolver calibre 38 es artesanal y la prueba dio positivo, es decir dicha arma fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación y esta apta para producir disparos, tenemos los tres cartuchos calibre 22, esos cartuchos son de tipo especial, estos cartuchos van a producir más daños severos que los comunes. P¿ Usted realizó esto en calidad de perito? R/ Sí. A continuación la prueba documental de la Fiscalía.-  Solicito que en este momento de prueba se considere como prueba documental lo siguiente: de fojas 51 a 56, existe una documentación que respecta al reconocimiento del lugar de los hechos, las evidencias y de lo que se ha presentado en estos momentos, unas motocicletas con las armas y unos celulares, indicándole la existencia de la materialidad de la infracción señor Presidente, también solicito que se me considere como prueba documental para referencia de documentos en este momento del principio de realidad, el documento que obra de fojas 47 en el que se ha certificado la versión de Iturralde Pedro Tomas, Policía que actúa en el hecho acompañado del otro Policía que estuvo presente, solicito que se me considere como prueba documental, documentos que obra de fojas 58 y es la versión  de Carlos Julio Vásquez Tello, igualmente estuvo presente en el operativo y que confirme que sigue con la información del primer policía, quiero que se considere este momento de prueba, documentos que obra de fojas 2 a fojas 6, es el parte policial en el cual han firmado todos los policías que han  actuado en el operativo, que encontraron las evidencias y acudieron al lugar de los hechos, esta como constancia tanto la motocicleta, los celulares que se han mostrado en esta audiencia, también solicito que se me considere como prueba documental, la versión del policía Jiménez Fajardo José Fernando, que también actuó en el operativo como prueba documental, también solicito que se me considere como prueba documental la versión que obra de fojas 60, que es de Saltos Paredes y que es el documento que corresponde a la versión del policía, también solicito que se considere como prueba la versión que obra de fojas 32 de Granda Macías Carlos Eduardo, también policía que actuó en ese momento, solicito que se considere como prueba documental la versión de Jiménez Lombeida José, que también actuó en ese momento, también solicito que se me considere como prueba, se me reciba el informe investigativo que obra de fojas 73 a fojas 91, es el informe realizado por el Cabo de Policía Tomala y en especial aquí en este informe investigativo, consta la denuncia presentada por Matilde Michaig Chuncho, Álvarez Piguave Johanna Elizabeth, Mejillón Salazar María Gabriela, Choez Verónica Evelin, son las denuncias que se agregan copias certificadas al informe investigativo, donde narran con detalles, como actuaron y constan los elementos sustraídos, también pido que se considere como prueba de casualidad de la infracción, solicito que se considere el documento que obra de fojas 38 a 46 debidamente certificadas, es el informe pericial balístico, realizado por el señor Sargento Segundo Vizuete, de criminalística que manifiesta que la primera arma estaba acta para producir disparos, también solicito que se considere como prueba aquí presentadas junto con los celulares que encontraron los policías y son los que actuaron en el hecho. Secretario.- La Fiscalía presenta como prueba documental 45 fojas. A continuación la prueba documental del procesado.- Al revisar la prueba documental de la Fiscalía, no encuentro el informe investigativo como prueba documental, solicito que se considere como prueba documental a favor de la defensa, la policía Judicial del Guayas, suscrito por el Policía Nacional a fojas 28, en la cual solicito copias debidamente certificadas, en el momento que se ejecutoríe y se judicialice el informe que dice Morales en la cual no registra antecedentes penales, siendo esta su primera detención, dejando copias debidamente certificadas por el secretario actuario del despacho, el expediente de la Instrucción Fiscal No. 721- 2013, consta los certificados de los  Tribunales Penales del Guayas, de fojas 96, consta el certificado del primer Tribunal, a fojas 97 el Segundo Tribunal, a fojas 98 el Tercer Tribunal, foja 99 Cuarto Tribunal, foja 100 Quinto Tribunal, foja 101 Sexto Tribunal, foja 102 Séptimo Tribunal, 103 Octavo Tribunal, foja 104 Décimo Tribunal, 105 Undécimo Tribunal, foja 106 Duodécimo Tribunal, de fojas 108 a fojas 111, constan las firmas y rubricas de las diferentes personas que habitan en la ciudadela Las Piñas, cuatro fojas de firmas de respaldo a favor de Javier Sabando Ponce, de fojas 112 a fojas 117 consta 6 fojas de los certificados de honorabilidad a favor de Víctor Javier Sabando Ponce, de fojas 118 consta un certificado de trabajo emitido por Kleber Gonzalo, propietario de Agrokim s. a, en la cual indica que Víctor Sabando Ponce, laboraba ocasionalmente bajo la dependencia de él, en calidad de obrero en la bodega de la empresa,  solicito que toda la prueba documental que he mencionado después de que se judicialice, a costa de la defensa me entreguen copias certificadas, hago la entrega del certificado de permanencia donde está recluido mi defendido, del certificado del departamento laboral,  en la que realiza actividades manualidades los días lunes, martes, jueves y viernes, de 09h00 a 11h00, además un certificado del Ministerio de Justicia y Cultos, en la cual le dan una conducta Muy buena, certificado de antecedentes penales, en la que indica que Sabando Ponce Víctor Javier, no registraba antecedentes penales, siendo esta su primera detención. Secretario.- La defensa presenta 4 fojas como prueba documental. Testimonio del Acusado Víctor Javier Sabando Ponce.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, así mismo puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Víctor Javier Sabando Ponce, estado civil: soltero, Cuantos años de edad. 19 años. Religión: evangélico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Jornalero. Instrucción: primaria. Domiciliado: en el Cantón Milagro, ciudadela Las Piñas. Presidente: Que es lo que usted sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ El señor Briones Daniel, yo como era moto taxi, me dijo que le haga un carrera, él una vez embarcado en la moto me dijo que vallamos a hacer un camellito y yo le pregunté qué camellito y me dijo que fuese, yo lo lleve y al momento de llegar allá, él llevaba un bolso, a lo que fuimos él se encontró con otra persona y mi hermano, él lo estaba esperando allá, yo lo que hice es movilizarlos a ellos y también fui por ganarme el camellito que ellos iban a hacer, pero yo no sabía que iban a transportar armas y esos teléfonos. Abogado.- P¿ Usted se dedica a qué actividad laboral? R/ Soy jornalero y también trabajo de moto taxi. P¿ Usted recuerda que fecha le hizo al señor Briones dicha carrera? R/ Él me dijo un día domingo para que le haga la carrera, yo lo que hice es llevarlo a él, donde estaban las otras personas esperándolo, mi hermano y el otro que se escapó. Fiscal.- P¿ De qué lugar venía usted cuando salió con estos señores? R/ De la ciudadela Las Piñas mismo. P¿ De la ciudadela las Piñas, al lugar que lo detuvieron, que distancia hay más o menos? R/ Unas 10 a 20 cuadras. P¿ Y quién le dijo que su hermano lo estaba esperando? R/ Yo no sabía nada, además mi hermano lo estaba esperando al señor Briones. P¿ Usted escucho el nombre del Policía Bajaña Iturralde Pedro y el señor Jiménez, dicen que a usted le encontraron el arma? R/ A mí no me encontraron el arma. P¿ Y por qué cree que el policía dice eso? R/ No sé, pero cuando ellos llegaron dijeron cayeron, ahora voy a hacer para que estén un  buen tiempo allá en la cárcel, en el momento que me cogieron yo no cargaba ninguna arma, él la puso acá en San Miguel. P¿ Y las señoras que fueron a reconocerlos que les dijeron? R/ A mí no me reconoció ella, reconoció a los dos menores porque yo andaba con casco. Se declara concluida la fase de prueba, por lo que el Tribunal pasa a los debates, por lo que el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- Tal como lo faculta el Art. 305 del Código Penal, en este momento de audiencia la Fiscalía procede de forma oral indicar a usted la prueba presentada en este momento de audiencia respecto a la actuado aquí, es muy importante para la Fiscalía como la Instrucción Fiscal,  valorar la circunstancia legal en esta audiencia, así que físicamente, la Fiscalía presentó a usted al señor Policía Carlos Vásquez Tello, en el sentido que el policía narra que él recibió un llamado de auxilio, de una persona que da nombres y apellidos ya que es un lugar despoblado, donde no hay como pedir auxilio y como policía del sector llama a la central de radio, este policía da entender de que existió el hecho, de que él conoció sobre esta información y de ahí nace esta información  que la Fiscalía lo presentó en su teoría del caso, posterior a ello el policía Iturralde Pedro Tomas, es el que recibe esta información, este policía está claro y fuerte en decir sus cosas, él llega, él es el jefe del grupo y distribuye el grupo, ellos van siguiendo a las dos personas y la Fiscalía desde el inicio ante de presentar su teoría del caso, manifestó que encontró al detenido y a los dos menores, conto en la forma de como huyen, además le encuentran las evidencias que están presente acá, se le ha preguntado al policía las evidencias y ha dicho que son las evidencias que se encuentran acá, posterior a ello dice que regresa y que su compañero, es quien hace la captura con el otro policía, también se encuentran unos documentos que es de una testigo que va a la Fiscalía, dos de las señoras presentan la denuncia y consta como prueba documental donde están las denuncias de ellas y constan estas evidencias que se les han sustraído, por lo tanto y en conclusión la Fiscalía procede a acusar a Víctor Javier Sabando Ponce, en calidad de autor del delito de robo agravado, tipificado en el art. 42 del Código Penal, por este delito establecido en el Art. 550, 551 parte segunda, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, se le acusa del delito conforme lo establece y me reservo el derecho a la réplica. La defensa del Procesado manifiesta lo siguiente.- Aquí la Fiscalía ha mencionado que los policías quienes rindieron sus testimonios, fueron quienes procedieron a detener a mi defendido Víctor Javier Sabando Ponce, en el mismo testimonio los policías indicaron quien  procedió a detenerlo fue el Policía Carlos Granda Macías, quien no compareció a esta audiencia, como podemos asegurar cual fue el policía que lo detuvo, Carlos Granda Macías, fue quien procedió a detener a mi defendido, fue quien procedió a registrarlo y no compareció, la Fiscalía hace como que otros policías lo detuvieron, los menores de edad fueron los que trataron de huir, los que huyeron en la motocicleta, no fue Víctor Javier Sabando Ponce, a quien se lo detuvo sin haber puesto resistencia, Jiménez Fajardo dijo que solo observo a quien lo procedía a detener, el bolso que manifiesta la Fiscalía no lo encontraron en poder de mi defendido, lo encontraron en poder del menor de edad Briones Bolívar Daniel, y así lo han indicado las personas que han venido a rendir sus testimonios,  es verdad que existen denuncias pero no se han justificado hasta la presente fecha, has la presente fecha no ha comparecido ninguna persona a justificar con algún tipo de factura o algún tipo de documentos que indique que esos teléfonos celulares sean de propiedad de quienes son los denunciantes, no ha comparecido el perito que realizo la investigación para que determine a que personas entrevisto, hubo una pena modificada, el joven de 19 años, se ha cometido este error y está a tiempo todavía de poder solucionar dicho error, es la primera detención como se le ha justificado, no tiene antecedentes, considerándose la pena modificada a favor de Víctor Javier Sabando Ponce. Réplica de la Fiscalía.- Solicito que se considere en mi réplica lo establecido en el literal C del Art. 88. Defensor del acusado.- La defensa insiste en la petición de la antes referida mención. Una vez concluida la fase de los debates, el Tribunal pasó a deliberar de conformidad  a lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención suscrito por los señores Policías, Cabo Segundo Vásquez Tello Carlos Julio, Cabo Segundo Bajaña Iturralde Pedro Tomas, Cabo Segundo Jiménez Fajardo José Fernando, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas realizado por el Sargento Segundo de Policía Darío Plaza Cedeño, informe pericial balístico efectuado por el Sargento Segundo de Policía Vizuete Sánchez Segundo Jacinto, quien perició un Revolver, de fabricación artesanal, número 00117, remitido para análisis, correspondiente el arma calibre .38 SPL, el mismo que sometido a la prueba de nitroderivados, su resultado fue positivo lo que indica que fue disparado luego de su última limpieza; se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos; Revolver calibre .22 de fabricación industrial ( Made in Italy), sin serie, remitido para análisis, a la prueba de nitroderivados su resultado fue positivo, lo que indicó que fue disparado luego de su última limpieza, cuando se encontraba en perfectas condiciones; se encuentra en mal estado de conservación y mal estado de funcionamiento, siendo no apto para producir disparos; debido que no posee la varilla extractora de vainas, la misma que permite que el tambor se mantenga fijo y alineado al cañón, de igual manera su mecanismo interno se encuentra con desperfecto y no permite que el martillo percutor funcione correctamente, para que se produzca el proceso de disparo. Agentes policiales quienes comparecieron a ratificar lo expresado en la audiencia Oral Pública de Juzgamiento, razón para que el Tribunal de forma unánime les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal . NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado VICTOR JAVIER SABANDO PONCE, estado civil, soltero, de 19 años de edad, Religión evangélico, Nacionalidad, Ecuatoriano, Instrucción, primaria, Profesión, Jornalero y domiciliado en el Cantón  Milagro,  CULPABLE del delito de ROBO AGRAVADO,  tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente y se le impone la pena de TRES AÑOS de reclusión en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, con daños y perjuicios a considerar, pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-