EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
1.       Identificación del Proceso: 
a.       Proceso No.: 2019-04138
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Agosto del 2019
Hora: 10h00
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                         
Hora:  
d.      Presunta Infracción: Art. 379 COIP  LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO NUM. 1
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB. JOSE TAMAYO ARANA

2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
2.       Casilla judicial: 3130
3.       Acusador Particular:  MOISES STEVEN ZAMBRANO BURBANO
4.       Abogado del Acusador particular: 
5.       Casilla judicial: 
6.       Procesado/s:   TOBAR QUINTERO NELSON FERNANDO
7.       Abogado defensor: AB. CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN
8.       Casilla judicial: 587, Douglas-chavarria65@hotmail.com
9.       Testigos: 
10.   Peritos:
11.   Traductores:
12.   Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

PROCESADO: TOBAR QUINTERO NELSON FERNANDO.- AB. PROCESADO CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN.-  se ha presentado acta desistimiento a la fiscalía sr Steven Moisés Zambrano Burbano, hemos llegado acuerdo probatorio, si usted autoriza una conciliación, los accidentes de transito son delitos culposos, como atenuante se indique mi representado es un estudiante universitario atenué la pena, las lesiones de 31 a 90 días son lesiones propias el art 630 del COIP


4.       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: AB. MARIBEL HARO HARO.- comparezco art 195 constitución, se le hace conocer art 604 núm. 4 lit d) fiscalía y defensa han llegado a acuerdos probatorios informe de  reconocimiento realizado por el medico Dr. Ramírez molina de 31 a 90 días incapacidad, informe médico legal a Zambrano Burbano de 4 a 8 días, informe de alcoholemia psicosomática positivo, avaluó de daños materiales vehículo de placas PBH6439, avaluó de daños de 15.000, y además de los bienes públicos poste metálico, bolardo metálico, transformador terrestre y área verde avaluó de $3040 dólares realizado Carlos Cevallos22 fortun, en cuanto a la conciliación existen bienes públicos afectadas y no existe ningún representante; teoría del caso accidente de tránsito estrellamiento daños materiales bienes públicos y lesiones de 4 a 8 días acompañante, 2 de agosto del 2019 , en calles 10 de agosto y Chimborazo circulaba en contra vía perdiendo el control del vehículo , provocando volcamiento del vehículo ocasionando las lesiones al ciudadano Moisés Steven Zambrano Burbano y destrucción de bienes públicos además se encontraba con alcohol , además daños a bienes públicos un avaluó de $ 3.070.- prueba documental  anuncios probatorios indicados al inicio, e informe investigativo, parte de accidente de tránsito mismo que ha sido judicializados con los testigos que han comparecido a esta audiencia .- alegato final.- la fiscalía ha podido probar existencia delito de accidente de tránsito por lesiones ocurrido el día 2 de agosto del 2019 , lesiones comprobadas por acuerdo probatorio de 4 a 8 días, poli contusiones leves, la existencia del vehículo con el que se ocasiono accidente ,  donde se determina los daños parte frontal , y los daños de bienes públicos de $3.070, en cuanto a la responsabilidad del  ciudadano procesado, los testimonios rendidos por los testigos de fiscalía ,  es concordante la causa basal con la prueba de alcotest probado 1.12 g/l prohibido por la ley infringió deber objetivo de cuidado invade una vía por capacidad psicomotriz disminuida art 182 LOTTSV conc art 244 del reglamento de la LOTTSV, tuvo consecuencia 1 persona lesionada al haberse demostrado el nexo causal y al responsabilidad del procesado por lo que la fiscalía acusa al TOBAR QUINTERO NELSON FERNANDO Art 379 in 3 conc art 152 núm. 1 COIP, solicito se declare la culpabilidad y se sanciones con la pena , la multa y reparación integral de los bienes 
TESTIGOS
ATM  GERSON DAVID ROSALES ARROYO.- 24 años, soltero Guayaquil, cristiano, como tuvo conocimiento accidente / estaba en ronda nocturna la central me indicó accidente en 10 de agosto y Chimborazo, en que tiempo llego/ 5 min, recuerda cuando ocurrido accidente/ 2 de agosto del 2019 identifique al sr TOBAR QUINTERO NELSON FERNANDO, tendido en la calzada, vehículo de placas GBH39 BMW estaba bien estacionado del lado Chimborazo, movido del lugar del accidente  no , así quedo en sentido sur norte, porque indica que vehículo venia en contravía/ se estrella de frente parterre central de la calle Chimborazo, n quien se entrevistó/moradores del lugar venia en contra flujo y al llegar se estrello y se volcó quedo como encontramos el vehículo,  contra que se había estrellado/ daños al bien público, bordillo parterre, central epitututo metálico , cerco de jardinería , transformador de electricidad, daños del vehículo/ parte central a los lados, con qu9ien iba sr MOISÉS STEVEN ZAMBRANO BURBANO, en qué condiciones estaba tirado en la calzada delicado, porque solicito prueba de alcotest/ se presumía venia ingerido alcohol en ambos caballeros, existía señalización/  si semáforo prohibido estacionarse, quien identificó al sr tobar quintero moradores, esta en esta sala si está en la sala .-

CTE CARLOS CEVALLOS FORTUN.- ACUERDO PROBATORIO
CTE LUIS BARRAGAN VERA.-55 casado at, pedro Carbo, católico, estrellamiento herido ingerido licor calle Chimborazo y 10 de agosto, p1 NELSON TOBAR QUINTERO conducía vehículo  jeep pbh6439, posición final sur-norte canal derecho, se encontró posición final, vestigios como generador electricidad fuera de su base, poste de alumbrado público, pitutos , vidrios del móvil parachoques llantas anteriores desalojadas de su base, dinámica p1 ingesta licor velocidad no estimada ni permitida en zona urbana, p1 capacidad psicomotriz disminuida por ingesta de alcohol circula en sentido contrario contra flujo  estrella su vehículo, causa basal p1 por capacidad psicomotriz disminuida por ingesta de alcohol
DR. MARIO RENE RAMIREZ MOLINA
VICTIMA: ZAMBRANO BURBANO MOISES.-soltero, 20 años, estudiante de medicina, como sucedió el accidente no venían persiguiendo 2 tipos en moto, no vimos el parterre, con quien se encontraba con Fernando Tobar Quintero, veníamos del dpto. de Fernando, se percataron que venían en contra vía, no tengo ni idea, que vehículo conducía, un BMWPBH-6439 las placas no recuerdo, PDEFENSA/ indíquele si firmo acta desistimiento, si firme.
RESOLUCION DEL  JUEZ; luego de haber escuchado intervención por parte de fiscalía en cuanto acusación establece en contra NELSON TOBAR QUINTERO así como también  a la defensa me corresponde resolver la situación jurídica del procesado no ha existido omisión de solemnidades en esta instrucción fiscal soy competente por la materia por el turno reglamentario en cuanto a la caso en concreto la fiscalía llego acuerdo probatorio defensa procesado informe avaluó , informe médico alcoholemia , materialidad de la infracción y la responsabilidad de los testimonios rendido agentes investigadores y agente aprehensor indica que el dia del accidente conducía el vehículo marca BMW PBH 6439 indican venían siendo perseguido por una moto no hay constancia de aquello, produciéndose el accidente y provocando daños a bienes públicos daños propios y lesiones propias y a terceros , con las versiones agente investigador causa basal del accidente  p1 Tobar Quintero Nelson capacidad psicomotriz disminuidas contra flujo originándose el accidente de tránsito se ha cumplido art 455 nexo causal une responsabilidad con materialidad infracción con ingesta de alcohol que disminuye , agrava su situación jurídica, dicto sentencia condenatoria en contra de  tobar quintero Nelson Fernando art 379 inc 3 conc art 152 un 1 asocio art 42 num 1 lit a) se le impone la pena de 80 días de privación de libertad  asi mismo se le dispone la suspensión licencia de conducir por el tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad, multa art 70 numeral 5 COIP, 8 USB, como reparación integral se dispone que cancel de acuerdo al peritaje de avaluó a los bienes públicos en la cantidad de $3070 dólares los cuales deberán cancelados a CNEL en lo que respecta a un generador de luz ( transformador de 500kw ) y al municipio de Guayaquil, en cuanto al acompañante se lo indemnice con $500 dólares, la pena la cumplirá en el centro de privación de libertad, la sentencia ser notificada debidamente motivada.-el mismo día se notificara con la fecha de audiencia de suspensión condicional de la pena


6.       RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO