Guayaquil, viernes 25 de octubre del 2019, las 17h21, VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 22 de agosto del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: NELSON FERNANDO TOBAR QUINTERO; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción del Parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor NELSON FERNANDO TOBAR QUINTERO por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral segundo, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por procedimiento directo, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas PBH6439; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 30  de agosto del año 2019 a las 10h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “…Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, y, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 30 de agosto del 2019  a las 10h00 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio; las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL  HARO HARO, señor Juez, en mi calidad de acusador en representación del Estado, de conformidad con el Art. 614 del COIP, presento mi alegato de apertura en los presente términos: según el Parte de accidente de tránsito, tipo estrellamiento, volcamiento (2 ciclos), como consecuencia 1 conductores aprehendidos, 1 personas lesionada, 1 vehículo retenido y daños materiales, ocurrido el 22 de agosto del 2019 a las 05h20 aproximadamente, elaborado por la Agente Civil de transito Gerson David Rosales Arroyo, quien señala, las circunstancias del accidente: “…que el vehículo tipo Jeep, marca BMW de placas PBH-6439, conducido por Tobar Quintero Nelson Fernando, quien circulaba por la calle Chimborazo, sentido norte-sur, carril derecho (contravía)  y al llegar a la intersección formada con la calle 10 de agosto, por causas no determinadas, pierde el control de la dirección del mencionado vehículo y estrella la parte frontal tercio derecho contra el parterre central, originándose volcamiento, en forma lateral izquierda (dos ciclos) y en su trayectoria, estrella contra la baranda metálica, pitufo (metálico), poste de alumbrado público y un generador de base de alimentación eléctrica, para finalmente el vehículo; quedar en posición vertical, junto al bordillo de la acera este, sentido sur-norte de la calle Chimborazo…”; además, señor Juez, con el abogado del procesado, se ha llegado a acuerdos probatorios de:  informe de  reconocimiento médico, realizado por el Dr. Mario Ramírez , al señor Nelson Tobar Quintero, que le da una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90, salvo complicaciones; Informe médico legal realizado al señor Zambrano Burbano Moisés, que le da una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, a Tobar Quintero Nelson, que dio positivo, con 1,12g/l; Informe pericial de avaluó de daños materiales vehículo de placas PBH6439, avaluó de daños de $15.000, y además de los daños al bien público, poste metálico, bolardo metálico, transformador terrestre y área verde, que se avaluó en $3040 dólares, informe realizado Carlos Cevallos Fortun, Perito evaluador de la OIAT; en cuanto a la conciliación existen bienes públicos afectadas y no existe ningún representante; por lo que, solicito, que se pregunte a las partes, si ratifican los acuerdos probatorios.- ABG. DEL PROCESADO, señor Juez, intervengo en esta audiencia en representación del procesado NELSON FERNANDO TOBAR QUINTERO, señor juez, se ha presentado el  Acta desistimiento a la fiscalía, con el señor Steven Moisés Zambrano Burbano, hemos llegado acuerdo probatorio, si usted autoriza una conciliación, los accidentes de tránsito son delitos culposos, como atenuante, señalo que mi representado es un estudiante universitario, solicitando se atenué la pena, las lesiones de 31 a 90 días son lesiones propias tal  como señala el art 630 del COIP. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señor Juez, solicito, la comparecencia de Vigilante GERSON DAVID ROSALES ARROYO, quien elaboró el Parte policial de accidente de tránsito, luego de ser juramentado, indico ser ecuatoriano, de 24 años, soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, profesa la religión cristiano, FISCALIA PREGUNTA, P/como tuvo conocimiento accidente, R/ estaba en ronda nocturna, la central me indicó accidente en 10 de agosto y Chimborazo, P/en que tiempo llego, R/ en 5 minutos, P/recuerda cuando ocurrió el accidente, R/el 2 de agosto del 2019, P/al llegar al lugar a quien identifico, R/identifique al señor TOBAR QUINTERO NELSON FERNANDO, tendido en la calzada, el vehículo de placas PBH6439, marca BMW, estaba bien estacionado del lado de la calle Chimborazo, P/ fue movido del lugar del accidente, R/no , así quedo en sentido sur norte, P/porque indica que vehículo venia en contravía, R/porque se estrella de frente al parterre central de la calle Chimborazo, P/a quien se entrevistó, en el lugar del accidente, R/a moradores del lugar, P/ como venía el vehículo, R/ venia en contra flujo y al llegar, se estrelló y se volcó quedo como encontramos el vehículo, P/contra que se había estrellado, R/ contra el bien público, el bordillo parterre central, contra un pitufo metálico, cerco de jardinería, transformador de electricidad, causando daños del vehículo, P/el señor MOISÉS STEVEN ZAMBRANO BURBANO, en qué condiciones estaba, R/ tirado en la calzada delicado en su salud, P/porque solicito prueba de alcohotest, R/ se presumía venia ingerido alcohol en ambos caballeros, P/existía señalización, R/si, semáforo, y señalética de prohibido estacionarse, P/puede identificar al señor Tobar Quintero, si esta en esta sala, R/ si está en la sala. TESTIMONIO DE LUIS BARRAGAN VERA, Agente investigador de la OIAT-CTE, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, ser ecuatoriano, de 55 años de edad, de estado civil casado, de religión católico, que realizo su investigación de la tipología del accidente, estrellamiento, conductor herido, con síntomas de haber ingerido licor, en las calles Chimborazo y 10 de agosto, determinando como participante (1) al conductor del vehículo de placas PBH6439, tipo jeep, NELSON FERNANDO TOBAR QUINTERO, quien en estado de haber ingerido licor, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Chimborazo en sentido norte hacia el  sur y por el carril  central  a una velocidad no estimada por falta de elementos técnico para determinarla en esa área urbana; en circunstancias que el participante (1) con su capacidad psicomotriz disminuida por la ingesta de alcohol, circula en sentido contrario a la circulación  (contraflujo), estrellando su parte frontal tres tercio (neumáticos) del móvil (1) contra el parterre central, posterior al estrellamiento, continua su recorrido, estrellando su parte frontal tres tercios contra pitufos metálicos, un generador de electricidad, poste metálico de alumbrado público, cerramiento metálico de la jardinería, ubicado en el parterre central; continuando su trayectoria, cayendo a la calzada, volcándose dos ciclos sobre su lado izquierdo, quedándose en posición normal, direccionado hacia el norte; y, la causa basal, que el participante (1) con su capacidad  psicomotriz disminuida por ingesta de alcohol, circula en sentido contrario a la circulación (contraflujo), originándose el accidente. TESTIGO ZAMBRANO BURBANO MOISES STEVEN, quien manifestó ser de estado civil soltero, de 20 años de edad, de profesión estudiante de medicina, P/como sucedió el accidente, R/ nos venían persiguiendo 2 tipos en moto, no vimos el parterre, P/con quien se encontraba, en el vehículo, R/ con Fernando Tobar Quintero, veníamos del departamento de Fernando, P/se percataron que venían en contra vía, R/ no tengo ni idea, P/que vehículo conducía, R/un BMW, placas PBH-6439, DEFENSA PREGUNTA P/ indíquele si firmo acta desistimiento, R/si firme. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO DEL PROCESDO, señor Juez, no tengo pruebas que presentar. 3.3. ALEGATO FINAL.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA, señor Juez, la fiscalía ha podido probar existencia delito de accidente de tránsito por lesiones ocurrido el día 2 de agosto del 2019 , lesiones comprobadas por acuerdo probatorio de 4 a 8 días, que determino poli contusiones leves; la existencia del vehículo con el que se ocasiono accidente,  donde se determina los daños parte frontal, y, los daños de bienes públicos en el monto de $3.070, en cuanto a la responsabilidad del  ciudadano procesado, los testimonios rendidos por los testigos de fiscalía, son concordantes, la causa basal con la prueba de alcohotest probado que dio positivo de 1.12 g/l que es prohibido por la ley, infringiendo su deber objetivo de cuidado, ya que invade una vía, por su capacidad psicomotriz disminuida, según el Art. 182 LOTTSV concordante con el Art. 244 del Reglamento de la LOTTSV, que tuvo como consecuencia 1 persona lesionada; al haberse demostrado el nexo causal y al responsabilidad del procesado, por lo que la fiscalía acusa al TOBAR QUINTERO NELSON FERNANDO, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 Código Orgánico Integral Penal, solicito se declare la culpabilidad y se sanciones con la pena , la multa y reparación integral de los bienes.  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señor Juez, como dije con anterioridad, se ha presentado el  Acta desistimiento, con el señor Steven Moisés Zambrano Burbano, quien afirmo que lo había firmado y que se encuentra satisfecho con el acuerdo, además señor Juez, los accidentes de tránsito son delitos culposos, que se tenga como atenuante, señor Juez, que mi representado es un estudiante universitario, solicitando se atenúe la pena, ya que las lesiones de 31 a 90 días, son lesiones propias tal  como señala el art 630 del COIP. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, habiendo concluido con la intervención de las partes en su alegato final, tomando en consideración que este hecho, es una acción penal publica de tránsito, en la que se da inicio para investigar unas lesiones previstas en el Art. 379 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo establecido en el Art 152 numeral 1, del mismo cuerpo legal antes citado, en el que se procesó la sustanciación de este procedimiento especial directo, contra el procesado Nelson Tobar Quintero, habiéndose concluido con la presentación de las pruebas señaladas por la fiscalía, se ha podido determinar que si, en la comprobación de un hecho material indudablemente justificado, a través de las diferentes actos periciales; al escuchar, el testimonio del Agente que realizo el informe de investigación de accidente de tránsito en el cual indica que la causa basal el participante (1) con su capacidad  psicomotriz disminuida por ingesta de alcohol, circula en sentido contrario a la circulación (contraflujo), originándose el accidente, y que como infracción accesoria, tiene como base la prueba de alcohotest, la que dio positivo, asimismo el irrespeto a las normas de tránsito, correspondiente lo que condujo a que se cometa este accidente de tránsito; la intervención de la defensa, que señala que no ha llegado a un acuerdo con la parte afectada; que del informe médico le dieron incapacidad de 4 a 8 días a Moisés Zambrano Burbano; consta el avalúo de los dalos al bien público, el mismo que señala que los daños asciende a la cantidad de $3.070 dólares, tal como lo señalan los peritos, informe que consta de autos; con lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción conforme Art. 455 Código Orgánico Integral Penal, así como el nexo causal que une la responsabilidad del procesado con el accidente producido y los daños materiales. Por lo expuesto, el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBICA, dicta sentencia condenatoria en contra de NELSON FERNANDO TOBAR QUINTERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0905668026, por haber adecuado su accionar en lo tipificado en el Art. 379.3 en concordancia con el Art. 152 numeral 1, en asocio con el Art. 42 numeral 1 literal a) en grado de autor directo, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena a cumplir de 80 días de privación de libertad; se dispone la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad, esto es por 40 días, al pago de la multa establecida en el art. 70 numeral 5,esto es de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, como reparación integral de los bienes públicos, tal como se indica en el informe de avalúos de daños se establece a cancelar el monto de $3.070 dólares,  para lo cual, por secretaria deberá realizar los oficios correspondientes; en cuanto al acompañante, Moisés Zambrano Burbano, se deberá indemnizar por la cantidad de $500 dólares; el valor de multa deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Considerando los escritos presentados por el sentenciado se dispones se Oficie en el sentido solicitado a la M. Ilustre Municipalidad de Guayaquil, y a la empresa CNEL  de Guayaquil; se dispone la devolución del vehículo  Jeep de placas PBH-6439 al propietario una vez que justifique documentadamente.- En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena se dispone que dicho petitorio sea efectuado una vez que el suscrito Juez emita la sentencia motivada por escrito. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer, de esta resolución. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese.