RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son AVILES CHAVEZ CARLOS LUIS, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en las calles Quito y Miraflores, del cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0942027079.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido AVILES CHAVEZ CARLOS LUIS con la asistencia del abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular, el cabo primero de policía PEDRO DARIO GUERRERO CASTRO, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de policía cabo primero  PEDRO DARIO GUERRERO CASTRO, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio como GOM4 en la motocicleta de sigla K-504, por medio de una llamada telefónica me supieron indicar que a la altura del parque central se encontraban unas personas presuntamente expendiendo sustancias sujeta a fiscalización, por lo que inmediatamente se avanzó a verificar dicha novedad, una vez en el lugar y de acuerdo a las características dadas por la persona denunciante se procedió a realizar varios registros a personas que se encontraban en el lugar, al momento de tomar contacto con el hoy detenido, se le indicó de manera respetuosa que por favor se ponga de pie en razón de que se le iba a realizar un registro por fines de seguridad, a lo cual él respondió de manera amenazante manifestando textualmente lo siguiente: “YA VIENEN OTRA VEZ ESTAS PLAGAS A BALTRASEARME Y NO ME VOY A PONER DE PIE” por tal razón y dentro de mis facultades legales se procedió a su aprehensión mediante la utilización de técnicas defensivas no letales, con finalidad de neutralizar una posible agresión, en razón que opuso resistencia, adoptando una postura desafiante e intentando con sus manos agredirnos, es así que mi radio de comunicación entregada en dotación por parte del estado ecuatoriano cayó al piso, por tal circunstancias se procedió a su inmediata aprehensión del Sr. CARLOS LUIS VELOZ CHAVEZ, siendo trasladado hasta la sala de espera del comando de Distrito de Naranjal, haciéndole conocer sus constitucionales estipulados en Art 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Por su parte el aprehendido AVILES CHAVEZ CARLOS LUIS manifestó: “…Que está  arrepentido y pide las debidas disculpas al señor Policía por su comportamiento, que jamás le ha faltado el respeto a los agentes de policía…”.- Concluyendo su defensor público,  que como usted, ha escuchado a mi defendido, quien ha pedido las disculpas al señor agente de Policía, siendo estas aceptadas por el mismo. Solicito se aplique labores comunitarias conforme al numeral 2 del art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha referido que está arrepentido, y pide las debidas disculpas al señor de la Policía Nacional por su comportamiento, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el cabo primero  de Pedro Darío Guerrero Castro, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que el contraventor no ha enervado con su testimonio en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Consecuentemente, según la argumentación realizada, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a AVILES CHAVEZ CARLOS LUIS, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en las calles Quito y Miraflores, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0942027079, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, a quien se lo sanciona  con pena no privativa de libertad, de conformidad a lo que dispone el  Art. 60 numeral 2 del COIP; imponiéndole  DIEZ DIAS de labor comunitaria, con un mínimo de dos horas por cada día,  la mismas que cumplirá en el Distrito de Policía Naranjal-Balao de este cantón.- Se dispone además de conformidad con el numeral 1 del Art. 70 de COIP la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga la secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 