Naranjal, lunes 26 de noviembre del 2018, las 12h33, VISTOS: Esta causa de acción penal privada seguida en contra de Juan Fernando Engracia Bernabé, se inició en base a la querella presentada por Diógenes Francisco Ramírez Zuñiga, en la que en lo principal expresa: “…Con fecha Guayaquil 6 de febrero del año 2013, presente una denuncia ante el señor Director de Transparencia y Gestión del Guayas, en contra del querellado JUAN FERNANDO ENGRACIA BERNABE, quien ocupa el cargo de ex Teniente Político de la parroquia de Tenguel, por algunos hechos anómalos, contradictorios y de abuso de autoridad como Teniente Político de esa época, como también denuncias y juicio en su contra, como son: A.- Denuncia ante el ex Gobernador de la provincia del Guayas, que no consideró la serie de denuncias en contra del Teniente Político Juan Engracia Bernabé en el ejercicio de su función y lo premio con su NO destitución por la evidentes faltas gravísimas, del querellado que dio consejo al señor Pedro Solorzano Pazmiño, cliente del abogado Diógenes Ramírez, para que lo cambie en el patrocinio, para favorecerlo, lo cual ocurrió, como lo justifico con el escrito que adjunto de fecha 31 de enero del 2013. B.- Denuncia por el delito de agresiones físicas en contra de su cónyuge Grey Patricia Quezada Mendoza en la Comisaria Cuarta de la Mujer y la Familia de Guayaquil, bajo el expediente N°. 8122-10, sancionado con una pena de seis días en la penitencia del litoral, como justifico con el anexo de acta de audiencia. C.- Adjunto expedientillo en contra del señor Alfredo Romero Espinoza, de un recurso de Habeas Corpus, efectuado por el querellado Juan Engracia Bernabé, donde le impuso una sanción de seis días de prisión, con una clara violación a la ley y los derechos constitucionales, de dejarlo en indefensión. D.- Adjunto copia de la denuncia propuesta por el señor Julio Junior Simbala Castillo, contra el señor Juan Engracia Bernabé, por el giro de tres cheques sin provisión de fondos, con protesto en cuenta cerrada. E.- Denuncia propuesta por la señora Melva Beatriz Martínez Gutiérrez, contra su cónyuge Jimmy Narciso Mujica Yubi, donde el querellado en calidad de Teniente Político ordeno el desalojo de su cónyuge del domicilio, violando flagrantemente la ley, puesto que carecía de competencia. F.- Adjunto copia de la denuncia propuesta por el señor Henry Nelson Simbala Castillo ante el señor Agente Fiscal del cantón Balao, con indagación previa N°. 227-2011, en contra de Juan Engracia Bernabé, por el delito de tentativa de violación a una de sus hijas menores de edad. G.- Adjunto denuncia propuesta por la señora Luz Laura Quito Arévalo, contra la señora Miriam Raquel Matute Beltrán, extendiéndole Juan Engracia Bernabé, una boleta de auxilio a favor de Liz Laura Quito Arévalo, quien abusando de la misma, ocasionó lesiones físicas y privo de la libertad a la señora Miriam Matute Beltrán. H.- Adjunto denuncia propuesta el 30 de junio del 2011 por el señor Henry Simbala Castillo, al ex Gobernador del Guayas Roberto Cuero Medina, de los abusos y tentativas de violación por parte del Teniente Político Juan Engracia Bernabé, en contra de su hija menor de edad. I.- Adjunto denuncia formulada por la señora Jazmín Mireya Vásquez Bernabé ante la fiscalía del cantón Balao, con indagación previa de N° 747-2011 por la agresiones y lesiones ocasionadas por el Teniente Político. J.- Como antecedente existe la denuncia presentada por el Teniente Político en la Intendencia de Policía del Guayas, en contra del señor Santiago Martin, presidente de la Asociación de Pescadores del Puerto “El Conchero-Tenguel”, donde hace una  narración de hechos inverídicos. Dirigente que recibió todo el apoyo del puerto “el conchero” de Tenguel, derivándose que la denuncia se invirtiera en contra del malicioso y temerario denunciante…”.- Cumplidas las formalidades de Ley, se admitió a trámite la pretensión presentada por el querellante disponiendo que se cite al querellado, lo que se cumplió en forma personal, conforme consta de la diligencia actuarial de fs. 61 a 62 (sesenta y uno a sesenta y dos) de los autos. Realizadas las indicadas diligencias, se concedió el plazo de diez días para que contesten la acción y el plazo de seis días, para que las partes presenten sus pruebas respectivas, dentro de la cual se anunciaron las que las partes consideraron pertinentes. Vencido el plazo de probanzas se realizó la convocatoria para que tuviera lugar la audiencia de conciliación y juzgamiento, efectuada con fecha 20 de noviembre del 2018, a las 14h00, correspondiendo reducir a escrito la sentencia que ya fue dictada de forma oral y motivada a los sujetos procesales y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, pues se ha observado el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, las garantías y derechos establecidos en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que todo el proceso se declara válido.-SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia, acorde a lo previsto en el Art. 225 Inc. 1 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Instalada la audiencia de conciliación y juzgamiento se le concedió el uso de la palabra al querellante Abogado Diógenes Francisco Ramírez Zuñiga, quien cumpliendo con lo previsto en el Art. 649 Inc. 2 No. 1 del Código Orgánico Penal, se le solicitó que formalizara su acusación, presentando sus testigos y peritos previamente anunciados, el cual expresó en lo principal lo siguiente: “…En representación propia de mis derechos constitucionales, propuse la acusación particular en contra de Juan Fernando Engracia Bernabé, ya que existían algunas anormalidades cuando el señor Juan Fernando Engracia Bernabé se desempeñaba en la función de Teniente Político, el cual me profirió palabras de descredito en contra de mi persona, los testigos que había anunciado de acuerdo como prueba testimonial no pudieron venir por motivos laborales…”. Dentro de la estación probatoria la defensa del querellante Ab. Diógenes Francisco Ramírez Zuñiga, NO PRESENTA NINGUNA PRUEBA TESTIMONIAL…”.- CUARTO: El querellado Juan Fernando Engracia Bernabé, NO PRESENTA PRUEBAS DOCUMENTALES NI TESTIMONIALES.- Así también el querellado JUAN FERNADO ENGRACIA BERNABE, manifiesta que desea acogerse al derecho del silencio.- Iniciada la fase de los debates, intervino el querellante Ab. Diógenes Francisco Ramírez Bernabé, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, de acuerdo al procedimiento, solicito se acoja las pruebas pertinentes que consta dentro del expediente de la acción penal por injuria calumniosa y me ratifico en todo su contenido dentro del expediente…”.- Así mismo la parte querellada Ab. Harry Wilson Vinces Fortun, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez usted fue advertido a consideración de la defensa de una causa de nulidad según el Art. 652 numeral 10 del COIP notificaciones del año 2017 suscrito por el Teniente Político y Secretario de la Parroquia Tenguel, se realizó ante la Tenencia Política para la realización de la diligencia el juzgador deberá comisionar al señor Teniente Político, el 26 de octubre del 2017 se encuentra en el ERROR, por lo que no es válida la citación por la tenencia política, considerando que ningún familiar recibió boleta de hecho se verifica no consta el nombre de algún familiar. Entrando en el fondo del tema hemos escuchado la intervención de la contra parte se ha iniciado una calumnia Art. 182 del COIP es entendido la imputación o la falta de imputación de un delito, el escrito de formulación de calumnia hago esta lectura señor juez en su alegato la contra parte ha indicando unas palabras en el periódico no existe la falsa imputación no se ha investigado mediante norma procesal, no se lo ha hecho notar en los documentos ni testigos, ni mucho menos con el testimonio del abogado de la contra parte, quiero hacer enfático pedir que se me corra traslado la documentación dentro de las pruebas de la Unidad de Transparencia según el Art. 454 numeral 5 ibídem la pertinencia de la prueba, así como el Art. 453 la finalidad de las pruebas, no tiene nada que ver y no se anexa un expediente completo, solicito que a la hora de resolver lo haga con una sentencia a favor de mi defendido, no se puede hacer interpretación extensiva sino literal de la norma, debe negar la petición o ratificar la inocencia de mi representado, no existen nexo causal, no hay materialidad de la infracción ni responsabilidad penal, por lo que pido que la denuncia sea declarada temeraria por parte de la acusación particular y además se determine las costas procesales. QUINTO: En el delito de calumnia el bien jurídico protegido es el “honor”, al respecto, el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna, en su obra “Derecho Penal, Parte Especial”, Tomo 1, pág. 438, al hablar del honor, dice: “Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no sólo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos así mismo, o la buena opinión y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo”. De tal modo, existen dos aspectos del “honor”, uno subjetivo que es la propia ponderación que tiene toda persona de sí misma, es decir, es un concepto propio e íntimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demás, y otro objetivo, entendiendo como la reputación social o merito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento histórico dado, en pocas palabras, es el crédito que una persona tiene como consecuencia de la valoración social que realizan los terceros. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por esta incriminación, únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico, la acción persecutoria en los delitos de acción privada corresponde al querellante y persigue cuestiones de carácter particular en donde no interviene el Estado, por lo que, corresponde a los sujetos procesales, probar los hechos descritos en la querella y en su contestación. SEXTO: Por otro lado, el honor es un bien inmaterial, que se asocia al concepto de dignidad humana, que consiste en el buen nombre que tiene una persona por su comportamiento individual y social. (La Guía de Derecho, 2009). Es así que al hablar del derecho al honor y buen nombre, nos estamos refiriendo a la reputación o al concepto que los demás tienen de una persona, éste se vulnera cuando existe cierta información que no es verídica y que es difundida, o cuando se las profiere públicamente, atentando contra un derecho de libertad. Los sujetos protegidos por el derecho al honor son todos los seres humanos, y no solo aquellos que revistan el carácter de ejemplares e intachables.(La Guía de Derecho, 2009).- En el presente caso el querellante Diógenes Francisco Engracia Bernabé, al momento de presentar su querella lo hizo por considerar que se cometió el delito de calumnia tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que sanciona a: “La persona que por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra..”; y así lo manifestó en la correspondiente formalización de su acusación que realizó por sus propios derechos como abogado particular de conformidad al trámite previsto en el Art. 649 Inc. 2 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, manifestó que en un medio de comunicación el señor querellado Juan Fernando Engracia Bernabé, le ha proferido calumnias e injurias que han ofendido su persona e incluso su ética profesional como abogado y jurisconsulto. El Dr. Carlos Cisneros Pazmiño, afirma que: “La imputación debe ser determinada, el hecho delictivo tiene que ser preciso, concreto y determinado, sin importar si se trata de un delito consumado, frustrado o en grado de tentativa; no bastan las imputaciones vagas o genéricas, como el llamar “ladrón o estafador a un individuo”. (Dr. Carlos Cisneros Pazmiño, La Calumnia, en Jurisprudencia Especializada Penal, Corporación de Estudios y Publicaciones, Tomo III, Julio - Octubre 2004, pág. 27).- La jurisprudencia de la Ex -Corte Suprema de Justicia ha coincidido en señalar la importancia el animus injuriandi en torno a la configuración del delito de injurias; así, se ha expresado que: “…La injuria consiste objetivamente en el ánimo deliberado de ofender y para que se configure el delito, esa conducta requiere tres elementos, primero, el objetivo material, consistente en la acción proferida o acción ejecutada, segundo, el ánimo de injuriar, requisito de marcado signo de orden subjetivo pero que vertebra con especificidad al delito, y, el tercero, la valoración determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa”, por lo que faltando aquella prueba de intención de ofender. (Gaceta Judicial Serie XVII, No. 1, septiembre-diciembre 1999, pág. 161). De manera que, no existiendo animus injuriandi, no se configura la injuria, sea esta calumniosa o no calumniosa; En la especie no se ha probado de ninguna manera y por ningún medio por parte del querellante Diógenes Ramirez Zúñiga la calumnia que presuntamente se le ha proferido en su contra por parte del querellado Juan Engracia Bernabé y que sobre todo se haya demostrado que dicha supuesta calumnia constituye una falsa imputación de un delito; puesto que la querella debe tener una acusación precisa, y determinarse de manera clara y precisa cual es la falsa imputación del delito que se le atribuye al querellante Diógenes Francisco Ramírez Zuñiga por parte del querellado Juan Fernando Engracia Bernabé lo cual así no consta ni tampoco en la especie no se han presentado pruebas testimoniales ni documentales con lo cual se pueda probar lo dicho propuesto en la querella por parte del señor Diógenes Francisco Engracia Bernabé y de esta forma poder tener la certeza plena y sobre todo determinar cuál es la falsa imputación del delito que ha hecho el señor Fernando Engracia Bernabé; No debemos olvidar también que estos tipos de delitos contiene elementos objetivos y subjetivos los cuales no han sido justificados y demostrados por parte del querellante, por lo que no se puede decir y tener la certeza plena de que la señor JUAN FERNANDO ENGRACIA BERNABE haya calumniado al señor DIOGENES FRANCISCO RAMIREZ ZUÑIGA. El tratadista argentino Ricardo Núñez, dice: “La calumnia exige la imputación de un delito, vale decir una atribución directa y singularizada”.- Vale recordar también que el derecho al honor y buen nombre, se encuentra dentro de los Derechos de Libertad, consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, (art. 66.18). Los derechos de libertad, “son aquellos derechos que permiten al individuo gozar de los valores elementales y libertades básicas para constituirse como persona sin depender del poder público para ejercerlos (...)”( Ágora Democrática (IDEA Internacional-NIMD) , 2009); Es así que al hablar del honor y buen nombre nos estamos refiriendo a la reputación o el concepto que los demás tienen de una persona y éste se ve vulnerado cuando existen informaciones falsas o acusaciones erróneas que se difundan o se profieren públicamente. De Cossio define a la vulneración del derecho al honor como “cualquier actuación que pueda hacer disminuir la estima de que disfruta una persona en el contexto social en el que se desenvuelve, al hacer pensar a los demás que dicha persona carece de alguna cualidad moral que tiene (...) ”(Sánchez-Calero, 2011, p. 20).- La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha indicado que “ la honra se relaciona con la estima y valía propia, mientras que la reputación se refiere a la opinión que otros tienen de una persona”. Por estas consideraciones, debemos tener presente que el derecho al honor y buen nombre que consagra la Corte Interamericana de Derechos Humanos, debe cumplirse en todas y cada una de sus partes, toda vez que, la Carta Magna del Ecuador lo contempla también como un Derecho como se indica en su artículo 66.18.- SEPTIMO: Por todas las consideraciones que anteceden, en mi condición de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal y luego de un estudio prolijo de las tablas procesales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara sin lugar la querella presentada por DIOGENES FRANCISCO RAMIREZ ZUÑIGA, confirmando el estado Constitucional de Inocencia del señor JUAN FERNANDO ENGRACIA BERNABÉ, ciudadano ecuatoriano, de 57 años de edad, casado, domiciliado en la parroquia Tenguel, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0701538779.- La querella presentada por DIOGENES FRANCISCO RAMIREZ ZUÑIGA no se declara temeraria ni maliciosa.- Sin costas ni honorarios que regular.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomará nota en los libros correspondientes.- Cúmplase y Notifíquese.-