Duran, lunes 26 de agosto del 2019, las 10h14, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la señora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjal, Ab. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 15 de Noviembre del 2018, a las 14h54´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Erick Hugo Mendoza Rodríguez, en calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjal, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia del procesado Erick Hugo Mendoza Rodríguez, acompañado de su defensor abogado Milton Cajiao Terranova, el señor Fiscal Ab. Robert Acosta Castro; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de sus testigos y de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio, adjuntando también su prueba documental.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Conforme al Art. 614 del COIP mi teoría es que el día 5 de Abril del 2017 a las 23h30, Erick Macias Toapanta estaba estacionado en su taxi amigo de placas 1856 Aveo color blanco, matriculado a nombre de su madre, en tal circunstancia estacionado en Naranjal, se le acercó un sujeto que le solicito una carrera, este le aceptó, tomó el taxi al llegar al sitio sacó a relucir un arma se la puso en la cabeza, le amenazó, luego se embarcaron más personas y se lo llevaron más adelante despojándole del vehículo y  uno de ellos se quedó con el conductor Toapanta, le amarró y se llevaron el vehículo, es el procesado Mendoza Rodríguez quien participó en el hecho, posteriormente el vehículo se encontró desmantelado, se escuchara el testimonio de la víctima y de los policías aprehensores, no habrá duda del delito del Art. 189 inciso primero del COIP, robo con violencia, hasta aquí mi teoría del caso.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: El 5 de Abril del 2017, en las últimas horas 23h30 que dice el acusador Macías Toapanta que se le  robaron el vehículo y que mi cliente participó, mi cliente ese día 5 de Abril del 2017 estuvo en una reunión familiar en la casa de María Mendoza Rodríguez su hermana, de eso hay testigos que conocen del hecho, es imposible que mi cliente este en dos lugares a la vez, además ese carro se encontró en Machala desmantelado, por ello, se le acusó del delito de receptación con sentencia condenatoria por sentencia abreviada, a 3 meses de cárcel, además una reparación e incluso hay un escrito en este Tribunal, de ese delito a mi cliente se le pretende involucrar en otro delito y se dice que mi cliente lo ha trasladado de Naranjal a Machala, son los mismos sujetos procesales, misma situación, además de ello es el mismo vehículo, misma persona, hay una sentencia del Juez de Naranjal, conexidad en ambos delitos y apelado en sala penal de Guayaquil, por falta de fundamentación, continua el juicio hasta la presente fecha, mi cliente es inocente de lo que se le acusa, Fiscalía deberá probar lo dicho, incluso hay un testigo que estuvo en este delito, más no es mi cliente, esa es mi teoría que sostendré en audiencia.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor Sgto.S. RAMON ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA, (Informe de investigaciones y reconocimiento del lugar), portador de la cédula de ciudadanía No. 1204558629, de 39 años, domiciliado en Naranjal, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Desde el 2016 presto servicios en la Policía de Naranjal, primero se tratara sobre el informe de investigaciones, si es mi firma, yo lo hice, me ratifico. Es el informe del 2 de Mayo del 2017, la Fiscalía envió oficio por robo de un vehículo, eso ocurrió el 5 de Abril del 2017, se denuncia por parte de Matías Toapanta un Aveo blanco, le roban era taxista, le fletan una carrera vía a Machala y en la entrada a Nueva Naranjal le interceptan y roban en Naranjal, le fleta una sola persona, luego vía a Machala le saca un arma y llegan tres ciudadanos más y le roban el vehículo eso pasó el 5 de Abril del 2017, por la denuncia y colaboración de la víctima, el reconoció al sujeto que le fleto el carro y robó, es el hoy procesado señor Wilmer Mendieta Vidal, a pocos días del robo Toapanta le reconoce por el hospital, el me llama a mí, acudí al lugar donde el colaboró, se lo trasladó a la PJ y dio la versión de como fue el robo del vehículo Wilmer Federico Mendieta Vidal, pero él no es, tomé contacto con la víctima Macías Toapanta el me refirió que sí reconoce al autor del robo y que le sacó el arma, el día de los hechos no hubo detenciones, a los ocho días tomé contacto con la víctima, por teléfono, él me dijo que si reconocía al sujeto que le hizo el flete y luego le sacó el arma, el camina a la altura del hospital y le reconoce a Wilmer Federico Mendieta Vidal, la victima me llamo y acudí donde estaba el señor Mendieta Vidal conversando con Toapanta Macías, se le traslado a la PJ y el en forma libre dio la versión de quien era y a quien le entrego el carro, se tomó una versión a Mendieta Vidal, el en esa versión refirió que él tenía que fletar el carro y en la Cdla. Nueva Naranjal asomarían dos personas más, Villalba Viejo, Merchan Sangurima Freddy Darío, le dejaron amarrando a Toapanta y salieron a Machala de allí, le entrego a un señor Orozco Vásquez, a Bravo y a Mendoza Rodríguez Erick, a ellos le entregaron en Machala el Aveo color blanco, eso dijo Mendieta Vidal Wilmer y posteriormente fuimos  a un cajero que le había entregado 150 dólares por la llevada del vehículo, de allí no sabía nada más del vehículo, ese mismo día le entrega el carro a Mendoza Rodríguez hoy procesado, el conocía a estas tres personas, de allí ya no manifestó nada más, además posterior, el colaboró y nos trasladamos donde llevaron el carro en una Cdla. de Machala, con coordenadas e información sacamos a Domínguez y otra persona más, esa fue la versión libre y voluntaria, no podíamos detenerle porque no había delito flagrante, por eso mediante el informe y en coordinación con el fiscal se solicitó captura, estos ciudadanos para investigación o sea Bravo Abril, Villalba Viejo, Benítez Ruiz, Johana Domínguez, respecto de Erick Mendoza Rodríguez el procesado presente que fue una de las personas que le pagó por la entrega del vehículo robado, con esa versión de Mendieta Vidal se sacó esa conclusión, el vehículo robado fue recuperado en Machala pero solo el caparazón, versiones de Toapanta y Wilmer Federico Mendieta Vidal, se tomó, con el nombre de Erick Hugo Mendoza Ramírez, no salió la foto, solo los nombres completos, la victima Toapanta tampoco conocía a Mendoza Rodríguez, se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, enseña unas fotos de la calle Guayaquil, oficina de Panamericana, pasa la vía Panamericana, a 300 metros de la Cdla. Naranjal, Vidal saca el arma y le deja abandonado allí, es una escena abierta, de calle de tercer orden, en Naranjal, es un sector céntrico de Naranjal, es una escena abierta rural, existe malezas del sector, se recuperó el vehículo deshuesado, se realizó el peritaje del caparazón color blanco del carro Aveo Family correspondía al vehículo sustraído de Toapanta, GRY 8856 las placas, del carro deshuesado, de Erick Mendoza Rodríguez, se estableció según versión del señor que él estaba en Machala donde le dieron los 150 dólares como cómplice, ese pago de ese dinero era por concepto de que le llevaba el vehículo, por llevar el vehículo robado le entregaron 150 dólares a Wilmer Federico Mendieta Vidal, no conocí si al procesado le detuvieron en algún momento, es todo, solo se detuvo a Villalba y a Sangurima, yo detuve a Villalva Viejo Jorge Antonio.- DEFENSA.- P.- Ese informe elaborado por usted cuantas veces entrevisto a Jarrín.- R.- Una vez en Abril del 2017.- P.- En su informe indica a fojas 24 que sugiere trabajos de fiscalía explotación de cámaras de seguridad del lugar del ilícito del 5 de Abril se hizo la explotación.- R.- Sugerimos pero no sé si lo habrá hecho fiscalía, eso es privado del Banco Pichincha.- P.- Se hizo identificación humana.- R.- No.- P.- Al momento de reconocimiento del lugar de los hechos usted indicó alguna evidencia que mi cliente participó en el delito.- R.- No.- FISCALIA.- P.- Usted ha tomado contacto con la víctima luego del robo.- R.- Si y sobre este caso el reconoce al señor.- P.- Parte de eso dijo algo Macías Toapanta directa o por teléfono.- R.- Directa si, él lo que quería es recuperar su carro, no sé si lo habrá recuperado.- Comparece el señor Cbo.S. EDINSON RODRIGO LUZURIAGA BRICEÑO, (parte de detención), portador de la cédula de ciudadanía No. 1104711690, de 30 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Se trata de un parte de detención firmado por mí, lleva mi firma, me ratifico en el contenido del mismo, doy cumplimiento a una boleta de detención a Benítez Ruiz Jorge Anibal cuando estaba de investigador en Machala, además se menciona a dos ciudadanos, por eso identifiqué que Mendoza Rodríguez estaba en el centro de privación de libertad en Machala a la fecha, él estaba detenido anteriormente por el delito de receptación, estaba en un operativo por un taller mecánico, le detuvimos en dicho lugar, se verificaron partes abandonadas y el ciudadano Benítez Ruiz refirió que esas auto partes eran de Erick Hugo Mendoza Rodríguez, de un caso de un vehículo robado en Naranjal, todo estaba deshuesado el vehículo completo no se encontraba, el mecánico era Benítez Ruiz Jorge Anibal, eran auto partes de dos vehículos con reporte de robo, todos encargos de Erick Hugo Mendoza Rodríguez, el ciudadano acudió y se le solicito que justificara las autopartes por lo cual se detuvo a ambas personas, es lo que recuerdo.- Comparece el señor Cabo de Policía ZAMBRANO GARCIA JONATHAN RICARDO, (aprehensión), portador de la cédula de ciudadanía No. 1204455545, de 30 años, domiciliado en Quevedo provincia de Los Ríos, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si se trata de un parte de detención lleva mi firma me ratifico en el contenido del mismo, hice efectiva una boleta de captura, de Jorge Anibal Benítez Ruiz, el 30 de Mayo del 2017, se menciona además a Erick Hugo Mendoza Rodríguez que estaba en el centro de privación de personas adultas, se le menciona a esta persona en el parte porque fiscalía les requería, no sabía porque motivos estaba detenido Erick Mendoza, el parte es del 10 de Mayo del 2017, este otro documento se trata de un parte de detención en Machala hace dos años, nos llegó información que en un taller habrían piezas robadas de vehículo, tomamos contacto con el propietario de la mecánica, nos dieron permiso, estaba un chasis un motor se ingresó al sistema y a las denuncias y eran robadas en Naranjal Guayas, el dueño de la mecánica dijo que un ciudadano lo dejo por reparaciones, era el señor Erick Mendoza, arrojo el sistema la placa que pertenece como robado el vehículo un Aveo color blanco de placas GRY 8856, el motor serial con relación a este vehículo robado en Naranjal, Erick Mendoza contesto al mecánico, no sé qué respondió pero llegó y se le trasladó a flagrancia, se le hizo conocer los derechos constitucionales.- Comparece el señor Suboficial AGUILAR CASTILLO JOSE SEGUNDO, (aprehensión), portador de la cédula de ciudadanía No. 0702320334, de 50 años, domiciliado en Machala, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Se trata de un parte de detención suscrito por mí, lo reconozco, me ratifico en el contenido del mismo, el 29 de Abril del 2017 se procedió a la detención del ciudadano Jorge Anibal Benítez Ruiz ante el fiscal Cañar, quien ordenó se detenga por el delito de receptación, él había estado con unos accesorios en Machala provincia de El Oro, allí había una mecánica, de lo que recuerdo, yo estuve allí con el compañero Luzuriaga y un capitán, en esta mecánica se encontró accesorios de vehículos, todo se llevó a criminalística y se fijó lo que se encontró allí, existen fotografías de unas puertas, se ve una placa de vehículo, placas 8856 de un auto blanco, en el sistema aparecía como robado ese carro, a más de Benítez Ruiz se menciona a Erick Mendoza, se le había sacado una boleta y se le trasladó a Durán, según la policía de El Oro y de Durán se trata del mismo caso.- Comparece el señor Capitán de Policía SIXTO ELICEO IBAÑEZ QUINTANA, (aprehensión), portador de la cédula de ciudadanía No. 0502771124, de 32 años, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Soy autor del parte de detención de un procesado en la ciudad de Machala.- P.- En abril del 2017 donde trabajaba.- R.- En Machala en la Policía Judicial, este documento es un parte de fecha 29 de Abril del 2017, es una detención policial en una mecánica que por información reservada se ingresó a dicha mecánica en El Oro, Machala; y, encontramos un vehículo con un cascaron y una placa de motor, el vehículo estaba deshuesado, ingresamos al sistema de la policía y ese vehículo era robado, además había un motor con numeración …9430081 ingresado en el sistema de la Policía era robado en la provincia de Azuay, por ello se tomó contacto con Jorge Anibal Benítes Ruiz, quien nos dijo que hace dos semanas Erick Mendoza había trasladado dichas partes de vehículo al taller, con la finalidad de que realice un trabajo de mecánica se optó por llamar a Erick Mendoza quien se acercó y dijo que Benítez Ruiz le vendió dichas autopartes del vehículo por ello se les detuvo ante la Fiscalía y se dio el delito como receptación para lo cual se le dio la audiencia de calificación de flagrancia, eso fue en la ciudad de Machala, el denunciante del robo del vehículo de Machala era el día de la denuncia del 5 de Abril del 2017, yo no tomé contacto con la persona que denuncio el robo de vehículo, el hecho era en Naranjal y más detalles no conozco.- P.- Erick Mendoza Rodríguez fue procesado por receptación.- R.- Así es.- P.- Cual fue el resultado.- R.- Se hizo un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito en referencia, existe además un parte de fecha 10 de Mayo del 2017 parte CPU192318 que damos a conocer una boleta de detención de Wilmer Tapia y se detiene a otra persona Wilmer Benítez en Machala y se le da a conocer sus derechos en Machala.- P.- El estaba libre.- R.- Se encontraba libre por sustitución de la prisión preventiva.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- El original del informe de investigaciones de Chicaiza, originales de partes realizados por Ibáñez que tiene que ver con la detención del procesado en Machala, también más partes de detención con relación a otros delitos por los que ha sido procesado. La versión de Benitez Ruiz Jorge Anibal. La denuncia presentada por Erick Macías Toapanta. Copia de la matrícula del vehículo robado de placas 8856. Originales de partes de detención de varios procesados señalados por la víctima como quienes le asaltaron y le robaron el vehículo. Copia de una sentencia dictada en la causa No. 7710-2017 en contra de Mendoza Rodríguez y Benítez Ruiz por receptación en Machala. La razón de ejecutoria de la sentencia.- DEFENSA.- Esta prueba documental de fiscalía estoy de acuerdo en lo que ha presentado.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita la práctica de su prueba testimonial.- Comparece la señora MARIA DEL PILAR ALVAREZ FERNANDEZ, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0703756791, de 39 años, domiciliada en Machala barrio el Paraíso, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- Que ocurrió el 5 de Abril del 2017.- R.- El señor Erick Mendoza se dirige a su trabajo a las ocho de la mañana trabaja de chofer del señor Segundo Nagua y de allí hasta las cinco de la tarde llega a casa, como todos los días me llega a ver y retiramos a su hija al colegio que estudia y de allí sacamos a la niña, llegamos a casa y como siempre a las ocho se retira para hacer cobros como comerciante de ropa, él me acompaña a partir de las seis de la tarde.- P.- Y luego de la ropa que pasó.- R.- Fuimos donde mi cuñada María Mendoza, llegamos a cobrarle a ella nos reunimos con su esposo, luego llego Jorge García en una pequeña reunión nos quedamos hasta las doce y media luego nos retiramos y no salimos a ningún lado de la casa.- FISCALIA.- P.- Que tiempo es esposa de Erick Mendoza Rodríguez.- R.- Ocho años sin hijos en común. En abril del 2017 conocí que lo detuvieron a él por un carro, él nunca ha comprado ningún carro, a Jorge Benítez no le conozco sino por este proceso antes nunca.- P.- Usted vio a su conviviente conducir un Aveo color blanco.- R.- Nunca, solo un vitara negro, de cinco puertas.- Comparece la señora MARIA CONCEPCION MENDOZA RODRIGUEZ, portadora de la cédula de ciudadanía No. 070595346-1, de 30 años, domiciliada en Machala al norte de la ciudad, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, quien manifiesta: P.- Que sucedió el 5 de Abril del 2017.- R.- Me encontraba en mi casa a las diez de la noche llegó mi hermano con su esposa, estaba con Anibal Brito mi esposo, a eso de las de las 10 y 30 llegó Jorge García amigo de familia y pasado de las doce y media de la noche cada quien se retiró a su domicilio.- FISCALIA.- P.- Como se llama su cuñada Pilar Alava Fernández, yo vivo al norte de Machala, ellos llegaron a las 22h00, mi hermano es chofer de un señor.- Comparece el señor WILMER FEDERICO MENDIETA AGUILAR, de 34 años, vivía en Ponce Enríquez, provincia de Azuay, de estado civil soltero, de ocupación trabajador de una compañía de oro y plata luego como chofer de un furgón de segundo escolar, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: P.- Usted fue sentenciado con procedimiento abreviado anteriormente conoce a Freddy Darío Merchán, Wilmer conoces a Merchán Sangurima.- R.- No lo conoce.- P.- Conoce a Erick Mendoa Rodríguez.- R.- Mucho menos no lo reconozco.- P.- Porque está detenido.- R.- Por robo, de un vehículo.- Comparece el procesado MENDOZA RODRIGUEZ ERICK HUGO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916839640, de 41 años, domiciliado en Machala, Barrio Centenario 11ava. y Guayas, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación chofer profesional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Mi verdad es que de lo que me acusan yo trabajaba donde el señor Segundo Navas siete a ocho de la mañana en el trabajo, chofer de él de allí hasta las cinco de la tarde, luego me retiro a mi domicilio, de allí a las seis de la tarde voy a ver a las niñas al colegio, son mis hijastras, luego merendamos en casa y salimos a cobrar la ropa de mujer que vende mi esposa, yo le acompaño a ella, mientras maneja mi carro Vitara, hasta las diez y once de la noche andamos cobrando, ese día nos fuimos a la casa de mi hermana, el día miércoles 5 de Abril del 2017, fuimos a la casa de mi hermana, mi señora le cobro, ella le mostró una prenda y llegaron luego Jorge García, conversamos hasta las doce media a una y al otro día tenía que trabajar, eso fue todo, de lo que se me acusa soy inocente.- P.- Usted tuvo un juicio de receptación.- R.- Si.- P.- Usted fue sentenciado.- R.- Sí a tres meses pero salí asado los siete meses.- P.- Ese juicio era por robo de que.- R.- De un vehículo.- P.- Se trata del mismo vehículo de este juicio.- R.- Si se trata del mismo vehículo motivo de este juicio.- FISCALIA.- P.- Donde ha estado en Naranjal.- R.- Nunca he estado en Naranjal.- Interviene el abogado defensor para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- A fojas 229 a 245 consta la sentencia del delito de receptación eso consta dentro de autos y está presentado por Fiscalía, además esta ejecutoriada la sentencia de receptación mi cliente fue sentenciado y se le dio una pena y reparación integral siete meses fue la pena aproximadamente, además anuncio como prueba el parte policial de Roberto Criollo Chicaiza que fue anunciado por fiscalía en dicha prueba informe se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo cabo sugirió la explotación de cámaras de seguridad sin embargo la fiscalía no lo hizo, además dentro de ese parte se recepto la versión del perjudicado Macias Toapanta Erick, acusador particular, el mismo que estableció con detalle los que le asaltaron a él y él dijo que Mendieta Federico le apuntó con arma y le reconoció plenamente y fue detenido, además mencionó a Merchán y Villalba, no manifestó el nombre de mi cliente nunca porque no participó en el delito cuando le notifican a Macías Toapanta el cabo Chicaiza.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: En esta parte la Fiscalía se refiere a la existencia material de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, el 5 de Abril del 2017 a las 23h00 en Naranjal calles Guayaquil afueras del Banco del Pichincha estaba estacionado el señor Erick Toapanta, le pidieron una carrera posteriormente fue amedrentado en el camino y le despojaron de su vehículo estos son los hechos que se trajo al Tribunal, parte del vehículo de Macías Toapanta fue encontrado en Machala fueron detenidos el ahora procesado y procesados por receptación de vehículos robados, la Fiscalía presento prueba testimonial, testimonio del cabo Chicaiza Morán y del teniente Ibáñez Quintana que realizo el allanamiento que encontró el vehículo sustraído en aquel procedimiento Criollo reconoció la evidencia, la existencia material está probada con el testimonio de los hechos y reconocimiento pericial y la denuncia que narra que a Macías Toapanta se le sustrajeron el vehículo, la responsabilidad del procesado por cuanto no se presentó Macías Toapanta la víctima y a pesar de tener el denunciante conocimiento de la misma, es un derecho de él presentarse o no, era la única forma de saber si era el autor del robo con violencia no existe prueba suficiente que haya participado del robo él ya fue sentenciado por receptación, los agentes se han referido al operativo de Machala no con la información de esta delito materia de audiencia, no he podido probar el Art. 455 el COIP en la relación directa del procesado con el delito y acusar o no acusar es solo cuando hay méritos y en este caso no hay prueba suficiente, no se recepto un testimonio anticipado en ese momento, no se pudo contar con este testimonio y por ello la fiscalía por seguridad jurídica se abstiene de acusar al procesado Erick Hugo Mendoza Rodríguez.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: Ante esto digo que Fiscalía no ha demostrado que Erick Mendoza sea responsable del delito acusado el 5 de Abril del 2017, David Macias Toapanta fue asaltado, él lo señala en su versión, el estableció la versión y no menciona nunca a mi defendido a más de ello el cabo investigador Chicaiza, él le toma la versión al señor e indica que él se dedicó a investigar en Naranjal y desconoce otra situación y no sabe si él participo o no en el robo, además si bien es cierto que en este delito que se investiga el policía investigador recomienda la explotación de cámaras de seguridad del Banco Pichincha eso no lo hizo Fiscalía y cuando rindieron versiones los testigos de mi defendido Alvarez Fernández dice el lugar donde estaba su conviviente el 5 de Abril del 2017, ese día hasta el 6 de Abril del 2017, igual la otra testigo Mendoza Rodríguez, que él llegó acompañado de su conviviente en horas de la noche hasta la madrugada, no se puede estar en dos lugares a la vez, además el procesado dijo en este juicio que él estuvo en Machala, además uno de los autores del robo dijo que mi cliente no participó en este ilícito, así mismo existe sentencia ejecutoriada por receptación por el cual Erick Mendoza ya recibió una sanción ya fue juzgado por receptación y tiene una pena y una reparación integral pagada, debe haber conexidad, además la Fiscalía ha dicho que no existen elementos del Art. 455 del COIP para una condena a mi cliente, no hay prueba contundente, en este sentido por lo analizado, existe la materialidad de la infracción pero la responsabilidad del procesado no existe, él no es culpable, por eso por justicia solicito se confirme el estado de inocencia de mi cliente Erick Mendoza Rodríguez.- SEPTIMO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria,  pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria;  c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su  contra-  con perjuicio- ; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas  con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3(Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- OCTAVO: RESOLUCION.- En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia a saber, de Imparcialidad y Dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el Sistema de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y Participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el Principio Dispositivo; el rol del Fiscal o de la Fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el Principio Dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el Fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el Juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el Fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presenta esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.- En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y la procesada, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las garantías básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo el procesado a esta audiencia de juicio en estado de inocencia, representado con su abogado defensor, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- En la presente causa el señor Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, por lo que, aplicando el principio dispositivo, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano MENDOZA RODRIGUEZ ERICK HUGO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916839640, de 41 años, domiciliado en Machala, Barrio Centenario 11ava. y Guayas, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación chofer profesional, de nacionalidad ecuatoriana.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra en la presente causa.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Notifíquese.-