PROCEDIMIENTO ABREVIADO: 
JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
VISTOS: Esta causa, por tenencia ilícita de arma de fuego, fue iniciada teniendo como antecedente el Parte de Detención de Montoya Moreno Kevin Javier,  elaborado el 30 de mayo del 2012,  por el Subteniente de Policía Jairo Hernández, que  se encontraba de servicio como JP-MOVIL 1 PARAISO DE LA FLOR DISTRITO N.P. DM-G, como conductor el Policía Obasco Iván, auxiliares Policía Zambrano y Policía  Rodríguez Javier, momentos en que se encontraban en circulación normal por el lugar descrito (Flor de Bastión, Bloque 9 Mz. 2338), se percataron  de la presencia de un ciudadano el cual al notar la presencia policial, tratando de evadir la misma lanzó al piso una funda de color negro y en su interior había un arma de fuego tipo revólver calibre 38, por lo que se procedió a su detención, identificándose como Montoya Moreno Kevin Javier, quien no supo justificar la tenencia o la propiedad de dicha arma de fuego y fue procesado”… con fecha  31 de agosto del 2012 a las 09h25, se efectuó la audiencia de presentación y sustentación del dictamen y preparatoria del juicio, que concluyó con la expedición del auto resolutorio por parte del Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Abogado Marcos Torres Alvarado, quien por considerar que de los elementos de convicción aportados aparecen indicios y presunciones graves de la existencia de la infracción acusada así como de la participación del encartado, dictó llamamiento a juicio contra KEVIN JAVIER MONTOYA MORENO, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 162 del Código Penal.-  Por sorteo de ley, el conocimiento de la causa recayó en este Primer Tribunal de Garantías Penales, en donde se la sustanció conforme a las disposiciones legales pertinentes.- Previo a la realización de la audiencia de juicio, comparece el acusado solicitando la aplicación del procedimiento abreviado y justificando los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que se trata de un delito sancionado con pena de privación de libertad de hasta cinco años, lo que deviene del auto de llamamiento a juicio, al considerárselo presunto autor del delito que tipifica el artículo 162, primera parte, del Código Penal; 2. Que el procesado KEVIN JAVIER MONTOYA MORENO, de manera expresa acepta  la aplicación  del procedimiento abreviado presentado a la fiscalía, y personalmente en la audiencia a través de su defensor, admite el hecho fáctico que se le atribuye; y, 3. Que el defensor del acusado, Abogado Enrique Espinoza Castro, ha acreditado con su firma estampada en la petición al Fiscal, y personalmente en la audiencia, que su patrocinado ha consentido, de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, en someterse a este procedimiento abreviado.- Efectuada la  respectiva audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009), el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: El abogado patrocinador de la defensa, Abogado Enrique Espinoza Castro, sostuvo en la audiencia que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su cliente se somete a la pena que adopte el tribunal como consecuencia del procedimiento abreviado; CUARTO: El señor fiscal, Doctor Santiago Gallardo Haro, una vez que el procesado aceptó el hecho fáctico, en la aplicación del procedimiento abreviado acompañado con su Abogado Defensor Público que da credibilidad a lo que ha manifestado, el auto de llamamiento a juicio se encuentra ejecutoriado por el ministerio de la ley  que determina que el procesado fue llamado a juicio por haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el primer inciso del Art 162 del Código penal vigente, sancionado con una pena de  uno  a cinco años de prisión, la Fiscalía no tiene objeción a que se aplique el procedimiento abreviado correspondiente, como elementos de convicción de Fiscalía entregó copias certificadas del parte de la detención, de la versión del policía aprehensor, del certificado médico, comprobante de ingreso de evidencias físicas, de la pericia balística, elaborada y suscrita por el Sgos. G. Maruri Murillo,  informe de investigaciones elaborado y suscrito por el Cbs. Juan Lara Arévalo. Finalmente sugirió la imposición de la pena de un año de prisión; QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en la parte final del inciso cuarto del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena, en ningún caso será superior a la sugerida por la fiscal; SEXTO: En la audiencia el defensor del acusado alegó como circunstancia atenuante la aceptación voluntaria del hecho que se le atribuye, como equivalente a una confesión espontánea, además se han presentado certificaciones de honorabilidad y firmas de respaldo de personas que conocen al acusado Kevin Javier Montoya Moreno.- Por lo precedentemente analizado,  este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo, declara a KEVIN JAVIER MONTOYA MORENO, ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer de tricimoto, que profesa la religión evangélica, domiciliado en esta ciudad, sector Las Iguanas, Flor de Bastión, AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 162, primera parte, del Código Penal,  en concordancia con el artículo 42 ibídem,  imponiéndole la pena modificada  de 200 días, al habérsele aplicado las atenuantes determinadas en el Art. 7 y 10 del Artículo 29 del Código Penal, de conformidad al Art. 73  del mismo cuerpo de Ley;  pena  que la  cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, tiempo al que deberá imputarse el que hubiera permanecido privado de su libertad por esta causa.- Publíquese y Notifíquese.