VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito,  se inició por la impugnación realizada por Xavier Eduardo Castro Pesantes, al parte por vehículo retenido No. 09-00115811, y  Citación No. CTE090100256899,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció con el Abg. Luis Desidero Chalén Morocho, su defensor debidamente autorizado;  así también asistió el Abg. Jorge Núñez Moyano, de la Comisión de Tránsito del Ecuador;  no  concurrió el agente de tránsito Gerson Emilio Sudario Cornejo, autor  del  parte y de la Citación.-   Habiéndose celebrado la audiencia y escuchado a las partes, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. CUARTO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el defensor del impugnante expresó en lo principal:  impugno y redarguyo de falso el parte por vehículo retenido No. 09-00115811 y boleta de citación  No. CTE090100256899, suscrito por el Vigilante de Tránsito Gerson Sudario Cornejo, por no corresponder a la realidad de los hechos; el día lunes 6 de abril del 2015, a las  07h55, en  circunstancias que conducía el vehículo marca Volkswagen de placas GJZ-0005, de propiedad de la señora Erika Zambrano Vásquez, quien le había solicitado llevar a un familiar  a la Terminal Terrestre, al querer salir, observé a dos religiosas que solicitaban las trasladen hacia la Iglesia Stela Maris, Guasmo Sur, que es el lugar donde asisto con mi familia los domingos, ante lo cual accedí a colaborar con las religiosas,  que al salir y tomar la Av. Benjamín Rosales, fui abordado por el Vigilante de tránsito Gerson Sudario Cornejo, procediendo a detener el vehículo, diciéndome que me encontraba realizando servicio de taxi informal, lo que rechazo e impugno, ya que la verdad de los hechos es la que he narrado en estos momentos.  El agente de tránsito no ha comparecido a rendir su versión de los hechos.  Solicito la devolución del vehículo que se encuentra  en el Centro de Retención Vehicular Norte. b) El Abg. Jorge Núñez Moyano, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la audiencia, manifestó principalmente:  Comparezco a esta audiencia a nombre de la Comisión de Tránsito del Ecuador y del agente de tránsito, quien labora para el departamento de control de la transportación pública, el mismo que  no ha comparecido a esta audiencia y en lo posterior justificaré  su no asistencia.  El agente de tránsito ha hecho más que cumplir sus funciones de control en la transportación pública, quien detecta al señor impugnante en la contravención que está estipulada en el Art. 386, esto es, la transportación en vehículos que  no cuentan con el permiso de operación. Dentro del  expediente se puede apreciar que se trata de dos religiosas que se transportaban, quienes le han facilitado al agente de tránsito la identidad de ellas, estableciéndose del parte que dichas religiosas fueron embarcadas en un vehículo de servicio  legalmente constituido; las mencionadas religiosas le han indicado que se trasladaban hasta el Stela Maris por un valor de seis dólares, y  el agente de tránsito las envía en un vehículo de placas GBJ138 de la Coop. Terminal Terrestre. Aún no estando el agente de tránsito, del parte se puede establecer que obró en apego a la ley, precautelando la seguridad e integridad de dichas usuarias. El Código de Procedimiento Civil, establece que la carga de prueba corresponde al impugnante,  en este caso al actor, porque mi defendido le extendió la  respectiva boleta de citación, con la cual lo notificó en legal y debida forma, por su contravención a la ley de tránsito, debería haber presentado como testigos a las religiosas de quienes dice las estuvo ayudando para que corroboren la actuación del señor, por el contrario no se encuentran. El agente de tránsito ha obrado de acuerdo  a sus funciones, a la ley y a la Constitución. c)  El parte por vehículo retenido No. 09-00115811, suscrito por el agente Gerson Emilio Sudario Cornejo, en sus circunstancias  relata: “  En que el vehículo de placas GJZ0005 conducido por el Sr. Castro Pesantes Xavier Eduardo con licencia No. 0914809884 tipo “ B” del Guayas, el mismo que se encontraba en el interior del Terminal Terrestre recibiendo a 02 personas de sexo femenino, más adelante a la altura de la Av . Benjamín Rosales en sentido este-oeste se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que  se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones ( Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se  le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle este servicio, los mismos que haciendo uso de su derecho a la libre expresión se identificaron con los nombres de  Bustamante Zamora María Emiliana con pasaporte No. 4985880 de nacionalidad peruana y Valdivieso Valdivieso Fanny Eufemia C.I. 1103699680, manifestando no conocer al conductor e indicando que las trasladaba hasta el Guasmo Sur a la Iglesia Estela Maris por el valor de 6 dólares americanos, posterior, se retiraron en una unidad autorizada de placas GBJ138 de la Coop. Terminal Terrestre”. d) Constan anexados al parte por vehículo retenido copia de la cédula de identidad No. 110369968-0, a nombre de Fanny Eufemia Valdivieso Valdivieso;  copia de pasaporte No. 4985880 a nombre de María Emelina Bustamante Zamora; y tres fotografías que corresponden al vehículo de placas GJZ-005, marca Volkswagen.- Analizado lo actuado, si bien el agente de tránsito Gerson Emilio Sudario Cornejo, no ha comparecido a rendir su testimonio, sin embargo consta de autos el parte por vehículo retenido y  la citación, materia de esta acción, parte que en cuya circunstancias  se establece que  el accionante  ha estado realizando el servicio de taxi sin tener el respectivo permiso de operaciones, hecho que el impugnante no lo ha desmentido de ninguna forma, ya que no ha presentado ninguna prueba de descargo al respecto, tan solo  ha realizado alegaciones a su favor que por sí solas no demuestran no haber incurrido en  la contravención que se le atribuye, considerando que en estas circunstancias el parte y la citación surten todos los efectos legales que le  reconoce y confiere la ley de la materia, por lo que concluyo que la impugnación no ha sido sustentada, de ninguna manera.- En consecuencia, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Xavier Eduardo Castro Pesantes, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0914809884,  de 38 años de edad, soltero,  a quien se le impone el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en  general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, por encontrarlo responsable de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  tercer inciso, No. 1.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietaria, previa presentación de los documentos originales que prueben su propiedad  y la  firma de la acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.- 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     