Guayaquil, viernes 23 de agosto del 2019, las 09h06, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida  con horario 08:00 a 16h000  y fecha 19 de agosto del 2019  llegó a mi conocimiento el parte policial No 09-00173373 confeccionado por el Cabo segundo Kiko Noel Saltos Moyano de la Comisión de Transito del Ecuador referente a la detección del ciudadano Cesar Geovanny Vera Gomez, por ser flagrante el hecho  aplicando el procedimiento expedito se convocó a una audiencia en la que se resolvería la situación jurídica del ciudadano Cesar Geovanny Vera Gomez, diligencia que se llevó a cabo dentro de las 24 horas desde que se dice ocurrieron los hechos y, habiéndome  cerciorado que la persona aprehendida fue   informada sobre sus derechos, se calificó como flagrante el hecho y legitima la aprehensión del ciudadano Cesar Geovanny Vera Gomez conforme  los artículos 533, 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada el 19 de agosto del 2019 a las 09h30 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa, tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.  TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Cesar Geovanny Vera Gomez, de nacionalidad ecuatoriana, mayor  de edad, con cedula No. 0910129345  , detenido el 18 de agosto del 2019 aproximadamente a las 18h15  CUARTO:INTERVENCIONES.- El señor Agente Civil de Transito Kiko Noel Saltos Moyano  quien aprehendió en flagrancia al ciudadano Cesar Geovanny Vera Gomez presentó los hechos y cuál fue su actuación dentro de la presente contravención (resumen) : Soy cabo primero de la CTE , me encontraba de servicio el día de ayer domingo 18 del presente mes en el km/20 ciudad Santiago como a las 18h00 detuve el tránsito para el cruce de peatones, un vehículo de color azul irrespeto la señal de tránsito, otros conductores que venían a su lado me indicaron que ese conductor venia realizando maniobras irregulares y avanzamos hasta el Km 17 ½  me acrece hasta el mencionado vehículo, le pedí sus documentos y me percate del aliento al licor pidiendo la y pedí la colaboración una Unidad  móvil para trasladarlo hasta la Fiscalía, esa fue mi actuación señor juez. Por principio de contradicción y en mérito al pronunciamiento oral, La defensora pública abogada  Mariela Solorzano para que en representación del ciudadano Cesar Geovanny Vera Gomez expresó: Como consta en el expediente mi cliente acepta que cometió la contravención, no se ha reusado, colaboró con el procedimiento, él tiene un domicilio fijo, jamás ha estado en una situación como ésta, en su primera vez, él se dedica al comercio, solicito se considere lo manifestado y en el momento que reciba la sanción sea atenuada la pena con trabajo comunitario. QUINTO.- PRUEBA: Como Prueba documental presentada por el señor agente de tránsito Kiko Saltos Moyano quien aprehendió al ciudadano procesado, este exhibió el informe de Prueba de Alcoholemia suscrito por la Dra. Nury Quimí Mero practicado al procesado Cesar Geovanny Vera Gómez que da como resultado positivo con 1.9 G/L  de alcohol en la sangre.     Como prueba documental presenyada por la defensa técnica del proseado  se ingresó al expdiente  copia de factura de pago de luz donde consta el domicilio del procesado, así como también copia  de un documento descargado de la página web de la Función Judicial que refiere que Cesar Geovanny Vera Gómez  no registra antecedentes en materia penal   SEXTO: El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…)  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. En audiencia, el ciudadano Cesar Geovanny Vera Gomez de manera libre y voluntaria por medio de su defensa técnica ha dicho que acepta el  cometimiento de la infracción de tránsito, es decir que sí conducía el vehículo en estado de embriaguez el 18 de agosto del 2019 aproximadamente a las 18h15, lo que se corrobora con el informe pericial de prueba de alcohotest que se le realizó el mismo día a las 20h20, el mismo que arroja un resultado positivo con 1.9 G/L, por lo que, queda demostrado, más allá de toda duda razonable que adecuó su conducta a la contravención de transito sancionada en el artículo 385 numeral. 3 del Código Orgánico Integral Penal “Conducción de Vehículos en Estado de Embriaguez”. En tal virtud, el que suscribe, Dr. Jorge Guzman Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al haberse destruido la presunción de inocencia y de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del ciudadano Cesar Geovanny Vera Gomez,  como  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO  conforme así lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a) de la ley en mención, y en consecuencia, se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los Calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo. Se le impone además, la MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y, la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR por sesenta días. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Actúe en la presente causa, el abogado César Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil y libere los oficios necesarios para el cumplimiento de esta sentencia.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-