VISTOS: Agréguese a los autos los escritos que anteceden de fecha treinta de Enero del 2015, a las 14H27, de fecha dos de Febrero del 2015, a las 16H18, de fecha seis de Febrero del 2015, a las 16H28. Habiendo subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación, que oportunamente dedujera los procesados JESSICA KATERINE CHERREZ ORMEÑO Y FRANKLIN GABRIEL JARAMILLO MACHUCA, respecto a la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente, el Parte de Aprehensión, elaborado por los señores Teniente de Policía Wilson German Ibujes Chafuel y Cabo de Policía Lidia Magaly Toaquiza Quinatoa; quienes manifiestan: “El día 09 de Diciembre del 2013, a las 10H00, en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en el área de salidas Internacionales, es detenida la señorita Jessica Katerine Cherrez Ormeño, de 36 años de edad, en circunstancias, dice el parte que encontrándose de servicio, en la sala de preembarque mientras realizaba el control antinarcótico de rutina a los pasajeros de la línea KLM, la señorita Cabo Lidia Toaquiza Quinatoa, procedió a entrevistar a la pasajera de nombres Jessica Katerine Cherrez Ormeño, de nacionalidad ecuatoriana-americana, para posteriormente realizarle una revisión minuciosa de su equipaje de mano consistente en una maleta de nylon color azul con el logotipo Maracar, conteniendo entre las prendas de vestir una funda plástica con el logotipo, la Vaquita, y  en su interior una funda transparente con una sustancia de color blanquecina; dos fundas plásticas con el logotipo Choco Listo; que en el interior de cada funda una funda transparente con una sustancia de color blanquecina, otra funda plástica con el Logotipo Valdez Ligh, y en su interior, una funda transparente con una sustancia blanquecina; una funda transparente con el logotipo Nido y en su interior, una funda transparente con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Habiéndose encontrado en ese momento la cantidad de 4.876 gramos de cocaína  como peso bruto. Esta sustancia al ser descubierta por la Policía fue sometida a la prueba de campo y dio positivo para cocaína…”. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 30 de Enero del 2015, a las 14H30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde la Sala conoció y resolvió el recurso de apelación interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado José Alejandro Chica Robinson, (extracto de la exposición), en representación del recurrente CHERREZ ORMEÑO YESSICA KATERINE, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “En el caso de mi defendida, no actuó con voluntad y conciencia, ella fue presionada para que actué como mula; lo ratifica la fiscalía al decir que existe duda; no solo lo dice el fiscal de primera instancia también lo dice el fiscal provincial, al absolver la consulta; Nuestra Constitución también no habla; se aplique la tutela judicial efectiva; también llega el debido proceso; alega atenuante transcendental; mi defendida al ser considerada como cómplice artículo 43, si tomamos el máximo de la pena el cómplice debe de ser sentenciado con un tercio a la mitad; REPLICA.- Alega el artículo 77 numeral 14 de la C.R.E; es norma universal no empeorar la situación del recurrente, alega el artículo 424 C.R.E. La defensa insiste en la aplicación de la atenuante transcendental; ratifico mi exposición de que se dicte sentencia absolutoria y en caso de que no se considere la misma se tome en cuenta la manera matemática de considerar la pena, que no debió ser más de 10 meses”. Abogada ELIZABETH DIAZ CAJA, (extracto de la exposición), en representación del recurrente Jaramillo Machuca franklin Gabriel, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “El señor Machuca dio información relevante y no se le consideró la atenuante trascendental y lo sentenció a 3 años; no existe ponderación. Solicito la aplicación de la atenuante transcendental y revoquen la sentencia y hagan la respectiva sumatoria y aplique la pena que corresponde. REPLICA.- No se ha discutido la materialidad de la infracción por que se encuentra probado; lo que estamos solicitando es que se apliquen las atenuantes alega la constitución artículo 77 numeral 14. Alega la proporcionalidad que se encuentra en la Constitución; me ratifico en mi pedido de que se imponga una pena en lo que derecho corresponda”. Intervención del Ab. ROQUE MACIAS, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “Dentro de la instrucción fiscal nunca se dio el nombre del señor Cherrez y en el tribunal acepto su participación el señor Jaramillo que él le había llevado la droga a la señora Cherrez; pero antes no habían dado información, la sorpresa es que el Tribunal lo sentencia como cómplice, yo no participe en la audiencia de juzgamiento; de la explotación del celular se desprende la conversación que mantenía los procesados donde se denota que si tenía voluntad y conciencia; por lo que la fiscalía los acusó como cómplice al terminar la instrucción fiscal; considero que se ha cometido un error judicial por lo que debería haber revocar la sentencia; porque no pueden haber dos cómplices sin autor; no me aparto que la señorita Cherrez si dio información y se dio con el paradero de ellos; si actuaron con voluntad y conciencia. Solicito se los sancione en calidad de autores”. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar, en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervinieron los Abogados defensores de los recurrentes. Así mismo la Fiscalía, cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, quien realizo el Informe Pericial  Químico de las evidencias, donde manifiesta: “Que el Informe tiene que ver con el análisis de tres muestras de sustancias en polvo color blanco tomadas dentro de la Instrucción Fiscal No.- 113-2013,  en contra de Jessica Katerine Cherrez Ormeño. Este Informe Corresponde al caso #2165-DNA-JPAG-2013, correspondiente a la fecha 22 de Enero del 2014, el mismo hace contar tanto los análisis preliminares como confirmatorios que fueron aplicados a estas muestras con lo cual se llegó a establecer la siguiente conclusión, que las muestras 1, 2, 3, analizadas contienen clorhidrato de cocaína. Que a estas conclusiones la llegó conjuntamente con su compañera Dra. Grace Ramírez Aspiazu, ambos debidamente acreditados como peritos químicos del Consejo de la Judicatura, es todo cuanto puedo decir. Al contestar la pregunta formulada por el señor Fiscal referente: A si esa muestra que tomo y luego se la llevó al laboratorio corresponde a la droga que fue encontrada en poder de la ciudadana señorita Jessica Cherrez Ormeño. Contesto que sí, y con la respectiva cadena de custodia.”. 2) Consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Jose Luis Fuentes Guananga, quien elaboró el Informe Pericial del Reconocimiento de Evidencias, manifestó lo siguiente: “P ¿En qué unidad labora usted actualmente? R.- En el departamento de Criminalística de Pichincha. P ¿Y antes? R.- En el departamento de Criminalística del Guayas. P ¿Recuerda usted el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias # 2070-2013 de fecha 17 de Diciembre del 2013, que usted elaboro, se recuerda? R.- Francamente señor Fiscal no se sí por favor me lo acerca para verificarle. A la pregunta si lo observa. Contesto que sí, señor Fiscal y que esa es su firma. A la pregunta si este Informe consiste en el trabajo que el realizo, sobre todo lo que se le encontró como evidencia a la señorita detenida Jessica Katerine Cherrez Ormeño, ¿Recuerda usted eso? R.- Contesto, que al momento no recuerda, pero si se ratifica en el contenido del Informe que usted está mostrando señor Fiscal”. 3) Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quién suscribe el Informe Pericial de Audio, Videos y Afines. 4) Consta el testimonio de la Policía Lidia Magali Toaquiza Quinatoa, quien suscribe el Parte de Detención de Jessica Katerine Cherrez Ormeño. 5)  Como prueba documental la Fiscalía presenta: A) El Parte de Detención de la procesada Jessica Katerine Cherrez Ormeño; B) Parte de detención del procesado Franklin Gabriel Jaramillo Machuca, que los suscribe el señor Sub Teniente de Policía Juan Galarza Ramón; C) Un parte elevado al Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, que lo suscribe el Sub Teniente de Policía Miguel Rojas Delgado; D) Un Informe de reconocimiento de evidencias que lo suscribe el Cabo de Policía Jose Luis Fuentes Guananga; E) El Informe Pericial Químico Gonzalo Almeida Murillo, y la Doctora Grace Ramírez Aspiazu; F) Informe Pericial de Audio, Videos y Afines No.- DCE2140158, elaborado por el perito técnico en Audio y Video, Sargento de Policía Wilson Abelardo Gushqui Tierra; G) Un certificado otorgado por la Jefatura Provincial de la Policía Judicial del Guayas, que contiene los registro de detenciones del sistema de esa Institución, en la que indica que los ciudadanos Jessica Katerine Cherrez Ormeño y Franklin Gabriel Jaramillo Machuca, no registra detenciones, ni existe ordenes de detenciones. SEXTO: Como prueba de la parte de los acusados consta lo siguiente: 1) Testimonio de la Procesada Jessica Katerine Cherrez Ormeño. 2) Testimonio del Ab. Joel Cicerón Sabando Andrade. 3) Testimonio de Eduardo Jacinto Peralta Arana. 4) Testimonio del Sub Teniente de Policía Nacional Miguel Ángel Rojas Delgado, quien suscribió el Parte Elevado al Jefe provincial de Antinarcóticos. 5) Testimonio del procesado Franklin Gabriel Jaramillo Machuca. 6) Testimonio del Sub Teniente de Policía Juan Estuardo Galarza Ramos, quien suscribió el Parte de Detención del procesado Franklin Gabriel Jaramillo Machuca. Como prueba documental a favor de la procesada Jessica Katerine Cherrez Ormeño, tenemos lo siguiente: A) Certificados de los Doce Tribunales de Garantías Penales del Guayas. B) Documentos que demuestran que la procesada, en su actividad comercial siempre fue licita. C) Con factura y el RUC de la empresa que tiene que se llama Eventos y Banquetes Recepciones Bellagio. D) Certificado de Conducta y Laboral. E) Certificados de colaboración de solidaridad interna, de dicho centro carcelario. F) Diplomas otorgados por dicho centro carcelario a favor de Jessica Katerine Cherrez Ormeño.  Como prueba documental a favor de la procesada Franklin Gabriel Jaramillo Machuca, tenemos lo siguiente: G) Certificados de los Juzgado y Tribunales de Garantías Penales del Guayas. H) Certificado de conducta. I) Parte de Aprehensión de la ciudadana Jessica Katerine Cherrez Ormeño. J) Informe Pericial de reconocimiento de Evidencias. K) Informe Pericial de Audio, Video y Afines. SEPTIMO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: A) Las partes recurrentes han manifestados que a sus defendidos los condenaron con una pena mayor a la prevista, ya que no se les tomo en cuenta las atenuantes transcendental; B).- Consta del proceso el informe remitido por el Doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e) de fecha 18 de Diciembre del 2014, mediante el cual manifiesta que: Considera, que la Sala debe, Ratificar la sentencia subida en grado y venida en consulta, en la cual el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas declara a Jessica Katerine Cherrez Ormeño y Franklin Gabriel Jaramillo Machuca, culpable en el grado de Cómplices del delito que tipifica y reprime el Art. 220 No.- 1, literal c, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancias con los Art. 43 y 70 disposición 8 del mismo cuerpo de Ley; C) De la revisión del proceso, consta que está demostrada la materialidad de la infracción, con las siguientes pruebas presentadas en el juicio: En base del Reconocimiento de las Evidencias que fueron sometidas a las pericias respectivas y presentadas como prueba en la etapa de juzgamiento; al Informe Pericial  Químico, realizado por el Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO quien suscribió, el cual determino que la droga analizada era clorhidrato de cocaína. Respecto a responsabilidad penal de la señorita Jessica Katerine Cherrez Ormeño, se encuentra comprobado con los testimonios del Teniente de Policía Wilson Germán Ibujes Chafuel y Cabo de Policía Lidia Magaly Toaquiza Quinatoa, quienes elaboraron el Parte de Aprehensión de la ciudadana Jessica Katerine Cherrez Ormeño y que señala que la misma se encontraba en posesión de las sustancias ilícitas; con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Jose Luis Fuentes Guananga, quien realizo el Informe Pericial de  Reconocimiento de Evidencias; Con el Testimonio del Sgto. Segundo de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra, quien realizo el Informe Pericial de Audio, Video y Afines. D) Referente al procesado Franklin Gabriel Jaramillo Machuca, consta que está demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, con el testimonio rendido en la etapa de juicio, por los siguientes testigos: Con el testimonio del Sub Teniente de Policía Juan Estuardo Galarza Ramos, quien elaboro el Parte de Aprehensión en contra del ciudadano Franklin Gabriel Jaramillo Machuca; Con el Testimonio del Sgto. Segundo de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra, quien realizo el Informe Pericial de Audio, Video y Afines. E) Consta dentro del proceso que la procesada Jessica Katerine Cherrez Ormeño, suministro datos e Información precisa, comprobable y relevante para la Investigación, cumpliendo con lo dispuesto en el Art 46 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”, en concordancia con el Art 86 de la Ley se Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha del hecho fáctico, que dice textualmente: “Atenuante trascendental.- Quien hallándose implicado en infracciones previstas por esta Ley suministrare a la Policía Nacional, Ministerio Público o jueces competentes datos e informaciones precisas, verdaderas y comprobables, que condujeren a descubrir presuntos culpables de ilícitos previstos en ella, sancionados con pena igual o mayor que la contemplada para la infracción por la que se le juzga, será reprimido con un tercio a la mitad de la pena modificada por las atenuantes establecidas en el artículo precedente, en caso de haberlas, o de la que le correspondería en ausencia de ellas”. SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: En el sistema oral acusatorio, está garantizado en la Constitución Art. 168 No. 6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” La Ex Corte Suprema se ha pronunciado al respecto: (Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: (artículo 194 (168, num. 6) de la Constitución)... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." Bajo este sistema, considera la sala, el idóneo para garantizar el Debido Proceso tal como lo determina el Art. 76 de la Constitución y el Código de Procedimiento Penal: Art. ... (1).- Debido proceso.- Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. Siendo la Fiscalía titular de la Acción Penal, quien la ejerce de manera exclusiva de acuerdo con nuestra Constitución art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Es por esto que, el fiscal quien es el que recopila la evidencia, que conlleva la investigación, es quien debe sostener una acusación, encuadrar la conducta al tipo acusado, así como el grado de participación, o abstenerse de la misma, ya que, conoce directamente con que prueba cuenta para aquello. En el caso concreto, no se ha recurrido o impugnado la materialidad de la infracción, que como hemos expuesto se encuentra probada, solo se ha fundamentado el recurso sobre el cuestionamiento de la responsabilidad de los procesados, de lo que el presente Tribunal de Alzada considera que si bien se ha alegado una falta de conocimiento y voluntad en el cometimiento del delito como eximente de la responsabilidad, esto queda en una mera enunciación y no en un hecho probado, o por lo menos una duda razonable, coligiendo que la procesada al momento de la aprehensión tenia plena conciencia de la infracción por la cantidad de droga aprehendida que es fácil notar o que hubiere pasado desapercibida por ella, además ha conducido su defensa argumentando de que fue un tercero quien sería el autor, y quien le proporcionó o la llevo a cometer este ilícito, y que inclusive ha aportado datos para encausarlo, constando también la explotación del celular de la procesada en el que de los mensajes de texto se determina el conocimiento y participación de los dos procesados. Sobre la alegación de la Fiscalía de la impugnación al grado de participación en que fueron declarados culpables, esta Sala la encuentra como improcedente, por cuanto, la Fiscalía no recurrió la Sentencia materia de este recurso, debiendo por el principio de contradicción pronunciarse solo por los argumentos expuestos en el debate por los recurrentes, y no aportar argumentos para una segunda valoración ya que en el momento oportuno no ejercieron su derecho a recurrir, adicionalmente, fue la misma fiscalía que como sujeto procesal independiente constitucional y unitario, se pronunció en la audiencia de juzgamiento con la acusación de cómplices a los procesados y corroborado en la consulta por el Fiscal Provincial, esto sumado al principio constitucional de no reformatio in pejus: Constitución Art. 77 No. 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre. Sin embargo a criterio de la Sala, los procesados efectivamente encuadran su conducta en un grado de participación de autoría pero la situación jurídica de los mismos no puede ser agravada. Sobre la imposición de la pena tenemos lo garantizado por la Constitución en el Art. 76 No.6. “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.” El pronunciamiento del Ex Tribunal Constitucional: (Resolución No. 315-03, Segunda Sala, R.O. 238, 23-XII-2003): "CUARTO.- ... no se aumenta la pena con respecto al coencausado S. U., en atención a lo que dispone el mismo Art. 24 número 3 (76, num,. 6) de la Constitución Política, que prescribe la proporcionalidad de las sanciones en relación con las infracciones, porque hacer lo contrario implicaría aplicar penas diversas por el mismo hecho y el mismo grado de responsabilidad de los dos procesados.". Y lo pronunciado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos: CASO CAESAR: Voto Concurrente del Juez Sergio García Ramírez "34. ... la racionalidad --que implica, en la especie, legitimidad-- de la pena privativa de libertad prevista por la ley e impuesta por el juzgador. En el marco del Derecho penal de la sociedad democrática, que supone la cuidadosa tipificación de las conductas ilícitas y la medición razonable de sus consecuencias, debe existir una graduación adecuada de las reacciones punitivas conforme a los bienes jurídicos afectados y a la lesión causada o al peligro corrido. La mayor jerarquía del bien protegido a través de los tipos penales y la mayor gravedad del daño ocasionado o del peligro corrido determinan la severidad de la sanción aplicable…” Considerando que, no hay una correcta valoración y proporción o equidad en cuanto a la imposición de la pena, ya que los dos procesados están en la misma situación jurídica, y que la atenuante transcendental, se cumple ya que la información que proporcionó Yessica Cherrez Ormeño fueron datos precisos verdaderos y comprobables que ayudaron a probar la responsabilidad de Franklin Jaramillo Machuca; y por cuanto, esta información se la otorgó en el momento esencial, cuan se realizaba el juzgamiento, al rendir su testimonio que fue valorado como prueba directa, siendo irrelevante en qué etapa procesal se la proporcione, más bien lo útil para la acusación es que sea en el juicio. Por lo tanto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Acepta Parcialmente El Recurso De Apelación , Confirmando la sentencia venida en grado, en cuanto a la declaración de la culpabilidad como cómplices del delito tipificado en el Art. 220 N.1 literal c) y se reforma la pena impuesta, por una proporcional de 20 MESES DE PRIVACION DE LBERTAD al Sr. JARAMILLO MACHUCA FRANKLIN GABRIEL y la multa de Doce Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General y para JESSICA KATERINE CHÉRREZ ORMEÑO,  valorando correctamente la atenuante trascendental, se impone una pena de 14 MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y la multa de Doce Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General; con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-