	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. Iván Tirsio Muñoz  

Nombre del Secretario/a  Ab. Katherine Tapia Jurado

Identificación del Proceso: 09281-2018-01242

Lugar y Fecha de Realización/


Guayaquil, 02 abril del 2018

Hora de Inicio: 11h30
	

Presunta Infracción: ROBO ART.189 DEL COIP 


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Washington Suarez Saltos - FISCAL DE LO PENAL DE LA UNIDAD DE FLAGRANCIA 	suarezsw@fiscalia.gob.ec
	
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RODRIGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN 



PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR 
	AB.  Jorge Andrés Mestanza Ponce (Defensor Público)


Ab. Serrano Macías Cesar Bolívar (Defensor Particular)



	
jmestanza@defensoria.gob.ec 




estudiojserranobustamante@gmail.com 






Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		            (  )   
Medidas Sustitutivas:  	                        (  )   
Solicita Pericia:  		                        (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB.  Jorge Andrés Mestanza Ponce (Defensor Público), en representación del señor RODRIGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN. - La defensa manifiesta que no hay vicios que puedan afectar la validez del proceso, siendo usted la competente. El Ciudadano RODRIGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN el señor se encontraba ejerciendo su derecho de sufragio sin encontrándose en su poder ninguna evidencia, no tiene nada que ver con lo que manifiesta la Fiscalía. No tiene ninguna objeción de la suspensión. 


Ab. Serrano Macías Cesar Bolívar (Defensor Particular), en representación del señor PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR.- La defensa manifiesta que no hay vicios que puedan afectar la validez del proceso, siendo usted la competente.- Es un fraude procesal el parte elaborado por la policial nacional, existe una grabación dentro del proceso. No tiene ninguna objeción de la suspensión. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: La Fiscalía manifiesta que no hay asuntos de, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento consecuentemente el proceso es válido y usted es la competente para sustanciar la causa.  La fiscalía manifiesta la circunstancia de los hechos (Parte aprehensión), que Llega a conocimiento de la fiscalía por denuncia de la ciudadana María Alexandra Silva Paguay y parte policial.- La Fiscalía solicita el testimonial de la víctima ciudadana María Alexandra Silva Paguay quien manifiesta que reconoce plenamente al señor RODRIGUEZ GUERRERO CESAR EDWIN quien me apunto con una arma de fuego y  quien confeso que tenía mi celular y fuimos a verlo a su casa, al otro señor PRADO GANCHOZO JHONNY JAIR no lo reconozco pero a él se le encontraron mis pertenecía como el bolso y la tablet trisada.- Señor Juez pese a que se solicito la comparecencia de los demás testigos como son los agentes aprehensión y agentes que realizaron la investigación y por cuanto consta oficio enviado a tiempo y no han comparecido por lo que solicita la suspensión de la presente audiencia de conformidad al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, así también que sea oficiados con la Fuerza Publica a fin de que puedan comparecer. 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a  las partes en sus intervenciones, esta autoridad declara la validez de todo lo actuado en este proceso, toda vez que la fiscalía ha solicitado la suspensión de la audiencia por cuanto a pesar de ser solicitada oportuna y legalmente la prueba y no habiendo objeciones por parte de la defensa en lo peticionado por la Fiscalía, de conformidad al Art 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal se suspende la presente audiencia y se señala EL DIA  13 DE ABRIL DE 2018 A LAS 11H30, A EFECTO DE QUE SE LLEVE A CABO LA REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, las partes quedan oral y legalmente notificadas en esta audiencia con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica.- 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 15).
Hora de Finalización: 12h10 



Ab. Katherine Tapia Jurado
SECRETARIA (E)