Resolución del Juez:   
Una vez escuchada las partes intervinientes, avoco conocimiento de la presente instrucción fiscal N° 6338-2014, por estar en el turno reglamentario, siendo competente  para conocer   y resolver la presente  se dispone lo siguiente: 1.- En virtud de lo establecido en el  Art. 161 del Código Procedimiento Penal, se califica de flagrante la presente infracción de tránsito; 2.- De acuerdo al Art. 160, inciso 4 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esta instrucción tendrá un plazo de hasta 30 días. Conforme lo establece el Art  217 del  código de procedimiento  Penal, las partes procesales quedan notificadas del inicio de instrucción en contra de  ORDOÑEZ CARDENAS LEONIDAS LEONEL.- Respecto a la  medida cautelar solicitada por la representante de la fiscalía, esta es la prisión preventiva en contra del ciudadano instruido ahora, lo que la defensa en atención a la documentación original y copia certificada que adjunta, solicita que se le sustituya la prisión preventiva por una de las establecidas en el Art. 160 numeral 4 y 10 del CPP, para lo cual la defensa ha puesto de manifiesto que el ciudadano se responsabiliza por los gastos del agraviado y que en todo momento ha colaborado con todo, por las consideraciones expuestas y una vez que se corrió traslado con la documentación a la señorita fiscal, la misma que no se opone a una sustitución de medida cautelar de carácter personal establecida en el Art. 160 numeral 4 y 10, la suscrita considera que en atención al Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución, acoge  la medida cautelar de carácter personal establecida en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del CPP  y dispone que el ciudadano ORDOÑEZ CARDENAS LEONIDAS LEONEL, con número de cedula 0909400095, cuyas generales de Ley constan en autos, se presente una vez cada quince días ante la fiscalía a quien corresponda por sorteo reglamentario conocer, así mismo ofíciese al Jefe del Departamento de Migración para que se inscriba la prohibición de salida del país del ciudadano ORDOÑEZ CARDENAS LEONIDAS LEONEL, gírese la boleta de excarcelación para que recobre su libertad el ciudadano procesado,  por encontrarse detenido: Respecto a la medida cautelar de carácter real,  la fiscalía ha solicitado la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GNN0694, en atención al segundo inciso del Art. 153 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,   se ordena la prohibición de enajenar de los  vehículos de placas  GNN0694,    ofíciese en este sentido a la Comisión de Transito del Ecuador En cuanto  al  ciudadano ARTEAGA CORONEL KLEBER JACKSON, la fiscalía considera que no hay elementos para instruir al citado ciudadano, y se abstiene de iniciar instrucción en su contra, por lo tanto que se gire la boleta de excarcelación a favor del ciudadano ARTEAGA CORONEL KLEBER JACKSON, por cuanto se encuentra asilado en una casa asistencial de la ciudad con custodio policial. Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas de lo resuelto en la misma.-se da por terminada la presente diligencia.-