EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-02522

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa:  02522-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  28 de abril   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Extinción de la Pena  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia Garantía Jurisdiccional 				(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 			(    )
Audiencia de Extinción de la Pena: 				( X )

Partes Procesales

Abg. Magda Montaño  Angulo  
Procesado: Willian Gabriel Vera Rodriguez 
Víctima:   Ángel Rivera casquete 
Fiscal Abg. Jose Morales Anchundia 
Otros: 

Intervención de la defensa.- 

Soy la Abg. Magda Montaño  Angulo  representante del procesado: Willian Gabriel Vera Rodriguez, hemos solicitado la audiencia de extinción de la pena por cuanto dentro de autos consta que la señorita jueza ha ordenado se le ha cancelado  los valores se  ha cumplido con las firmas cada quince días y el pago de los tres salarios mínimos vitales que ordeno en la sentencia., por lo que le solicito la extinción de la, pena.- 

Intervención de la Fiscalía: 

Dentro del expediente  de la fiscalía se encuentra que el señor Willian Vera Rodriguez,    ha comparecido a la fiscalía por cinco ocasiones ha cumplido las condiciones impuestas  por lo manifestado del sentenciado ha cumplido  la totalidad de lo ordenado, en l referente al pago  íntegro de la pena, la fiscalía no se opondría 

La Victima, Ángel Rivera casquete,  manifiesta que si estoy de acuerdo conform por eso vengo a presentarme.- 


Resolución de la Jueza: 

Esta autoridad es competente en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. RESUELVE: Aceptar el pedido extinción de la pena  solicitada por el sentenciado  Willian Gabriel Vera Rodriguez, por su cumplimiento integral,  quedan notificadas las partes.- 
 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil