VISTOS.- A los  siete días  del mes de julio del año dos mil quince, a las 12h10,  por encontrarme en turno reglamentario,  avoque conocimiento de la presente causa y realice la audiencia de flagrancia, en la que el Fiscal por existir presunciones graves y fundados sobre la existencia del delito y la participación del ciudadano WILLIAM GABRIEL VERA RODRÍGUEZ inicio instrucción Fiscal en su contra, por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal con arreglo a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autor; en la que la suscrita Jueza señaló fecha y hora para la audiencia de Procedimiento Directo conforme lo establece el Art. 640 No. 2 y 4 del COIP; Para el día 17 de julio del 2015, a las 14h30, en la audiencia convocada  las partes hicieron conocer que habían convenido realizar un procedimiento abreviado,  efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De la revisión del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona procesada, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  TERCERO.-  En base a los principios de oralidad y Concentración en la audiencia, el Fiscal hizo conocer que había acordado con la persona procesada y con su defensor realizar un  procedimiento abreviado conforme los Arts. 635 y 636 del COIP; Por lo que en base al Art. 637 se preguntó al ciudadano  WILLIAM GABRIEL VERA RODRÍGUEZ,  si había consentido libre y voluntariamente el procedimiento abreviado, se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena que no supera los diez años de privación libertad,  en la audiencia WILLIAM GABRIEL VERA RODRÍGUEZ consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Tyrone Ortiz Guerrero, Defensor particular de su confianza; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedente el  parte de aprehensión de fecha 06 de julio del 2015, suscrito por el Vigilante de Transito Lenin Villegas Bautista, en el que informa lo siguiente: “En que la motocicleta de placas IA5831 de servicio particular conducida por el señor Ángel Jimmy Rivera Casquete con licencia No. 1313217216, Tipo A, de Jipijapa, circulaba por la Avd. Casuarina en sentido Norte-Sur, carril central y al llegar frente a la cantera Paloza impactó su parte frontal, con la parte derecha tercio anterior del auto de placas GIR0466 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor WILLIAM GABRIEL VERA RODRÍGUEZ, con licencia No. 0912077393, Tipo B, del Guayas, quien circulaba por la Avda. Casuarina en sentido Sur-Norte carril izquierdo quien giro a la izquierda para seguir circulando en sentido Este-Oeste. Producto del impacto resulto herido el conductor de la motocicleta Ángel Jimmy Rivera Casquete, que fue trasladado por la ambulancia 41 del Cuerpo de Bomberos, hasta la clínica Proaño para recibir atención médica donde posterior se trasladó el médico legista de Turno de la CTE Dr. Galo Neira para realizar la valoración médica indicando que su recuperación es mayor a 91 días, salvo complicaciones, quedando en calidad de APREHENDIDO, con custodia policial. El sr. WILLIAN GABRIEL VERA RODRÍGUEZ, fue trasladado hasta la unidad Judicial Florida Norte, por la X-388 de la CTE, para ser puesto a órdenes del Fiscal de Turno el mismo que ordeno las pericias del Caso (valoración médica)  posterior a los resultados médicos quedo en calidad de APREHENDIDO. La motocicleta de placas IA5831 fue trasladado por la X 388 hasta el CVR Norte quedando en calidad de aprehendida y puesta a órdenes de la Autoridad competente, con inventario 20528. El vehículo de placas GIR0466 fue trasladado por la grúa 08 de la CIA. TECH hasta el CVR Norte quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente…”; QUINTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica, y como prueba presentó: El Reconocimiento Médico legal realizado a la víctima ÁNGEL JIMMY RIVERA CASQUETE, que establece: “TIEMPO DE RECUPERACION.- Las lesiones observadas en el examen médico preliminar  y ocasionadas por el accidente de tránsito, tiene un Tiempo de Recuperación mayor a 91  DIAS SALVO complicaciones; y, ordénese nuevo Reconocimiento Médico Legal en 24 horas”, informe elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte. Consta además el nuevo Reconocimiento Médico de fecha de fecha 11 de julio del 2015, realizado a ÁNGEL JIMMY RIVERA CASQUETE, por el Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico Perito de la CTE, en la que establece como tiempo de recuperación CUARENTA Y CINCO DÍAS; El parte de Aprehensión No. 09-119975, suscrito por el Vigilante Lenin Villegas Bautista;  Una acta de acuerdo Conciliatorio notariada, entre el Procesado Willian Gabriel Vera Rodriguez y Carina Amarylis Rivera Casquete Hermana de la Victima Ángel Jimmy Rivera Casquete, que consiste en el pago de dos mil dólares americanos, a la suscripción del acta le cancelaron mil dólares, y los mil dólares restantes serán cancelados en dos partes. En base a lo expuesto  el Fiscal acusó al procesado como autor del delito tipificado en  el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal con arreglo a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley; y, solicitó se le imponga TRES MESES de privación de libertad, tomando como atenuante la  reparación económica a la víctima; SEXTO.-  Examinados los hechos expuestos de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con resultado de la investigación, así como por la prueba expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 379 en concordancia con el Art. 152. 3 ambos del Código Orgánico Integral Penal, que prescriben: Art. 379 “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”. El Art. 152. 3. “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. El artículo 42 del COÍP al hablar de la autoría establece que: “Autores.-Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo...”. En la especie, esta Juzgadora estima que la participación del  procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. con los argumentos esgrimidos por el Fiscal y con las pruebas documentales aportados en la audiencia, existen fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de la norma de convivencia social preestablecida; por otra parte, la persona procesada aceptó el hecho, la calificación jurídica y solicitó el Procedimiento abreviado, acordó la pena con la fiscalía, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere  el derecho constitucional determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, en este caso la persona procesada estuvo asistido por un abogado de su confianza, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. El abogado defensor se allano a la pena solicitada por el Fiscal, además  el procesado antes no ha sido favorecido con otro procedimiento alterativo al juicio, según información del sistema SATJE, ya que no registra otras causas, la pena que sanciona el delito va de uno a tres años, reducidas en un tercio. Por estas consideraciones en base a los principios de oportunidad, celeridad, mínima intervención penal, concentración, economía procesal, ante la aceptación de la violación de la norma y el compromiso de no volverla a incumplirla, por lo tanto la suscrita, de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WILLIAM GABRIEL VERA RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula No. 0912077393, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3 ambos del Código Orgánico Integral Penal y se le impone TRES MESES de pena privativa de libertad, por cuanto esta juzgadora está impedida de aplicar una pena mayor a la sugerida por el fiscal, al amparo del Art. 635 numeral 6 del COIP. Conforme el Art. 70 numeral 5 del cuerpo de leyes antes citado  se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 del banco del Pacifico perteneciente al Consejo de la Judicatura, y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir.-SÉPTIMO: De acuerdo al Art. 78 del Código  Orgánico Integral Penal, como reparación integral se acoge el acuerdo que han llegado las partes, esto es que el sentenciado le cancele la cantidad de DOS MIL DÓLARES a la víctima ÁNGEL JIMMY RIVERA CASQUETE, de los cuales ya ha cancelado las suma de mil dólares, y por la diferencia le ha entregado dos cheques con las siguientes numeraciones, cheque No. 155 de fecha 17 agosto del 2015; y, cheque No.  156 de fecha  02 de septiembre del 2015, de la Cuenta Corriente No. 005-551647-9, perteneciente al sentenciado Willian Gabriel Vera Rodríguez, por el valor de quinientos dólares cada uno; y, además de cancelar la reparación de la moto de placas IA5831, debiendo la suscrita juzgadora a efectos de garantizar el derecho de la víctima, asegurar el pago,  por lo que de acuerdo al artículo 549 No. 4 y articulo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con artículo 234 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad vial, se dispone: 1.- Ratificar la prohibición de enajenar del automotor de placas GIR0466.- OCTAVO: En este estado y dentro de la misma audiencia se solicitó, que se proceda a la audiencia de SUSPENSIÓN DE LA PENA y para ello se analiza, el delito materia de la sentencia tiene una pena para la conducta que no supera los cinco años y que como resultante se le ha impuesto tres meses de privación de libertad; que se trata de la primera detención del sentenciado y que de la revisión del SATJE  no aparece tener otra causa, ni haberse beneficiado de una medida alternativa. Que no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Razón por la cual es viable atender el pedido formulado. La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 6 establece: “El principio de proporcionalidad”, por lo cual este juzgador considera que los antecedentes del sentenciado son indicativos de que no es necesario el cumplimiento de la pena impuesta. Además el sentenciado adjunta una declaración juramentada que realizan su padres los señores Guillermo Ponciano Vera Barreiro y Carmen Victoria Rodríguez Bruno, quienes declaran bajo juramento que su hijo reside en su domicilio, además adjunta los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con lo que demuestra que no tiene otras causas penales. Por lo expuesto, se dispone la SUSPENSIÓN DE LA PENA, debiendo el sentenciado por el lapso de tres meses cumplir con las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal en sus  numerales 1, 3,  5, 7, 8, 9 y 10 que son: 1.- Residir en el domicilio que ha determinado e informar cualquier cambio, el sentenciado señala  como domicilio el ubicado en la Cdla. Florida Norte, Coop. Pacho Jácome, Mz. 35, solar 21 de esta ciudad de Guayaquil; 2.- Prohibición de ausentarse del país; 3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 4.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; 5 Presentarse cada 15 días ante el fiscal de la causa, para acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; 6. No ser reincidente; y,  7. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad, por lo que se dispone su libertad.- Para el cumplimiento del presente mandato judicial acorde al Art. 632 del mencionado cuerpo de Ley, sea el Juez de Garantías Penitenciarias que por sorteo corresponda quien realice el control de estas condiciones. Ejecutoriada la Sentencia dese cumplimiento a lo ordenado. Incorpórese a los autos el oficio No. 0050-AMH-PROH-SG-CTE-2015, suscrito por el Ab. Jorge Zea Medina, Analista de Secretaria General 2 de la Comisión de Transito del Ecuador.- Cúmplase y Notifíquese.-