Guayaquil, lunes 6 de mayo del 2019, las 10h36, JUICIO ORDINARIO N°. 09111-2013-0683 (DAÑO MORAL) 
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
Ponencia: Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores,  Ab. Nelson Ponce Murillo, Dra. Martha Sánchez Castro y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora ( e ), Ab. Magali Martínez Fabre, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 2 de mayo del 2019.-



Guayaquil, 2 de mayo del 2019.
VISTOS: Los suscritos jueces provinciales, Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Dra. Martha Sánchez Castro y Ab. Nelson Ponce Murillo avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para conocer y resolver el presente recurso de apelación interpuesto por el accionante  que obra de fojas 322 a fojas 323 en contra de la sentencia expedida por el Juez Quinto de lo Civil y Mercantil con sede en el cantón Guayaquil de Guayas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA: El artículo 1 del Código de Procedimiento Civil, en su segundo inciso define a la competencia así: “Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados”. Dicha definición es concordante con la que prescribe el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.  DOCTRINA: “Es la actitud legitima que señala o asigna una autoridad el conocimiento y resolución de un asunto, es pues, uno de los presupuestos procesales insoslayables que deben estar satisfechos para que el juzgador pueda válidamente entrar a resolver el fondo de la acción”, cita a la que hace referencia el Dr. Rubén E. Morán Sarmiento, extraído de su obra titulada “Derecho Procesal Civil Práctico” Principios Fundamentales del Derecho Procesal, Tomo I pág. 60. Para Chiovenda, "Competencia es el conjunto de causas sobre las cuales puede el órgano ejercer la fracción de jurisdicción". Una de las fracciones o porciones en que se distribuye la jurisdicción es por razón de la materia, que se refiere a la naturaleza del asunto sometido al Juez o Tribunal: naturaleza que, a su vez, está determinada por las leyes sustanciales o materiales. De esa manera, la competencia se ha radicado mediante sorteo de ley, por lo tanto, los jueces que integran el Tribunal, son los competentes para conocer y resolver la presente causa, al tenor de lo normado en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO:  VALIDEZ  DEL PROCESO: De la revisión de las tablas procesales no se observa que en el desarrollo del proceso, se hayan presentado omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad el proceso, ni tampoco se aprecia que haya existido alguna violación de trámite o del procedimiento y más bien se ha verificado una estricta observancia de los principios y derechos consagrados en la Constitución de la República, garantizándose el derecho de las partes procesales, el debido proceso y la legítima defensa. Por lo tanto, se declara la validez del proceso.
TERCERO: ANTECEDENTES: De fs. 1 a 3 comparece el señor Darío Roberto Cervantes Ronquillo, por sus propios y personales derechos propuso  demanda de daño moral en contra de la empresa “AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA”, debidamente representada por su presidente y representante legal el Ing. Nicolás Aurelio Espinoza Maldonado y su procurador judicial el Ab. Jorge Arturo Cedeño Ramírez, por sus propios derechos y por los que representan de la compañía antes mencionada. En el libelo de su acción manifestó: Que, el 21 de diciembre del 2004 su empleadora inició un proceso penal por el delito de “supuesta apropiación indebida” en el juzgado 15° de Garantías Penales del Guayas, que por sorteo se radico la competencia y se tramitó la causa penal N°038-2005 y su correspondiente instrucción fiscal de numeración  009-2005 del 2 de febrero del 2005, expedida por el Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Germán Dávila Dávila, de dicho proceso e indagación previa se ordenó la detención del accionante el 1 de febrero del 2005, con  la ayuda de personas civiles y la presencia del Ab. Jorge Cedeño Ramírez, sin que se exhibieran  las correspondientes boletas de captura, posteriormente fue trasladado a los calabozos de la Policía Judicial del Guayas, pero previamente fueron fichados todos los denunciados dentro de dicha causa y posteriormente enviados al Centro de Rehabilitación Social de Varones del Guayaquil, el 9 de febrero del 2005 acudió hasta los calabozos del centro carcelario la Ab, Nadia Coronel, empleada y patrocinadora del Ab. Cedeño, ella en presencia de varias personas, le entregó varios documentos entre ellos: 1.- La renuncia voluntaria; 2.- el Acta de finiquito por terminación de contrato de trabajo; 3.-Acta de finiquito por jubilación patronal  los cuales fueron elaborados en computadora sin contar las firmas, sellos y presencia de los funcionarios públicos y privados (Ab. Colamarco e Ing. Malo) y que luego a estos instrumentos se les habría colocado las fechas y estampado firmas, rúbricas de los funcionarios públicos y privados, para ser posteriormente entregados en el Juzgado Quinto de Trabajo el 10 de abril del 2006 y aparejados a la acción laboral N°716-2005. Que,  posteriormente se realizó la pericia correspondiente a dicha documentación por el departamento de criminalística el cual determinó la falsificación, alteración y forjamiento de dichos instrumentos. Como consecuencia de este acto inmoral e ilegal de denuncia y acusación particular con el agravante de la privación de libertad, haciéndolo constar en los registros de la Policía Judicial se le habrían generado daños psicológicos, enfermedades orgánicas y mentales con lo cual tuvo que solicitar el apoyo de ciertos especialistas médicos, gastos económicos y la imposibilidad de conseguir un nuevo empleo y como no fue de otra manera el auto de Sobreseimiento Provisional por parte del Juez de lo Penal del Guayas, declarando la inexistencia de delito alguno y ratificando la inocencia del actor. En lo posterior, se dictó el auto de sobreseimiento definitivo a favor del accionante y los demás procesados. Que, con los antecedentes antes expuestos y con la documentación que anexa a este proceso y con el reconocimiento del sobreseimiento definitivo, solicita el resarcimiento de los daños morales causados.- PRETENSION: En atención a lo expuesto en los antecedentes de su demanda, determina su pretensión, al tenor siguiente: “(….) de conformidad a lo establecido en los artículos 1572, 2231 del Código Civil y lo normado en los artículos 279 y 395 del Código de Procedimiento Civil, demanda al Ing. Nicolás Espinosa Maldonado, por los derechos que representa de la empresa “Automotores y Anexos S.A. AYASA” en su calidad de presidente y al Ab. Jorge Arturo Cedeño Ramírez, por sus propios derechos y en calidad de Procurador Judicial (….) (….)para que en sentencia: disponga y ordene el pago de las indemnizaciones por el daño moral, los perjuicios ocasionados, el lucro cesante y el daño emergente, las costas procesales y los honorarios se su abogado patrocinador la cantidad de ($400,000.00) CUATROCIENTOS MIL DOLARES. ” 
 CUARTO: ACTUACIONES PROCESALES: A fs. 83 obra el auto de calificación de la demanda, se corre el término de (15) días para que los accionados presenten sus excepciones y por último el Juez de primer nivel ordena que se cite a los demandados. COMPARECENCIA Y EXCEPCIONES: De fs. 88 a fs.90 comparece el accionado Ing. Nicolás Aurelio Espinosa Maldonado, por los derechos que representa de la empresa AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA, en su escrito de comparecencia autoriza a su abogado defensor, señala correo electrónico, casilla judicial y opone las siguientes excepciones: 1.-Falta de derecho del actor; 2.- Prescripción de la acción; 3.- Ilegitimidad de personería; 4.- Incompetencia del juez; 5.- Inexistencia del hecho; 6.-Duplicidad de acción al demandar; 7.- Objeto ilícito.- CITACIÓN:  De  fs. 92 a  fs94 se incorporan de los autos se encuentran las diligencias citatorias efectuadas al accionado Nicolás Aurelio Espinoza Maldonado, por sus propios derechos y por los que representa de la compañía AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA, mediante tres boletas de fechas 23, 25 y 28 de febrero del 2011. De fs. 95 a fs. 97 obran las diligencias de citación realizadas al Ab. Jorge Cedeño Ramírez, mediante tres boletas de fechas 2, 13 y 18 de abril del 2011. A fs. 99  obra, mediante providencia el Juez Aquo califica las excepciones planteadas por el accionado.- De fs. 100 a 103 de los autos comparece el demandado Ab. Jorge Arturo Cedeño Ramírez, por sus propios derechos, quien deduce sus excepciones y reconviene: como excepciones propuso: a) Falta de legitimatio at causa; b) Prescripción de la acción  c) Ilegitimidad de personería pasiva;  d) Incompetencia del juez; e)Inexistencia del hecho generador de daño moral; f) Duplicidad.- RECONVENCIÓN: Reconviene al actor Darío Roberto Cervantes Ronquillo, contrademandado  a tenor de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil, por daños y perjuicios ocasionados por éste, reclamando que sea condenado al pago de la cantidad de ($1´000.000) un millón de dólares.  A fs. 104 de los autos, se califican las excepciones deducidas por el accionado y se corre traslado con la reconvención planteada.  JUNTA DE CONCILIACION: De fojas 112 a 113  del expediente, se incorpora el acta de la junta de conciliación celebrada el día y hora señalado con la comparecencia de las partes procesales. A fs. 115 de los autos, el juez mediante providencia se dispone que se reciba la causa a prueba, por el término de diez días. 
QUINTO: PRUEBA DE LAS PARTES PROCESALES: De la parte actora: De fs. 118 a 119 del cuaderno procesal, comparece el accionante Darío Cervantes Ronquillo, presentando su escrito de prueba solicitando se evacúen las siguientes a su favor: 1.-  Que, se reproduzca todo cuanto de autos le sea favorable, en especial el libelo de la demanda, la documentación aparejada al proceso, el auto de calificación y admisión a trámite y que se tengan como prueba los fallos expedidos por la ex Corte Suprema de Justicia; 2.- Impugna y redarguye de falso y legitimo las excepciones presentadas por los demandados, 3.- Que, se sirva emitir oficio a las diferentes entidades con  la finalidad que remitan la información sobre el proceso penal por el cual fue procesado al Jefe de la Policía Nacional, Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones, al Juez 15°de Garantías Penales del Guayas y por último se incorpore al proceso copias notarizadas del sobreseimiento definitivo del proceso a favor del compareciente.- De fs. 142 a fs. 143  aparece nuevo escrito del accionante solicitando que se recepten las declaraciones de las siguientes personas: Dr. Antonio González Villa, José Luis Cely Banchón, Arturo Cervantes Ronquillo, Ingreed Arrieta Balladares y Segundo Guillén Haro. De fs. 155 a 155 vta. el accionante presenta nuevo escrito de prueba en el que solicita se sirva señalar día y hora para que los demandados señores Nicolás Espinoza Maldonado y Jorge Cedeño Ramírez con la finalidad que rindan confesión judicial al tenor del pliego de preguntas que anexa.-  De la parte accionada: De fs. 145 a  fs. 146  aparece el escrito de prueba del accionado Ab. Jorge Arturo Cedeño Ramírez, solicitando se practique lo siguiente: 1.- Que, se tenga por reproducido todo cuanto de autos le sea favorable, en especial su escrito de comparecencia y las excepciones planteadas, impugna y redarguye de falso en su legitimidad todo cuanto de autos le fuere adverso.-  2.- Que sirva fijar día y hora para que se recepte los testimonios de las siguientes personas: Dr. Antonio González Villa, José Luis Celi Banchón y Arturo Cervantes Ronquillo, dando contestación al interrogatorio aparejado;  3.- Que, se interrogue a los señores: Segundo Guillen Haro e Ingreed Arrieta Balladares dando contestación al pliego de preguntas adjunto.  De fs. 148 a fs. 149 el demandado presenta el accionado solicitando se emitan oficios a las diferentes dependencias con la finalidad que brinden información acerca del proceso penal que se abrió en contra del actor, a la Fiscalía del Guayas, al Juzgado Décimo Cuarto de Garantías Penales, al Juez Quinto de Trabajo del Guayas y al Juzgado 15° de Garantías Penales del Guayas. A fs. 156 de los autos, el demandado Ab. Jorge Arturo Cedeño Ramirez, solicita que se fije día y hora para que el accionante rinda confesión judicial al tenor del interrogatorio aparejado.  A fs. 157 el accionado Ing. Nicolás Espinoza Maldonado, por lo derechos que representa, presenta nuevo escrito de prueba solicitando se practiquen a su favor las siguientes: 1.-Que, se reproduzca como prueba a su favor todo cuanto de autos le sea favorable, que se sirva emitir oficio al IESS con el objeto que certifique que el accionante se encontraba afiliado como empleado.- 2.- Que, se envíe oficio al Servicio de Rentas Internas, con la finalidad que informen si el actor se encuentra registrado en el sistema con un RUC abierto.- 3.- Que se emita oficio al S.R.I., para que detalle información si el accionante ha presentado declaraciones de impuestos de la actividad económica que desempeña desde el 2005.- TESTIMONIOS: De fs. 152 de los autos, obra el acta del testimonio rendido por el señor Eduardo Arturo Cervantes Ronquillo con C.I. 0902749589, de estado civil casado, domiciliado en el Km 14 vía a la costa  Urbanización “Arcadia”, quien en la razón de sus dichos expresó: “Por ser familiar cercano y cuando supe la noticia de su detención y por tener tiempo, estuve al tanto siempre de la situación de mi hermano”. A continuación se le formularon repreguntas. CONFESIÓN JUDICIAL (ACTOR): A fs. 165 de los autos aparece el acta de la confesión judicial rendida por el accionante, Darío Roberto Cervantes Ronquillo, respondiendo el interrogatorio planteado por los demandados.- CONFESIÓN JUDICIAL (DEMANDADOS): De fs. 182  del proceso consta el acta de la confesión judicial rendida por el accionado Ab. Jorge Arturo Cedeño, por sus propios y personales derechos, respondiendo al pliego de preguntas formulados.- A fs. 264 del expediente, se recepta la confesión judicial al señor Ing. Nicolás Espinoza Maldonado, por sus propios y personales derechos, en el día y hora señalada, contestando el pliego de preguntas formuladas por el accionante. PRUEBA DOCUMENTAL: De fojas 288 a 316 constan las copias certificadas de lo solicitado dentro del expediente No 455-b-2010, en contestación a los oficios No 1079, 1089, y 1090, mediante oficio No 388-I.F.  0038-2005, de fecha 04 de junio del 2013, suscrito por la secretaria del Juzgado Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas. De la revisión de la documentación remitida se aprecia copia certificada del escrito presentado y suscrito por el señor DARIO ROBERTO CERVANTES RONQUILLO, con reconocimiento Notarial de firma hecho ante Notario Público, Dr. Marcos Díaz Casquete, en el que en su parte pertinente expresó: “De manera libre y voluntaria acepto los términos del desistimiento propuesto por el Abogado Jorge Arturo Cedeño Ramírez, por los derechos que representa de la compañía AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA, agregando que no tengo nada que reclamar en el presente y futuro por este caso y que desde ya, renuncio a plantear cualquier acción indemnizatoria o de daño moral, laboral o administrativa así como cualquiera derivada tanto contra el denunciante como su representada.”. A fs. 318 de los autos, se declara concluido el término de probanza y se piden autos para resolver. De fs. 319 a 321 se dicta la sentencia en la presente causa, por parte del Juez del Juzgado Quinto de lo Civil de Guayas, fallo emitido el 27 de agosto del 2013, a las 12h36, en el que en su parte resolutiva señala:  “aceptando las excepciones de FALTA DE DERECHO expuesta por los demandados Ing. Nicolás Aurelio Espinosa Maldonado y Ab. Jorge Cedeño Ramírez, declara SIN LUGAR la demanda propuesta por Darío Cervantes Ronquillo, por ello, no es necesario entrar a analizar lo restante que ha sido aportado por las partes, pues esta al ser suficiente, enerva las restantes”. De fs. 322 a fs. 323 del expediente, la parte accionante interpone recurso de apelación en contra de la sentencia expedida.- A fs. 324, mediante providencia de fecha 3 de septiembre del 2013, a las 14h10, se concede el recurso de apelación interpuesto dentro del término y ordena que se eleven los autos ante el Superior.-      
SEXTO: DOCTRINA ACERCA DE LA SANA CRÍTICA: Alsina sostiene que: “Las reglas de la sana crítica, no son otras que las que prescribe la lógica y derivan de la experiencia, variables en el tiempo y en el espacio”. Por su parte, Couture define las reglas de la sana crítica como: “Las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”.
SEXTIMO: ASPECTOS DOCTRINARIOS: Para resolver la pretensión puesta a nuestro conocimiento, resulta necesario tener muy en claros conceptos y definiciones pertinentes, que la doctrina a través de destacados juristas ha ido proveyendo en materia de daño moral. En primer orden, su definición: DAÑO MORAL: Se lo define como el menoscabo de los sentimientos, como “el desmedro o desconsideración que el agravio pueda causar a la persona agraviada, o los padecimientos físicos, la pena moral, las inquietudes, o cualesquiera otra dificultad o molestia que pueda ser la consecuencia del hecho perjudicial.” (Covelli José  Rofano Gustavo Jorge, Daño Psíquico). Según lo han expresado otros autores, juristas extranjeros y nacionales, en principio, el daño moral no requeriría de prueba de su existencia, ya que sólo se acredita por el solo hecho de la acción antijurídica y la titularidad del derecho del accionante. En abono a lo señalado, también se ha dicho que el daño moral es la lesión en los sentimientos que determinan dolor o sufrimiento físico, inquietud espiritual, agravio a las afecciones y, en general, toda clase de padecimientos comprendiendo también las molestias en la seguridad personal de la víctima o en el goce de sus bienes. (Daray Hernán, “Daño Psicológico”). Por otro lado, en lo referente a la indemnización pecuniaria o satisfacción equivalente, se ha dicho también que el daño moral al constituir una lesión  a los sentimientos o afecciones legítimas, debe ser susceptible de apreciación pecuniaria. Su traducción en dinero se debe a que no es más que el medio de enjugar de modo imperfecto el dolor sufrido.  (Guersi Carlos Alberto, “Daño Moral y Psicológico”). A este respecto, el tratadista chileno Arturo Alessandri Rodríguez, enseña: Para que el hecho o la omisión de una persona capaz de delito o cuasidelito le imponga responsabilidad delictual o cuasidelictual civil, no basta que ese hecho u omisión haya sido ejecutado con dolo o culpa, ni que cause daño. Es menester que entre el dolo o la culpa, por una parte, y el daño, por otra, haya una relación de causalidad, es decir, que ésta sea la consecuencia o efecto de ese dolo o culpa. De lo contrario, el autor del hecho o de la omisión no es responsable del daño sufrido por la víctima, aunque ese hecho u omisión sea doloso o culpable. - A este respecto, el tratadista chileno Arturo Alessandri Rodríguez, enseña: "Para que el hecho o la omisión de una persona capaz de delito o cuasidelito le imponga responsabilidad delictual o cuasidelictual civil, no basta que ese hecho u omisión haya sido ejecutado con dolo o culpa, ni que cause daño. Es menester que entre el dolo o la culpa, por una parte, y el daño, por otra, haya una relación de causalidad, es decir, que ésta sea la consecuencia o efecto de ese dolo o culpa. De lo contrario, el autor del hecho o de la omisión no es responsable del daño sufrido por la víctima, aunque ese hecho u omisión sea doloso o culpable". Luego añade: "Este requisito está expresamente contemplado por nuestro Código Civil en el Art. 2314 cuando dice que el que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización, y en el art. 2339 (art. 2214 y 2229 de nuestro Código) al establecer que todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta, porque inferir es "inducir una cosa de otra, llevar consigo, ocasionar, conducir a un resultado", e imputar, "atribuir a alguno una culpa, delito o acción". Un delito o cuasidelito obliga, por tanto, a la indemnización cuando conduce a un daño, cuando éste es su resultado, cuando el daño se induce de él, cuando el daño puede atribuirse a la malicia o negligencia de su autor" (De la Responsabilidad Extra-contractual en el Derecho Civil Chileno, Ediar Editores Ltda., segunda edición, tomo 1, págs. 238-239).
Tratándose de una demanda por daño moral, figura incorporada en nuestra legislación a partir del año 1984, a propósito de la reforma que surgió por iniciativa del legislador, Dr. Gil Barragán Romero. Hay que tener en  consideración los presupuestos que la ley señala para que como jueces lleguemos a la certeza de encontrarnos frente a un daño moral.
Nuestra ley procesal consagra en forma taxativa los medios probatorios que pueden ser admitidos en un proceso, es decir, que el juez y las partes no están en libertad absoluta de escoger los medios que usarán para formar la convicción del juez respecto de los hechos discutidos en el proceso; por ello, si bien el juez tiene libertad para apreciar las pruebas rendidas, según se lo dicte su sano criterio (sana crítica); eso no significa que pueda aceptar cualquier medio de prueba, sino únicamente los previstos en la ley como tales. Las normas procesales son de orden público y obligatorio cumplimiento. La potestad de señalar los medios de prueba procesalmente admisibles o su mérito o valor, corresponde exclusivamente a la ley. Se trata de una materia jurisdiccional del Estado y de la regulación del proceso que está fuera de la libertad contractual. Gaceta Judicial. Año CI. Serie XVII. No. 3. Pág. 583.
La prueba deberá ser apreciada por el juez en conjunto. “La apreciación conjunta de la prueba -expresa TOBOADA ROCA- es aquella actividad intelectual que realiza el juzgador de instancia analizando y conjugando los diversos elementos probatorios suministrados por los litigantes, y en virtud de cuya operación llega al convencimiento de que son ciertas algunas de las respectivas alegaciones fácticas de aquéllas en las que basan sus pretensiones o defensas, o no logra adquirir ese convencimiento necesario para fundamentar su fallo estimatorio de ellas. Tal obligación legal, que impide la desarticulación del acervo probatorio, ha sido la causa de que los juzgadores de instancia muy frecuentemente acudan a ese expediente de la apreciación en conjunto para formar su criterio, sin atender de modo especial o preferente a ninguna de las diversas pruebas practicadas. Con tal procedimiento resulta que su convicción se forma no por el examen aislado de cada probanza, sino por la estimación conjunta de todas las articuladas, examinadas en su complejo orgánico de compuesto integrado por elementos disímiles” (Humberto Murcia Ballén. Recurso de Casación Civil, sexta edición, Bogotá, Ediciones Jurídicas Gustavo Ibáñez, Págs. 409, 410).
Además, La Sala acoge los precedentes jurisprudenciales según los cuales, no son los sufrimientos psíquicos o físicos, como la angustia, la ansiedad, la sensación de humillación u otros sentimientos negativos los que por sí mismos originan el deber indemnizatorio del daño moral, sino la ilicitud en la acción del agente; por lo tanto, si no se acredita la ilicitud en el actuar de una persona, no procede condenarle a que repare los daños patrimoniales o morales que pueda haber sufrido un tercero. Fallo de 20 de noviembre del 2002, Gaceta Judicial, año CIV, Serie XVII, No. 11, Pág. 3405. (Lo subrayado es del Tribunal). Del mismo modo, también se ha señalado que si bien el inciso primero del actual artículo 2232 del Código Civil establece que para que exista indemnización pecuniaria, a título de reparación, por daño moral, se requiere que el daño y el perjuicio tengan una gravedad particular; en el inciso segundo de tal artículo se señalan varios ejemplos típicos que reúnen tales requisitos, entre los que se hallan los que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación. Así también, en nuestra legislación, propiamente en el Código Civil establece: “Art. 2232.- En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedente, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta..”. En ese mismo artículo se señala que la reparación de daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado. (Lo Subrayado es del Tribunal)
OCTAVO: ANÁLISIS  Y  VALORACIÓN PROBATORIA: Al amparo de lo que preceptúa el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, la prueba debe ser apreciada en conjunto y de acuerdo con la sana crítica, teniendo el juez la obligación de expresar en su resolución todas las pruebas producidas. Por ello, en el caso sub-júdice nos corresponde apreciar y valorar la prueba actuada por la parte accionante, quien tenía la obligación de demostrar su pretensión y por su parte la accionada demostrar sus excepciones. Así, en aplicación del principio de imparcialidad, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Bajo esa consideración, teniendo en cuenta el objeto del proceso, resulta importante para los juzgadores en el ejercicio de su jurisdicción contemplar las facultades que la ley concede para efectuar en debida forma la valoración de las pruebas, respecto de lo cual el juez al hacerlo debe aplicar las reglas de la sana crítica y considerando los principios intrínsecos de la prueba, como la pertinencia, la conducencia y la utilidad. Sobre ese punto, es preciso mencionar a destacados tratadistas, como lo es Hernando Devis Echandía, quien ha sostenido que: “La conducencia del medio, si hablamos de la conducencia de la prueba es la aptitud legal o jurídica de la prueba para convencer al juez sobre el hecho que es materia de probanzas en el proceso. La pertinencia o relevancia de la prueba es totalmente diferente a la conducencia, ya que ésta contempla la relación que el hecho a probar puede tener con el litigio o la materia del proceso. La utilidad de la prueba, este principio significa que, desde dentro del ámbito procesal, la prueba debe prestar algún servicio, por ser necesaria o por lo menos útil para ayudar a obtener la convicción del juez respectos de los hechos que se ventilan en el proceso, esto es, que no sea completamente inútil e inoficiosa.”.  ANÁLISIS: El Tribunal al resolver recurre a la revisión de las tablas procesales  y en el examen de las mismas, deberán de hallarse las pruebas que hayan sido debidamente actuadas, de tal manera que, luego de una segmentación del acervo probatorio, determinar aquellas pruebas actuadas en la causa y según el objeto de la controversia (pretensión, excepciones y reconvención), hayan observado los principios de conducencia, pertinencia y utilidad. En tal sentido, tratándose de una acción que se sustancia en la vía ordinaria y cuya pretensión es que se declare la existencia daño moral, los perjuicios ocasionados, el lucro cesante y el daño emergente, a favor del accionante que asciende quien reclama una suma de US$ 400.000.00. Por otra parte, los accionados contestaron la demanda y opusieron excepciones, trabándose así la litis y el accionado Ab. Jorge Arturo Cedeño Ramirez reconvino por daños y daños y perjuicios en la suma de US$ 1'000.000.oo (Un millón de dólares de los Estados Unidos de América). En tal sentido, dada la naturaleza de la reclamación consignada en la demanda, esto es, daño moral, corresponde establecer si se cumplen los presupuestos para la procedencia del daño moral y de daños y perjuicios. En lo concerniente a los daños y perjuicios que se reclaman en la reconvención, estos son como consecuencia de una responsabilidad extracontractual. (Lo subrayado es del Tribunal). Así, en la especie, la reclamación del accionante tiene como antecedente una acción penal que habrían instaurado los accionados en contra del accionante, apreciándose a fojas 310 vuelta que la denuncia no fue declarada ni maliciosa ni temeraria. Así pues, al resolver sobre los puntos en que se trabó la litis, observamos que los accionados han opuesto como excepción la de falta de derecho de actor, respecto de lo cual es pertinente citar lo que ha expresado nuestra jurisprudencia frente a esa excepción: “Este, en su primera excepción, incurre en un grave error jurídico, que denota esencial confusión de conceptos, puesto que niega el derecho del actor por falta de personería, siendo así que tal negativa nunca puede emanar o provenir de la ilegitimidad de personería, desde luego que, por demás conocido es, que la falta de derecho difiere, sustancialmente, de la ilegitimidad de personería: la primera mira  directamente al título del derecho controvertido, o sea, al fundamento de la obligación exigida;  la segunda, a la incapacidad legal para comparecer en juicio por sí mismo, o , si se lo hace por otro,  a falta de poder o facultad para representarlo; la primera da origen, es, o, mejor dicho, constituye, un excepción perentoria;  la segunda, una dilatoria” GJS.X.N°5. Pág. 2499.
Bajo la consideración anotada, habiendo quedando claro que la parte accionante deduce una acción civil en la vía ordinaria, reclamando daño moral y pago de daños y perjuicios y prosiguiendo en la vertiente del análisis, el Tribunal contempla lo que determina el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que reza: “….El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa…”. Por tal razón, esa carga probatoria les ha correspondido a la parte accionante y al demandado que dedujo la reconvención. Sin perjuicio de la obligación que tienen las partes procesales para probar lo que afirman en los actos de proposición, conforme el Art. 114 del mismo cuerpo legal. En ese sentido, al apreciar el acervo probatorio, corresponde apreciar las pruebas conducentes, pertinentes y útiles para demostrar sus asertos. Por ello, el Tribunal determina como punto relevante de su análisis, la revisión de la excepción “falta de derecho del actor”, frente a lo cual se recurre a la prueba debidamente actuada por parte de los accionados, observándose que de fojas 288 a 316 constan las copias certificadas de lo solicitado dentro del expediente No 455-B-2010, en contestación a los oficios No 1079, 1089, y 1090. Así,  mediante oficio No 388-I.F.  0038-2005, de fecha 04 de junio del 2013, suscrito por la secretaria del Juzgado Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas se incorpora al expediente documentación relacionada con proceso penal y del examen y revisión a la misma, se aprecia una copia certificada del escrito presentado y suscrito por el señor DARIO ROBERTO CERVANTES RONQUILLO (actor de la presente causa), con reconocimiento Notarial de firma hecho ante Notario Público, Dr. Marcos Díaz Casquete, en el que en su parte pertinente expresó: “De manera libre y voluntaria acepto los términos del desistimiento propuesto por el Abogado Jorge Arturo Cedeño Ramírez, por los derechos que representa de la compañía AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA, agregando que no tengo nada que reclamar en el presente y futuro por este caso y que desde ya, renuncio a plantear cualquier acción indemnizatoria o de daño moral, laboral o administrativa así como cualquiera derivada tanto contra el denunciante como su representada.”. Ahora bien, lo relevante de la prueba citada, es que corresponde a un memorial que presenta el actor de este juicio dentro de la causa penal No 038-2005, que es la misma causa que menciona el accionante en su demanda, como parte de los antecedentes y fundamentos de hecho que son relatados como causa que origina su acción de daño moral y daños y perjuicios. No obstante, el Tribunal a través de la documentación incorporada al juicio comprueba que el Ab. Jorge Arturo Cedeño, presentó un desistimiento en favor del actor de este juicio, Darío Roberto Cervantes Ronquillo  (fs. 313). A fojas 314 obra el acta de reconocimiento de firmas y rúbrica realizada por el Ab. Jorge Arturo Cedeño Ramírez. Y, a fojas 315 el actor de esta causa presenta un escrito mediante el cual acepta los términos del desistimiento presentado por la compañía AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA, siendo importante ponderar lo expresado en por él en dicho memorial, en su parte pertinente:  “(…) que no tengo nada que reclamar en el presente y futuro por este casi y que desde ya, renuncio a plantear cualquier acción indemnizatoria o de daño moral, laboral o administrativa así como cualquiera derivada tanto contra el denunciante como su representada.  (Lo subrayado es del Tribunal). Frente a dicha situación acontecida el 17 de febrero del 2005, resulta evidente que al haber precedido dicha renuncia voluntaria, mal podría el accionante ejercer acción de daño moral o daños y perjuicios, ya que la mencionada renuncia de forma clara limita e impide el ejercicio de la acción en contra de la compañía demandada, AUTOMOTORES Y ANEXOS S.A. AYASA y su denunciante, de manera que, se torna acertado acoger la excepción de falta derecho del actor, la cual conforme lo ha expresado el más alto Tribunal que la falta de derecho mira  directamente al título del derecho controvertido, o sea, al fundamento de la obligación exigida, en tal sentido, al actor no le asiste el derecho para incoar la acción de daño moral y daños y perjuicios, en virtud de su propia renuncia, por lo que, mal podría incoarse y  en consecuencia se enerva la presente acción dentro de la aludida causa penal como prueba.
REFERENTE A LA RECONVENCIÓN: En el análisis de las pruebas actuadas por el actor de la reconvención, no se advierte que se hayan actuado pruebas con las que se haya podido demostrar de manera incontrastable su pretensión, esto es, la reclamación de US$ 1'000.000 (Un millón de dólares de los Estados Unidos de América). En ese aspecto, tratándose de una reclamación en la vía ordinaria de daños y perjuicios, que se origina de una responsabilidad extracontractual,  resulta importante destacar lo que señala el tratadista Rene Abeliuk M., en su obra “Las Obligaciones”, señala: “El daño que sufre la víctima es un requisito indispensable de la responsabilidad civil, que no persigue como la penal, castigar, sino reparar el perjuicio sufrido”. Asimismo, en el mismo texto, manifiesta que: “….En los perjuicios materiales es siempre necesario para quien los cobra acreditarlos, sin que existan limitaciones al respecto; quien pretende indemnización alega una obligación y la prueba de estas corresponde al que las invoca.”.  Adicionalmente, es menester destacar que la probanza de la responsabilidad extracontractual, recae en el actor proponente de la reconvención, siendo por tanto su obligación acreditar los daños, para lo cual bien pudo haberse actuado prueba conducente y útil, a efectos de corroborar la existencia de los presupuestos para la procedencia de daños y perjuicios. En ese aspecto, al no encontrarse  probados debidamente, esto es, (cuantificados) los supuestos daños reclamados, de modo que mal podría condenarse al pago. Así como tampoco, se encuentran justificados en el proceso, a través de los medios probatorios válidos,  los elementos constitutivos como el daño, la culpa y el nexo causal. Por tal razón, deviene en improcedente la acción planteada como reconvención en la presente causa.
APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: Los jueces al resolver han observado y aplicado los principios de verdad procesal y tutela judicial efectiva consagrados en el  Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los derechos y principios  que proclaman los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, en concordancia con las normas prescritas en nuestra legislación procesal civil. 
RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, sin más análisis, esta Sala Especializada  de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, RECHAZA el recurso de apelación y en consecuencia CONFIRMA la sentencia venida en grado, que declara sin lugar la demanda y la reconvención,  por así responder a la verdad procesal.- Que la secretaria de la Sala de cumplimiento con lo que establece el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Con costas.- Dese lectura y Notifíquese.-