VISTOS: Actuamos integrando el Tribunal sorteado en el ingreso de esta causa, los suscritos magistrados Ab. Marco Bravo Cruz, como Juez Ponente junto con el Dr. Genaro Reinoso Canote y el senor Ab. Juan Jaramillo Salinas.

Analizados los cuadernos procesales, se verifica que con fecha martes 15 de noviembre del 2016, a las 13h23, el senor Ab. Cristhian Cardenas Palacios ingreso por error esta nueva causa, cuando ya se habia sorteado con anterioridad el caso, indicando, segun el memorando que consta agregado al expediente a fs. 3, que se trataba de un error en el sistema de ingresos.

El recurso de habeas corpus lo presenta el senor Luis Alberto Muentes Mezones, en contra de la senora Fiscal Aracely Carrasco.

Revisado el expediente se aprecian varias impresiones el sistema SATJE, en las que en efecto se aprecia que el mismo dia martes 15 de noviembre del 2016, a las 13h44, se ha ingresado el proceso de habeas corpus No. 08101-2016-00075, incoado por el senor Luis Alberto Muentes Mezones, en contra de la senora Fiscal Aracely Carrasco, en donde con fecha miercoles 21 de diciembre del 2016, a las 08h39, el Tribunal compuesto por los magistrados Ab. Juan Jaramillo Salinas, como Juez Ponente, junto con el Dr. Luis Otoya Delgado y Dr. Carlos Bravo Medina, resolvieron inadmitir la accion presentada. 

De todo lo manifestado, se deduce que este expediente fue creado por error de ingreso, debido a ello y sin que sean necesarias otras consideraciones, el tribunal asignado en esta causa, se INHIBE de conocer el tramite y ordena su archivo. NOTIFIQUESE.-