VISTOS: El 7 de Febrero del 2011, a las 09h08, el señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Dr. Ney Edmundo Díaz Flores de Valgaz, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ELIDA DE JESUS BRIONES ZAMBRANO y otros, en calidad de presunta AUTORA, del delito tipificado y sancionado en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; auto respecto del cual se ha interpuesto recursos de nulidad y apelación y que han sido declarados abandonados por la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; y por cuanto la ahora procesada se encontraba prófuga se dispuso su localización y captura; lo que se ha logrado recién el 31 de julio del 2017, en la ciudad de Latacunga.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado; se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, MsC., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Ab. Diana Cueva Limones, MsC., y el Dr. Julio Izurieta Vasconez, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 08 de noviembre y 06 de diciembre del 2017, desde las 14H30 y 11H30, respectivamente, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la abstención de acusar de la señora Representante de Fiscalía, emitió decisión judicial, y por unanimidad resolvió RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA, de la procesada; habiéndose dispuesto su inmediata libertad, girándose la boleta de excarcelación; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo de la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Fanny Castro Sánchez, expresó: “Los hechos se remontan al año 2010, cuando la Jefatura de Antinarcóticos a través de llamadas reservadas tuvo conocimiento que una organización estaba dedicada a comercializar sustancias estupefacientes, las mismas que estaban siendo acopiadas en el sector de Santa Elena, así como también en esta ciudad de Guayaquil, es así que con la información reservada de los señores Agentes de Policía, empezaron a hacer varios seguimientos a fin de establecer si es que esta información efectivamente era verídica, es así que pudieron constatar luego de varios seguimientos, que efectivamente en el sector de Santa Elena, así como también en un sector de Guayaquil, se estaban reuniendo varios vehículos conducidos por varias personas en unas actividades sospechosas; posteriormente, ya cuando se tenía más información, se pudo observar que en el sector de Santa Elena, específicamente en el kilómetro 103 de la vía Guayaquil  Salinas, se estaban dando unas operaciones irregulares, se estaban ingresando varios vehículos a este sector, posteriormente observaban que se estaban subiendo ciertos bultos a un camión, el mismo que es el camión, tipo furgón, de placas PIR- 509, luego de lo cual después de determinado tiempo este vehículo salía del lugar, lo cual los señores  agentes de policía procedieron a seguir a este vehículo, el mismo que se dirigía a Guayaquil por la vía a la costa y a la altura del kilómetro 33, este vehículo fue interceptado por varios miembros de antinarcóticos, logrando detectar que en este vehículo tipo camión, furgón de placas PIR- 509, el mismo que era conducido por el ciudadano Oscar Manuel Robles Samaniego, se encontraba una gran cantidad de sustancia estupefaciente, aproximadamente dos toneladas y media, la misma, la misma que posteriormente se pudo establecer que era Clorhidrato de Cocaína, así mismo los señores pudieron observar que varios vehículos venían escoltando a este camión furgón, y venían también tanto el conductor como varios acompañantes, quienes también habían sido observados por el mismo sector en donde estaban embarcando esta mercancía, estos vehículos son pues el vehículo de placas GOI-097, el mismo que  era conducido por el señor Danny José Córdova Mendoza, en el cual venían como acompañantes, el señor Hitler Carliso Cobeña Cobeña y el señor Tyrone Elías García Barcia; también venía el vehículo dando escolta, el vehículo de placas PDB-3374, conducido por el señor Jorge Armando Gómez Fajardo, también el vehículo tipo Tucson de placas GQV-665, conducido por el señor Ramón Humberto Rivadeneira Mendoza, venía como acompañante en este vehículo el señor Joffre Alfonso Campoverde Valarezo, debiendo acotarse que todas estas personas fueron detenidas en este lugar, luego de que se encontró la gran cantidad de alcaloide en el camión tipo furgón de placas PIR- 509; en vista de que los señores agentes habían observado de que todo este alcaloide salía de la finca ubicad en el cantón Santa Elena, los señores miembros de la Policía, regresan a este lugar, hacen una explotación minuciosa del lugar en donde observan que había unas instalaciones tipo caleta, de donde se había sacado toda esa sustancia, es así que en este lugar se encontró a dos personas más, en este caso es el señor Carlos Antonio Díaz Ruíz, y otro ciudadano colombiano, de nombres José Arnobio Calle Hernández, quienes estaban en ese lugar y fueron también detenidos, cuando la Policía regresó a hacer esta explotación: por investigaciones que la Fiscalía practicó, se tuvo conocimiento que esta finca donde se encontró toda esta gran cantidad de alcaloide; toda esta finca era manejada, administrada, por la señora Elida de Jesús Briones Zambrano y su cónyuge en ese momento, el cual también ya fue juzgado anteriormente; entonces esta es la teoría que la Fiscalía presenta ante ustedes señores jueces, y que con la prueba que se va a desarrollar a lo largo de esta audiencia, así como también con los acuerdos probatorios a los que hemos llegado con la defensa, ya que este se trata de un caso tramitado con el Código de Procedimiento Penal, en el cual se admitía los acuerdos probatorios, por lo cual hemos arribado al cual solicito que oportunamente ustedes señores jueces acepten este acuerdo probatorio, hasta aquí la intervención de la Fiscalía”.- 4.2).- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA, a cargo del Ab. Hugo Iván Macías Ávila, Defensor Particular, quien en nombre y representación de la acusada expresó: “En este proceso, en el año 2010, en la fecha del 6 de noviembre, se decidió realizar una investigación por parte, en ese entonces del Teniente Carlos Andrés Gómez Cerda, Agente de Antinarcóticos, de una presunta banda delictiva, quienes se dedicaban hacer del delito de narcotráfico, enviando droga a ciudades como México y Estados Unidos; dentro de este proceso existe un seguimiento realizado entre las fechas, 3, 4 y 5 de noviembre, dando como objetivo el día 6 de noviembre del mismo año, a la aprehensión de nueve procesados, entre ellos el señor Gomez Fajardo Jorge, Campoverde Valarezo Joffre, Rivadeneira Mendoza Ramón, García Barcia Tyron, Robles Samaniego Oscar, Cobeña Cobeña Hitler y otros; señores jueces en ese entonces el señor Fiscal que llevaba esa instrucción procedió a realizar una vinculación, una vinculación que era con personas inocentes, como lo fueron y como lo es la señora Elida de Jesus Briones Zambrano y en ese tiempo su cónyuge Mendoza Mendoza Pedro Nialdo.  Este proceso como defensa técnica, lo llevó también con aquella persona que la vincularon y dentro de la etapa probatoria justifiqué que era inocente porque nunca se encontró ni en el lugar ni fecha de los hechos, es decir, los señores agentes investigadores nunca fueron los que procedieron a vincular a estas dos personas inocentes, fueron los mismos procesados quienes bajo su defensa técnica, de aquel entonces, mancillaron, destruyeron dos personas que nunca han tenido nada que ver en esta organización delictiva, nunca fueron propietarios ni de vehículos, ni de haciendas, como se trató de hacer vincular; lamentablemente por su economía, ya que es una persona humilde, ellos no tenía conocimiento de este tipo de delitos, hasta que el señor, hasta ese entonces conviviente, Mendoza Mendoza Pedro Nialdo, cae detenido y ella después tuvo conocimiento de que estaba vinculada, porque supuestamente los señores que en ese entonces estaban procesados, manifestaron que estaban contratados por la señora aquí presente y por su conviviente, dentro de esta etapa señores jueces, demostraré que la señora Elida de Jesús es inocente del delito que se le quiere imputar, como es el de narcotráfico, con las pruebas y los agentes que fueron los testigos presenciales en el seguimiento realizado, justificaré nuevamente que esta persona que está aquí, no tiene ninguna participación jurídica, ni en el delito que se le trata de imputar, muchas gracias, es hasta aquí mi intervención”.- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se hace conocer por el señor Fiscal que previamente a esta audiencia ha llegado a acuerdos probatorios, por lo que presenta los siguientes: 5.1).- SARGENTO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL CARLOS JOSÉ VIZUETE LARA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le ponen a la vista es el Parte de Aprehensión de los ciudadanos de nacionalidad colombiana: Carlos Antonio Díaz Ruiz y José Arnobio Calle Hernández, de fecha 6 de noviembre del 2010, a eso de las 13H00; cuando conjuntamente con el Fiscal Carlos Solórzano, se le dispuso para que se traslade a la finca del kilómetro 103, de la vía Guayaquil Salinas, en donde sus compañeros Policías habían encontrado una sustancia psicotrópica en un furgón y unos vehículos que al momento no recuerda; que en esa finca se hicieron vigilancias y seguimientos del sitio de donde había salido el vehículo con la sustancia. Al ingresar a la finca se encontró y se detuvo a los dos ciudadanos de nacionalidad colombiana, era una construcción de bloque por terminar, con otros dos inmuebles de madera a los lados, en el inmueble de bloque a medio construir encontraron una caleta, una caleta de diseño tipo colombiano, en donde al lado derecha de la pared, vista de frente se encontraba una tapa de concreto, al levantar esa tapa se encontraba la caleta, al costado derecho, de seis metros de largo por dos veinte de fondo y noventa centímetros de ancho, al momento recuerda que ya estaba vacía. Que dentro de su procedimiento también se encontraron algunos indicios conforme consta en el respectivo parte al que se está refiriendo, entre ellos sacos de sal como los que se encontraron también en el furgón, con un logotipo de Diamasa, alimentos balanceados; además bienes muebles de las personas que estaban como custodios; entre estos recuerda que había colchones, radios Motorola, teléfonos celulares, documentos personales de los detenidos. Que el Jefe del operativo, ya que el se encontraba como apoyo, le indicó que ya se había un vehículo con el alcaloide que había salido de esa finca. Que fue designado específicamente para el allanamiento a la finca, donde además se hizo las detenciones. Que la caleta no estaba a medio terminar, estaba bien realizada, con un diseño único, por lo que se hace prácticamente indetectable, se encontraba con pilares de caña guadua, además plástico y tierra por encima, casi indetectable, muy difícil de descubrir; como también hizo una explotación del sitio, recuerda que no pudieron encontrar ningún otro compartimiento o caleta que haya sido detectada. Que la construcción de bloque se podría decir que era casi inhabitable, porque carecía de ventanas y era hecha exclusivamente para el efecto; a los lados había otras construcciones de madera pero así mismo inhabitables y en mal estado. Que ese fue su procedimiento realizado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que no conoció del seguimiento, únicamente el día que se le designó para el allanamiento por disposición del Fiscal y es ahí cunado encontró las evidencias que ha señalado. Entre ellas si había una factura de Western Unión a nombre de Carlos Antonio Díaz Ruiz, adherida una copia del cliente y un recibo. Que no recuerda haber encontrado algún documento a nombre de la señora Elida de Jesús Briones Zambrano. 5.2).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL NELSON FELIPE SASINTUÑA COQUE, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, mediante video conferencia desde la ciudad de Quito, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte de Aprehensión de los ciudadanos de nacionalidad colombiana: Carlos Antonio Díaz Ruiz y José Arnobio Calle Hernández, de fecha 6 de noviembre del 2010, a eso de las 13H00; actuación que la realizó junto con su compañero Carlos Vizuete Lara; recuerda que consistió en un lugar desde donde se habían sacado unos sacos que fueron encontrados por sus compañeros mediante un operativo y a ellos se les dio la disposición de ingresar a ese inmueble; después de la observación respectiva encontraron una tapa de concreto, con la ayuda de una pala limpiaron y encontraron un espacio que normalmente se denomina caleta; que había sido construida con caña guadua para sostener la tapa y la tierra encima; con estos antecedentes se les leyó sus derechos a los sujetos que estaban como custodios y se procedió a su detención. Que los otros equipos de trabajo les comunicaron que continuando con unas vigilancias, habían detenido a un camión con sustancias sujetas a fiscalización, luego de las pruebas realizadas con un respectivo que se utiliza en estos casos.  ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que tiene en sus manos el Parte al que se ha estado refiriendo de fecha 6 de noviembre del 2010 y que es respecto de los dos ciudadanos colombianos que ha citado. Que luego de la detención si hicieron una verificación de evidencias encontradas en el inmueble; entre ellas si habían documentos, pero no recuerda nada relacionado con la señora Elida de Jesús Briones Zambrano, tampoco del señor Pedro Nialdo Mendoza 5.3).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JULIO ENRIQUE MARQUEZ ARROYO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que reconoce su firma en el documento que se le pone a la vista, esto es el Parte de Aprehensión de los ciudadanos de nacionalidad colombiana: Carlos Antonio Díaz Ruiz y José Arnobio Calle Hernández, de fecha 6 de noviembre del 2010, a eso de las 13H00; es la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que en dicho Parte detalló los procedimientos realizados en el Kilómetro 33, de la vía Guayaquil Salinas, que estaban trabajando bajo una indagación previa N° 177-10, dirigida por el Fiscal de esa época, Doctor Jorge Solórzano Ferrando; se hizo un control a un vehículo camión, tipo furgón, de placas PIR-509, el cual en un lapso de treinta minutos había salido del interior de una finca ubicada en el kilómetro 103 de la vía Guayaquil Salinas, siendo interceptado a través de un control policial con miembros de personal uniformado, produciéndose el hallazgo de 102 sacos de yute azul con blanco, que estaban camuflados entre varios otros sacos de color verde, que en su interior también contenían sal en grano; que luego de las pruebas preliminares de campo dio positivo para cocaína, con un total de dos mil trescientos paquetes y un peso bruto de 2.513.068; además los sacos tenían un logotipo de Dianasa; además se detuvo a otros tres vehículos que viajaban junto y dando resguardo al camión, esto es un Chevrolet Optra, color concho de vino de pacas GOI-097, el cual era conducido por el ciudadano Dennis Córdova; en dicho vehículo iban dos ocupantes más Tyron García y el señor Ilder Cobeña; una camioneta marca Mazda, color rojo, de placas PDB-3374, conducida por el señor Armando Gómez; un vehículo marca Hyundai, Tucson, color celeste, placas GQV-665, conducido por el ciudadano Ramón Rivadeneira, quien iba en compañía de Joffre Campoverde; que el oficial investigador a cargo de este caso era el Capitán Carlos Andrés Gómez Cerda. Que su actuación fue únicamente en este momento, no en las investigaciones previas, pero sabe que si había autorización para seguimientos y vigilancias. Que sus actuaciones las realizó con los dos señores oficiales de Policía que le han antecedido en su testimonio. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que fue el Capitán Carlos Andrés Gómez Cerda, quien tenía conocimiento de todo el operativo y las investigaciones ya que era el Jefe al mando del operativo. Que además de los dos ciudadanos que constan en el Parte de Aprehensión que se le pone a la vista también participó en la detención de otros cinco ciudadanos. Que no recuerda pero debe haber participado en la revisión e incautación de alguno de los vehículos; que en su parte si ha hecho constar que se encontraron también, teléfonos celulares, documentos y otras evidencias, encontradas en poder de los detenidos. Que no recuerda haber encontrado documentos ni evidencias a nombre de la señora que está procesada, ni siquiera recuerda su nombre. 5.4).- ACUERDOS PROBATORIOS.- Se solicita se considere como prueba el Acuerdo Probatorio al que se ha llegado con la Defensa del Procesado respecto de: 5.4.1) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la Droga Incautada, realizada por el Teniente de Policía Carlos Andres Gómez Cerda, el Cabo Primero de Policía Alberto Zapata Balcázar, Guardalmacén de la Jefatura provincial de Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con el señor fiscal de Turno. 5.4.2).- Informe de Análisis Químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, donde se concluye que las muestras llegadas al Laboratorio de Criminalística correspondientes a la Instrucción Fiscal N° 177-2010, corresponden a Clorhidrato de Cocaína. 5.4.3).- El Informe Pericial Químico N° DCG-51102169-2011, elaborado por el Perito Criminalístico señor Suboficial Segundo de Policía Luis Araujo Burgos. 5.4.4).- Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos N° DCG-IT-1100016, elaborado por el Sargento Segundo Carlos Balcázar Castro, esto es el realizado en el Puerto de Santa Rosa, cantón La Libertad, perteneciente a la provincia de Santa Elena. 5.4.5).- Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos N° DCG-IT-1000612, realizado por el Sargento Segundo Carlos Balcázar Castro y Danny Naranjo Guanoquiza, relacionado con las diligencias practicadas en la finca Gaguekzan, ubicada en el kilómetro 23 de la vía a la costa, ubicada en el recinto El Cerrito, del cantón y provincia de Santa Elena, km 103, de la vía a la costa desde Guayaquil.  5.4.6).- Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCG-IT-1000644, elaborado por los señores peritos Subteniente de Policía Lcdo. Henry Vaca Belalcázar, Cabo Segundo de Policía Carlos Altamirano Altamirano y Policía Juan Pablo Hayo Tandazo, todos peritos de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas. 5.4.7).- Informe Pericial de Audio, Videos y Afines, realizado por el Perito de Criminalística Subteniente de Policía Lcdo. Henry Vaca Belalcázar.- Se deja constancia que dichos documentos se encuentran ya ingresados al proceso por haber sido presentados  con anterioridad cuando se resolvió la situación jurídica de los otros procesados, sin embargo por el principio de contradicción se puso a consideración de la defensa del acusado sin que existan alegaciones ni impugnaciones; manifestando el Abogado de la Defensa que acepta en su totalidad los acuerdos probatorios planteados por la Fiscalía.- 5.5).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Solicita igualmente que sean considerados y judicializados los siguientes documentos: 5.5.1).- El Parte de Aprehensión de los ciudadanos de nacionalidad Colombiana, señores: Carlos Antonio Díaz Ruiz y José Arnobio Calle Hernández, de fecha 6 de noviembre del 2010, a las 13H00. 5.5.2). El Parte de Detención de los ciudadanos: Jorge Gómez Fajardo, Ramón Rivadeneira Mendoza y otros; realizado el mismo6 de noviembre del 2010, en el kilómetro 103 de la vía Guayaquil Salinas los dos primeros, en la finca de la comuna Gaguekzan y las otras detenciones a la altura del kilómetro 33, frente a la gasolinera de Petróleos y Servicios, de la vía a la costa. 5.5.3).- Informe de Reconocimiento de las Evidencias encontradas en la finca del sector de la comuna Gaguekzan, a la altura del kilómetro 103 de la vía Guayaquil-Salinas, suscrito por el Sargento Primero de la Policía Nacional Carlos José Vizuete Lara, quien además compareció a rendir testimonio ante este Tribunal. Documentos que fueron puestos a consideración de la defensa, sin que existan alegaciones, objeciones, ni impugnaciones SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Ab. Hugo Macías Ávila, solicita se recepten los siguientes testimonios: 6.1).- ROBINSON MANUEL MIELES ROBINSON, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que conoce a la señora Elida Zambrano desde hace siete años, como cliente en su peluquería; que conoce de sus dos áreas de trabajo, ya que de lunes a viernes almuerza en el local que tiene y los domingos como también vende corviches, acude a comer en otro local que tiene; el un local de comida lo tiene en el mercado Mayorista y el otro en La Laguna, donde vende pescado y corviche, esto es en la ciudad de Latacunga; que siempre la ha visto a la señora como trabajadora siempre permanece en sus locales de comida. ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, MANIFESTÓ: Que durante los siete años que conoce a la señora Elida, sabe que es casada con un militar; que le sorprende que esté en todo esto; que antes de llegar a Latacunga sabe que la señora vivía en Manta; que la señora es conocida en su puesto de comida; que no ha tenido conocimiento que la señora era pareja del señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza; que tiene conocimiento que siempre se ha dedicado a esta actividad de preparar y vender comida, que alguna vez le escucho que su anterior esposo había sido pescador; que al actual esposo de la señora Elida Briones lo conoce desde que llegó a vivir en Latacunga, él solo se lo ve dos veces al mes, porque es militar. 6.2).- ELIDA DE JESUS BRIONES ZAMBRANO, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta a la procesada si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que quería rendir testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 130865639-4, de 42  años de edad, estado civil unión libre, de ocupación comerciante, tiene un establecimiento de comidas; instrucción primaria; domiciliada en la Ciudadela San Felipe, Loma Alta, del cantón Latacunga; Que no sabe por qué se encuentra ante los jueces, nunca se imaginó esto, para ella fue como que le hubiera caído un balde de agua, cuando su ex cayó preso dijo que habían estado los dos, como eran casados en ese entonces, pensó que todo había quedado ahí, él ya tenía otro compromiso, por lo que no le puso atención, dijo pero como si no ha estado en nada, no la pueden involucrar en algo; como él salió absuelto dijo, yo también salí absuelta en todo; siguió en su trabajo, no escondía nada, además tenía su compromiso por lo que no se veía con él, ella pasaba en Latacunga en su trabaja y de ahí a la casa; actualmente tiene una hija de ocho meses, tiene otro hijo de quince años, pasa solo con ellos y en su trabajo desde las cuatro de la mañana, se va con sus hijos al trabajo y regresa a la casa, no tiene tiempo de salir donde un vecina ni nada porque su trabajo no le da tiempo para estar en nada; encontrarse en esta situación para ella es demasiado duro. Que se puede decir que este problema es de su ex esposo Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, no puede recordar cuando cayó detenido, tampoco sabía que existía una orden de detención en su contra, porque no tenía contacto con él; fueron sus hijos los que le contaron que su papá salió libre, entonces ella pensó que como en ese entonces estaban casados, ella pensó que como salió absuelto, ella también saldría absuelta; porque no tenía nada que ver ni él tampoco, entonces. Que la sociedad conyugal se disolvió en el 2011; que nunca ha estado involucrada en ningún tipo de delito. Que fue detenida cuando la llamaron al Colegio, porque su hijo había sido drogado y estaba en la ambulancia, le habían dado escopolamina, entonces dejó su negocio y cuando llegó le encontró en una camilla, entonces la Policía le solicitó sus datos, se los dio, luego de eso la llamaron a una audiencia en el colegio, le pidieron que reúna datos con la DINAPEN, finalmente salió con su hijo y regresó al trabajo, al momento en que le pidieron su número de teléfono y su número de cédula unos dos señores, le dijeron que estaba detenida, que tenía una boleta de captura, no sabía ni de que se trataba. Con Pedro Nialdo Mendoza su ex conviviente mantuvo relación hasta el 2009 o 2010. Que en una ocasión viajó al Empalme, donde su mamá que vive con su abuela de más de noventa y un años, se fue al mercado un 23 de julio del 2009, cuando dos chicos en una motocicleta se le acercaron y le quitaron su bolso, se le llevaron su dinero, el celular y sus documentos personales; ante eso ese mismo día puso la denuncia en El Empalme.  Que desde hace seis tiene este negocio de preparar comida, por lo cual es muy conocida en Latacunga. No conoce ni ha tenido contacto alguno con: Joffre Alfonso Campoverde Álvarez, Carlos Antonio Díaz Ruiz, Hitler Carliso Cobeña, ni al señor José Calle Hernández; nunca ha vivido en la ciudad de Santa Elena ni la conoce. Ni siquiera Guayaquil conoce. Que antes de haber ido a vivir en Latacunga vivía en la ciudad de Manta, que nunca ha viajado a otras ciudades, menos al exterior, pues tampoco tiene pasaporte, ni visas, ni nada de esas cosas; no posee bienes inmuebles. Que en el año 2010, en el mes de diciembre no ha estado en la ciudad de Guayaquil, pues la ciudad tampoco la conoce, solo ha estado de paso cuando ha venido a visitar a su madre. ANTE EL INTERROGATORIO REALIZADO POR LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que vivió en la ciudad de Manta hasta el año 2010, su hijo nació allá y durante el tiempo que estuvo ahí estuvo casada con el señor Pedro Nialdo Mendoza, donde también trabajaba haciendo comida para vender, pero también laboraba lavando ropa ajena, que no se avergüenza porque es un trabajo honrado; mientras que su esposo trabajaba en un bar a donde llevaba pescado. Que si se enteró que su ex esposo estuvo preso porque sus hijos se lo contaron; que no puede precisar en qué año fue esto. Que cuando estuvieron casado él era un hombre trabajador, permanecía constantemente en la pesca, salía en el barco y permanecía tiempo en el mar. 6.2).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa solicita que se considere y sean judicializadas las siguientes: 6.2.1).- Copia de la sentencia absolutoria dictada por el mismo Tribunal a favor del también procesado en este juicio Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, quien pudo demostrar que al tiempo en que se cometió el ilícito que es materia de este juicio, estuvo a bordo de un buque pesquero en alta mar. 6.2.2).- Partida de matrimonio conferida por la Dirección de Registro Civil, con la cual se demuestra que la señora procesada estuvo casa con el señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza desde el año 1997 hasta el año 2011, en que aparece inscrito su divorcio. 6.2.3).- Copia Certificada conferida por la Fiscalía de El Empalme, de la denuncia presentada por la señora Elida de Jesús Briones Zambrano, indicando que el 23 de julio del 2009, a eso de las 14H30, en las calles Guayaquil y 23 de Junio fue interceptada por unos sujetos que le sustrajeron su cartera en la cual portaba sus documentos, dinero y un teléfono celular. 6.2.4).- Copia Certificada conferida por la Fiscalía de El Empalme, de que el 23 de marzo del año 2015, se enteró del problema que había tenido el señor Pedro Nialdo Mendoza y como ya no eran pareja presentó una denuncia ante el Fiscal por el delito de suplantación de identidad del que había sido víctima, lo cual no se ha investigado. 6.2.5).- Se considere el testimonio del ciudadano Robinson Mieles, quien ha dado cuenta de que la señora procesada actualmente tiene una relación de hecho con el señor Eugenio Rogelio Morocho Paguay desde el año 2014, persona con quien vive en la ciudad de Latacunga. 6.2.6).- Certificado de la Dirección del Registro Civil, mediante el cual se demuestra que durante el matrimonio de la ahora procesada con el señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, tuvieron tres hijos: Jennifer Estefanía, Génesis Elizabeth y Zeus Denivaldo Mendoza Briones, siendo que el último de los hijos aún se encuentra al cuidado de su mamá; además con su compromiso actual tiene una niña de tres años de nombres Emily Morocho Briones. 6.2.7).- Certificado del Procurador Síndico Municipal de Latacunga, mediante el cual se hace conocer de la entrega de un puesto de comidas preparadas a nombre de la señora Elida de Jesús Briones Zambrano. 6.2.8).- Diferentes órdenes de pago y facturas, mediante las cuales se demuestra cual ha sido su actividad desde hace muchos años. 6.2.9).- Certificados de honorabilidad y buena conducta anterior, conferidos a favor de la procesada, por diferentes personas. Documentos que por el principio de contradicción se han puesto a consideración de la Fiscalía, sin que existan alegaciones ni impugnaciones al respecto. SEPTIMO.- ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el orden establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al señor Representante de la Fiscalía quien expuso: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Efectivamente puedo mencionar que con relación a la teoría que presente en el alegato de apertura, sin lugar a dudas la materialidad de la infracción, ha quedado plenamente demostrada, esto con lo siguiente; es más, con los mismos acuerdos probatorios a los que llegamos con la defensa, esto es en cuanto a la existencia de la droga, esto es el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, donde se estableció que efectivamente se trata de dos toneladas y media de una sustancia estupefaciente que a la prueba química dio positivo para clorhidrato de cocaína; así también consta el informe pericial químico realizado por los señores peritos del laboratorio de Criminalística, Doctora Grey Ramirez Aspiazu e Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, que también llegamos a un acuerdo probatorio en cuanto al tipo de sustancia. Así tenemos también el reconocimiento de evidencias y el reconocimiento del lugar de los hechos que fue elaborado por el perito señor Henry Baca Benalcázar; los Partes Informativos realizados por el Teniente de Policía Carlos Andrés Gómez Cerda; el Parte de Detención realizado en el kilómetro 33 de la vía a la Costa, el Parte de Detención realizado en el kilómetro 103 de la vía a Salinas; todos estos respecto de los cuales llegamos a un acuerdo probatorio, con lo cual se pudo determinar la existencia de esta sustancia clorhidrato de cocaína; sin embargo, en cuanto a la responsabilidad, en esta infracción que la fiscalía impulso en contra del a señora Elida de Jesús Briones Zambrano, debo de manifestar que con esta misma prueba aportada y con la que llegamos a un acuerdo con la defensa, esto es los partes de aprehensión en los cuales constaban las circunstancias de las detenciones, esto es en la vía a la costa, la detención de siete personas y en el kilómetro 103 de la vía a Salina, en la comuna Gaguekzan, donde fueron detenidas dos personas más, no hemos encontrado ninguna vinculación con la señora Elida de Jesús Briones Zambrano, ninguno de los testigos que la Fiscalía presentó, estos es la prueba testimonial en el caso del señor Policía Carlos, José Vizuete Lara, Nelson Felipe Sasintuña Coque, Julio Enrique Márquez arroyo, ninguno de ellos manifestó haber visto ni en el seguimiento ni en el momento de la detención la presencia de la señora Elida de Jesús Briones Zambrano, teniendo en cuenta que la Fiscalía hizo una vinculación posterior en base a unos testimonios o versiones que fueron rendidas por dos detenidos, esto es el ciudadano Carlos Antonio Díaz Ruiz y José Arnoldo Calle Hernández, quienes fueron detenidos en el kilómetro 103 de la vía a Salinas, en la comuna Gaguekzan, quienes manifestaron, ellos, ante el señor Fiscal, que habían sido contratados por la pareja conformada por el señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza y la señora Elida de Jesús Briones Zambrano, quienes aparentemente fungían ser administradores de esta finca y que fueron ellos quienes los contrataron, mientras ellos se encontraban en Manabí; sin embargo todo esto señores jueces, en esta audiencia no ha podido demostrar la Fiscalía, pues no hemos tenido la oportunidad de traer a los dos testigos que los involucran a ellos, en este caso son los señores Carlos Antonio Díaz Ruiz y José Arnoldo Calle Hernández, por todo aquello, siendo obligación de la Fiscalía actuar con absoluta objetividad, pues así lo dispone la Constitución de la República del Ecuador, que si no tiene las pruebas suficientes no puede acusar en un juicio en el que la Fiscalía ha resuelto no acusar a la señora Elida de Jesús Briones Zambrano, del delito que ha venido hasta esta etapa impulsando en contra de ellos, solicitando pues que se le resuelva su situación jurídica”. 7.2).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DE LA PROCESADA: “Solo tengo que manifestar algo, se ha hecho justicia, se ha demostrado que la señora Elida de Jesús Briones Zambrano, dentro de esta etapa, nunca tuvo nada que ver, hubieron persona mal intencionadas que por hacer uso de penas mínimas vincularon a personas para favorecerse, se puede decir, ya que la Fiscalía dentro de este proceso y en la investigación demostró también que no ha existido vínculo, ya que fue seguida en el proceso no por la Policía, sino por los supuestos señores que dicen que la contrataron y al no haber delito demostrado, lo más que me queda decir a mi es que se le siga ratificando su estado de inocencia y se le otorgue su inmediata libertad”. Sin réplica.- OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, que lo recoge el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal que a la letra dispone: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”...; escala que está dada en la Tabla de Cantidades de Sustancias, Reformatoria, del Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial N° 0586, de 14 de Septiembre del 2015; siendo el bien jurídico tutelado la salud pública y considerado como un delito de peligro abstracto, presenta las siguientes características: consumación anticipada; difícil admisión de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecución; la penalización no exige un daño concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud pública. Las expresiones abiertas promover, favorecer o facilitar de otro modo pueden abarcar casi todas las conductas relacionadas. El jurisconsulto SEGUNDO MORALES GARCÍA, indica que la jurisprudencia del Tribunal Supremo así entiende las conductas de almacenamiento, depósito, transporte, tránsito, intermediación, compraventa, donación (como forma de promover el consumo), ofrecimiento e invitación. Por tanto, en el espíritu de la sentencia está presente el sentido de que la finalidad primordial de la Ley en cuestión de drogas, sería la de reprimir el tráfico de estupefacientes; ante todo: el suministro en cualquiera de sus formas de las sustancias que más allá de su empleo legítimo por la medicina, pueden transformarse en materia de un comercio favorecedor del vicio con todas las secuelas que produce” (TERRAGNI M.A., ob. cit., pág. 99).- Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquellas conductas que según el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, se consideran como tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la Instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de cada uno de los procesados.-El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad. El Tribunal obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional, DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El mismo Tratadista ya citado, DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su obra también referida, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice: “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal del o los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que "no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, actos que en la audiencia se debieron haber probado para cada uno de los procesados.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la Legislación Penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- UNDECIMO: En la presente causa debemos tener en consideración que si bien es cierto que se ha establecido la existencia de la droga, con lo cual se podría hablar de que se ha justificado la materialidad del delito, tanto más cuanto que la propia Defensa del Procesado, ha manifestado  que eso no es materia de controversia, siendo que precisamente se ha llegado a acuerdos probatorios en aplicación del art. 232 numeral 4 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción y por lo mismo aplicable a este caso; pues el hecho de que efectivamente se encontró la droga como se ha establecido, en el camión furgón en el cual se transportaba y se lo interceptó n el kilómetro 33 de la vía a la costa, habiéndose encontrado en su interior un total de 102 sacos, dentro de los cuales a su vez se determinó 2232 paquetes, con un peso bruto de 2.513.118 gramos, a los que se le hizo la prueba preliminar homologada y se determinó que se trataba de cocaína; al propio tiempo mediante las vigilancias y seguimientos se pudo establecer que la droga salió de una finca ubicada en el kilómetro 103 de la misma vía a la costa, en donde incluso se halló la caleta que fuera utilizada para embodegar el alcaloide; de manera que    se tiene evidencia clara del tráfico de estupefacientes que se estaba cumpliendo; debiendo destacarse que esta acción intervenían varias personas que han resultado procesadas en este juicio; sin embargo al momento de establecer algún grado de participación de la señora Elida de Jesús Briones Zambrano,  no se le ha podido ni siquiera ubicar en ninguna de las dos escenas de los hechos; tampoco que haya estado expendiendo o realizando ninguna otra acción de las que habla el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal y que constituyen tráfico de estupefacientes, pudiendo por el contrario establecerse que fue por causa de que perdió sus documentos personales que se le involucró a su ex conviviente que también fue absuelto en su momento por este mismo Tribunal, al haberse demostrado que el día de los hechos y con varios días de anticipación estuvo navegando, puesto que se trata de un pescador y a su vez a ella como ex pareja de dicho ciudadano también se la involucró en base a dos versiones y testimonios de los coprocesados colombianos que al parecer ni siquiera los conocía y es precisamente basado en ello que Fiscalía se ha abstenido de acusar a la procesada.  Es en esta etapa del juicio en donde correspondía presentar los elementos de cargo por parte de Fiscalía para establecer el grado de participación o responsabilidad de  la procesada y sobre todo mantener una acusación; sin embargo hemos visto que la Fiscalía se ha limitado a señalar aquella prueba que única y exclusivamente apunta o hace relación a la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción, pero no ha contado con un solo medio de prueba que posibilite determinar participación en tal delito que se juzga a no ser obviamente el reconocimiento de la misma procesada en cuanto a que perdió sus documentos y que presume esa fue la causa por la cual se le pueden haber tomado sus nombres para involucrarla conjuntamente con su ex esposo Pedro Nialdo Mendoza; pues de la prueba actuada dentro de la audiencia sin ninguna duda se concluye que la tantas veces nombrada Elida de Jesús Briones Zambrano, efectivamente el 6 de noviembre del 2010, a eso de las 13H00, no estaba en la finca del sector de la comuna Gaguekzan, a la altura del kilómetro 103 de la vía Guayaquil-Salinas, que ella vive y ha vivido desde hace siete años en la ciudad de Latacunga y antes de eso en la ciudad de Manta, siendo que además de su ex - cónyuge se separó en el 2010 y se divorció en el 2011, de todo lo cual se ha presentado pruebas tanto documentales como testimonial, que dan cuenta de la verdad de sus dichos y de parte de Fiscalía no ha existido objeción ninguna, por lo que se debe tener por cierta.  La defensa del procesado ha presentado además el testimonio del ciudadano Robinson Manuel Mieles Mendoza, quien da cuenta exacta de que la señora procesada en la actualidad se encuentra conviviente con un señor militar de nombres Eugenio Rogelio Morocho Paguay, lo que se ha confirmado con la pertinente prueba documental también presentada por la defensa de la procesada. La defensa ha hecho énfasis de que en este juicio no hay ningún otro medio probatorio que le inculpe en los hechos que se han puesto a consideración del Tribunal. Que dentro de la presente etapa de juicio la señora representante de la Fiscalía ha presentado pruebas que apuntan a establecer la materialidad de la infracción motivo de este enjuiciamiento, como son el Informe Pericial Químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, donde se concluye que las muestras llegadas al Laboratorio de Criminalística correspondientes a la Instrucción Fiscal N° 177-2010, corresponden a Clorhidrato de Cocaína. Adicionalmente se tiene el Informe Pericial Químico N° DCG-51102169-2011, elaborado por el Perito Criminalístico señor Suboficial Segundo de Policía Luis Araujo Burgos. y también se ha sustentado en el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras de la droga incautada, además los Partes de Detención de quienes aparecen procesados en este juicio; en el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; mientras que para efectos de demostrar la responsabilidad no ha traído ni un solo elemento de prueba y es precisamente por ello que se ha abstenido de acusar a la procesada.- DUODÉCIMO.- Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer si además ha existido aquello que el Código Orgánico Integral Penal determina como Nexo Causal; tenemos: 13.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Se logró y fue debidamente demostrado el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por parte de la Fiscalía, a través de las pruebas fundamentales, no controvertidas, que como acuerdo probatorio se han planteado y las aceptadas de aquello que constituiría la materialidad del tipo penal. Entendido este tráfico ilícito como aquella actividad realizada por una persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa. Partimos en el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la existencia de aquella tenencia de droga; en el hecho de que hubo una incautación de droga. Así tenemos el Parte de Aprehensión de los ciudadanos de nacionalidad Colombiana, señores: Carlos Antonio Díaz Ruiz y José Arnobio Calle Hernández, de fecha 6 de noviembre del 2010, a las 13H00; y el Parte de Detención de los ciudadanos: Jorge Gómez Fajardo, Ramón Rivadeneira Mendoza y otros; realizado el mismo 6 de noviembre del 2010, en el kilómetro 103 de la vía Guayaquil Salinas los dos primeros, en la finca de la comuna Gaguekzan y las otras detenciones a la altura del kilómetro 33, frente a la gasolinera de Petróleos y Servicios, de la vía a la costa. Inmediatamente se llevó la evidencia hasta la Unidad de Antinarcóticos, en donde se pudo verificar que la sustancia encontrada en poder de los ahora procesados correspondía a cocaína, con un peso bruto de 2.513.068. Igualmente se ha presentado el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, que confirma ese hallazgo de droga que venía en el camión furgón hacia la ciudad de Guayaquil en 102 sacos de sal en grano. El Resultado de la Prueba Preliminar Homologada de la droga incautada, en donde se determina, que luego de aplicar con el reactivo TANRED, dio positivo para cocaína. Se tiene el acuerdo probatorio dentro del cual consta el Informe de Análisis Químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, donde se concluye que las muestras llegadas al Laboratorio de Criminalística correspondientes a la Instrucción Fiscal N° 177-2010, corresponden a Clorhidrato de Cocaína; y el Informe Pericial Químico N° DCG-51102169-2011, elaborado por el Perito Criminalístico señor Suboficial Segundo de Policía Luis Araujo Burgos. Igualmente como parte del Acuerdo Probatorio se tiene el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la Droga Incautada, realizada por el Teniente de Policía Carlos Andrés Gómez Cerda, el Cabo Primero de Policía Alberto Zapata Balcázar, Guardalmacén de la Jefatura provincial de Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con el señor fiscal de Turno. Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos N° DCG-IT-1100016, elaborado por el Sargento Segundo Carlos Balcázar Castro, esto es el realizado en el Puerto de Santa Rosa, cantón La Libertad, perteneciente a la provincia de Santa Elena. El Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos N° DCG-IT-1000612, realizado por el Sargento Segundo Carlos Balcázar Castro y Danny Naranjo Guanoquiza, relacionado con las diligencias practicadas en la finca Gaguekzan, ubicada en el kilómetro 23 de la vía a la costa, ubicada en el recinto El Cerrito, del cantón y provincia de Santa Elena, km 103, de la vía a la costa desde Guayaquil.  El Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCG-IT-1000644, elaborado por los señores peritos Subteniente de Policía Lcdo. Henry Vaca Belalcázar, Cabo Segundo de Policía Carlos Altamirano Altamirano y Policía Juan Pablo Hayo Tandazo, todos peritos de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas. Y finalmente, el Informe Pericial de Audio, Videos y Afines, realizado por el Perito de Criminalística Subteniente de Policía Lcdo. Henry Vaca Belalcázar. Con todo ello de todas maneras se ha demostrado como recalcamos la materialidad del ilícito que ha motivado el presente enjuiciamiento. 13.2).- DETERMINACION DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA.- La Fiscalía mediante los medios probatorios aportados en el juicio, tomando en consideración que si bien es cierto, el ejercicio de la acción penal le corresponde a Fiscalía en los delitos de acción pública, es decir la carga de la prueba, y siendo que la misma Fiscalía ha expresado que se abstiene de acusar al procesado puesto que lo que se ha logrado establecer es que se trata de una señora que nada tiene que ver con los hechos que dieron origen a ese juicio, tanto más que incluso su ex cónyuge también fue absuelto de los cargos planteados en su contra, por este mismo Tribunal dado que se logró establecer que nunca estuvo en el sitio de los hechos ni tuvo participación alguna ya que se encontraba en alta mar, navegando como pescador que era. A su vez la señora ahora procesada, Elida de Jesús Briones Zambrano, ha demostrado en la audiencia de juicio que igualmente los últimos siete años ha vivido en la ciudad de Latacunga, nada tiene que ver con los sujetos que fueron aprehendidos aquel seis de noviembre del 2010, que probablemente todo fue una estrategia de defensa de dichos procesados, especialmente los dos ciudadanos de nacionalidad colombiana: Carlos Antonio Díaz Ruiz y José Arnobio Calle Hernández, quienes fueron aprehendidos en la finca del kilómetro 103 de la vía Guayaquil Salinas, quienes manifestaron ante la Fiscalía que fueron contratados por Pedro Nialdo Mendoza y la señora Elida de Jesús Briones Zambrano, probablemente basándose en unos documentos que la actual procesada ha manifestado le fueron robados en el año 2010, lo que ha demostrado mediante copia certificada de la denuncia presentada y conferida por la Fiscalía de El Empalme. Como única prueba valorable, que se ha traído por parte de la Fiscalía se tienen los tres testimonios de los Sargentos de Policía que participaron en las detenciones de los dos ciudadanos colombianos Carlos Antonio Díaz Ruiz y José Arnobio Calle Hernández, y suscriben los Partes de fecha 6 de noviembre del 2010, a las 13H00; pero veamos que dicen estos: El SARGENTO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL CARLOS JOSÉ VIZUETE LARA, conjuntamente con el Fiscal Carlos Solórzano, se le dispuso para que se traslade a la finca del kilómetro 103, de la vía Guayaquil Salinas, en donde sus compañeros Policías habían encontrado una sustancia psicotrópica en un furgón y unos vehículos que al momento no recuerda; que en esa finca se hicieron vigilancias y seguimientos del sitio de donde había salido el vehículo con la sustancia. Al ingresar a la finca se encontró y se detuvo a los dos ciudadanos de nacionalidad colombiana, era una construcción de bloque por terminar, con otros dos inmuebles de madera a los lados, en el inmueble de bloque a medio construir encontraron una caleta, una caleta de diseño tipo colombiano, en donde al lado derecha de la pared, vista de frente se encontraba una tapa de concreto, al levantar esa tapa se encontraba la caleta, al costado derecho, de seis metros de largo por dos veinte de fondo y noventa centímetros de ancho, al momento recuerda que ya estaba vacía. Que dentro de su procedimiento también se encontraron algunos indicios conforme consta en el respectivo parte al que se está refiriendo, entre ellos sacos de sal como los que se encontraron también en el furgón, con un logotipo de Diamasa, alimentos balanceados; además bienes muebles de las personas que estaban como custodios; entre estos recuerda que había colchones, radios Motorola, teléfonos celulares, documentos personales de los detenidos. Que el Jefe del operativo, ya que él se encontraba como apoyo, le indicó que ya se había un vehículo con el alcaloide que había salido de esa finca. Que fue designado específicamente para el allanamiento a la finca, donde además se hizo las detenciones. Que la caleta no estaba a medio terminar, estaba bien realizada, con un diseño único, por lo que se hace prácticamente indetectable, se encontraba con pilares de caña guadua, además plástico y tierra por encima, casi indetectable, muy difícil de descubrir; como también hizo una explotación del sitio, recuerda que no pudieron encontrar ningún otro compartimiento o caleta que haya sido detectada. Que la construcción de bloque se podría decir que era casi inhabitable, porque carecía de ventanas y era hecha exclusivamente para el efecto; a los lados había otras construcciones de madera pero así mismo inhabitables y en mal estado. Que ese fue su procedimiento realizado. Que no conoció del seguimiento, únicamente el día que se le designó para el allanamiento por disposición del Fiscal y es ahí cunado encontró las evidencias que ha señalado. Entre ellas si había una factura de Western Unión a nombre de Carlos Antonio Díaz Ruiz, adherida una copia del cliente y un recibo. Que no recuerda haber encontrado algún documento a nombre de la señora Elida de Jesús Briones Zambrano. De su parte el SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL NELSON FELIPE SASINTUÑA COQUE, indica que su actuación la realizó junto con su compañero Carlos Vizuete Lara; recuerda que consistió en un lugar desde donde se habían sacado unos sacos que fueron encontrados por sus compañeros mediante un operativo y a ellos se les dio la disposición de ingresar a ese inmueble; después de la observación respectiva encontraron una tapa de concreto, con la ayuda de una pala limpiaron y encontraron un espacio que normalmente se denomina caleta; que había sido construida con caña guadua para sostener la tapa y la tierra encima; con estos antecedentes se les leyó sus derechos a los sujetos que estaban como custodios y se procedió a su detención. Que los otros equipos de trabajo les comunicaron que continuando con unas vigilancias, habían detenido a un camión con sustancias sujetas a fiscalización, luego de las pruebas realizadas con un respectivo que se utiliza en estos casos.  Que tiene en sus manos el Parte al que se ha estado refiriendo de fecha 6 de noviembre del 2010 y que es respecto de los dos ciudadanos colombianos que ha citado. Que luego de la detención si hicieron una verificación de evidencias encontradas en el inmueble; entre ellas si habían documentos, pero no recuerda nada relacionado con la señora Elida de Jesús Briones Zambrano, tampoco del señor Pedro Nialdo Mendoza Y por fin el SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JULIO ENRIQUE MARQUEZ ARROYO, dice que detalló los procedimientos realizados en el Kilómetro 33, de la vía Guayaquil Salinas, que estaban trabajando bajo una indagación previa N° 177-10, dirigida por el Fiscal de esa época, Doctor Jorge Solórzano Ferrando; se hizo un control a un vehículo camión, tipo furgón, de placas PIR-509, el cual en un lapso de treinta minutos había salido del interior de una finca ubicada en el kilómetro 103 de la vía Guayaquil Salinas, siendo interceptado a través de un control policial con miembros de personal uniformado, produciéndose el hallazgo de 102 sacos de yute azul con blanco, que estaban camuflados entre varios otros sacos de color verde, que en su interior también contenían sal en grano; que luego de las pruebas preliminares de campo dio positivo para cocaína, con un total de dos mil trescientos paquetes y un peso bruto de 2.513.068; además los sacos tenían un logotipo de Dianasa; además se detuvo a otros tres vehículos que viajaban junto y dando resguardo al camión, esto es un Chevrolet Optra, color concho de vino de pacas GOI-097, el cual era conducido por el ciudadano Dennis Córdova; en dicho vehículo iban dos ocupantes más Tyron García y el señor Ilder Cobeña; una camioneta marca Mazda, color rojo, de placas PDB-3374, conducida por el señor Armando Gómez; un vehículo marca Hyundai, Tucson, color celeste, placas GQV-665, conducido por el ciudadano Ramón Rivadeneira, quien iba en compañía de Joffre Campoverde; que el oficial investigador a cargo de este caso era el Capitán Carlos Andrés Gómez Cerda. Que su actuación fue únicamente en este momento, no en las investigaciones previas, pero sabe que si había autorización para seguimientos y vigilancias. Que sus actuaciones las realizó con los dos señores oficiales de Policía que le han antecedido en su testimonio. Que fue el Capitán Carlos Andrés Gómez Cerda, quien tenía conocimiento de todo el operativo y las investigaciones ya que era el Jefe al mando del operativo. Que además de los dos ciudadanos que constan en el Parte de Aprehensión que se le pone a la vista también participó en la detención de otros cinco ciudadanos. Que no recuerda pero debe haber participado en la revisión e incautación de alguno de los vehículos; que en su parte si ha hecho constar que se encontraron también, teléfonos celulares, documentos y otras evidencias, encontradas en poder de los detenidos. Que no recuerda haber encontrado documentos ni evidencias a nombre de la señora que está procesada, ni siquiera recuerda su nombre. Antes de continuar en el estudio de la prueba de descargo o a favor de la procesada, debemos destacar que en un estado democrático de derechos y justicia como es el Ecuador, el ejercicio del poder punitivo está sujeto a una serie de limitaciones acordes con los principios que salvaguardan las garantías en relación a la ciudadanía. En una sociedad garantista, el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de sus ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto. De este modo una serie de reglas básicas contenidas en la carta de principios regulará los límites de actuación del poder punitivo. El Tratadista SEGUNDO MIR PUIG, nos dice que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervención penal, el principio de subsidiaridad y el carácter fragmentario del derecho penal y el principio de exclusiva protección de bienes jurídicos; y por fin, el estado democrático, que exige la adopción del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocialización. Hoy en día, con el incremento de la valorización del ser humano, existe una característica común a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantías ciudadanas, especialmente en un ámbito, como el penal, donde su conculcación puede llevar a consecuencias de difícil reparación; por ello que el principio de proporcionalidad tendrá aplicación no solo en el momento de creación legislativa, sino también en la aplicación jurisdiccional del derecho. El principio de proporcionalidad es una estructura argumentativa que nos permite interpretar principios constitucionales y aportar soluciones jurídicas cuando diversos derechos fundamentales están en colisión. Asimismo, permite maximizar los derechos fundamentales de acuerdo con sus posibilidades fácticas y jurídicas. Consta de tres subprincipios: idoneidad, necesidad y ponderación. El primero sirve para determinar si el fin de una intervención estatal en los derechos fundamentales tiene fundamento constitucional; el segundo nos ayuda a saber si la alternativa de intervención estatal en los derechos fundamentales es la menos gravosa; mientras que el tercero nos permite escoger el principio constitucional que debe prevalecer en el caso concreto. El principio de proporcionalidad es una herramienta para armonizar derechos fundamentales en situaciones concretas y es superior a otros métodos de interpretación constitucional porque no jerarquiza a priori los principios constitucionales, sino que estimula que el significado de ellos se precise y realice en la mayor medida posible ante cada caso concreto. Entonces dejando sentadas estas premisas, pasemos a enunciar y examinar el resto de los elementos de prueba, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de Inmediación y contradicción; siendo esto el testimonio de ROBINSON MANUEL MIELES, quien indica que conoce a la señora Elida Zambrano desde hace siete años, como cliente en su peluquería; que conoce de sus dos áreas de trabajo, ya que de lunes a viernes almuerza en el local que tiene y los domingos como también vende corviches, acude a comer en otro local que tiene; el un local de comida lo tiene en el mercado Mayorista y el otro en La Laguna, donde vende pescado y corviche, esto es en la ciudad de Latacunga; que siempre la ha visto a la señora como trabajadora siempre permanece en sus locales de comida. Que durante los siete años que conoce a la señora Elida, sabe que es casada con un militar; que le sorprende que esté en todo esto; que antes de llegar a Latacunga sabe que la señora vivía en Manta; que la señora es conocida en su puesto de comida; que no ha tenido conocimiento que la señora era pareja del señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza; que tiene conocimiento que siempre se ha dedicado a esta actividad de preparar y vender comida, que alguna vez le escucho que su anterior esposo había sido pescador; que al actual esposo de la señora Elida Briones lo conoce desde que llegó a vivir en Latacunga, él solo se lo ve dos veces al mes, porque es militar. De su parte la procesada ELIDA DE JESUS BRIONES ZAMBRANO, manifestó que no sabe por qué se encuentra ante los jueces, nunca se imaginó esto, para ella fue como que le hubiera caído un balde de agua, cuando su ex cayó preso dijo que habían estado los dos, como eran casados en ese entonces, pensó que todo había quedado ahí, él ya tenía otro compromiso, por lo que no le puso atención, dijo pero como si no ha estado en nada, no la pueden involucrar en algo; como él salió absuelto dijo, yo también salí absuelta en todo; siguió en su trabajo, no escondía nada, además tenía su compromiso por lo que no se veía con él, ella pasaba en Latacunga en su trabajo y de ahí a la casa; actualmente tiene una hija de ocho meses, tiene otro hijo de quince años, pasa solo con ellos y en su trabajo desde las cuatro de la mañana, se va con sus hijos al trabajo y regresa a la casa, no tiene tiempo de salir donde un vecina ni nada porque su trabajo no le da tiempo para estar en nada; encontrarse en esta situación para ella es demasiado duro. Que se puede decir que este problema es de su ex esposo Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, no puede recordar cuando cayó detenido, tampoco sabía que existía una orden de detención en su contra, porque no tenía contacto con él; fueron sus hijos los que le contaron que su papá salió libre, entonces ella pensó que como en ese entonces estaban casados, ella pensó que como salió absuelto, ella también saldría absuelta; porque no tenía nada que ver ni él tampoco, entonces. Que la sociedad conyugal se disolvió en el 2011; que nunca ha estado involucrada en ningún tipo de delito. Que fue detenida cuando la llamaron al Colegio, porque su hijo había sido drogado y estaba en la ambulancia, le habían dado escopolamina, entonces dejó su negocio y cuando llegó le encontró en una camilla, entonces la Policía le solicitó sus datos, se los dio, luego de eso la llamaron a una audiencia en el colegio, le pidieron que reúna datos con la DINAPEN, finalmente salió con su hijo y regresó al trabajo, al momento en que le pidieron su número de teléfono y su número de cédula unos dos señores, le dijeron que estaba detenida, que tenía una boleta de captura, no sabía ni de que se trataba. Con Pedro Nialdo Mendoza su ex conviviente mantuvo relación hasta el 2009 o 2010. Que en una ocasión viajó al Empalme, donde su mamá que vive con su abuela de más de noventa y un años, se fue al mercado un 23 de julio del 2009, cuando dos chicos en una motocicleta se le acercaron y le quitaron su bolso, se le llevaron su dinero, el celular y sus documentos personales; ante eso ese mismo día puso la denuncia en El Empalme.  Que desde hace seis tiene este negocio de preparar comida, por lo cual es muy conocida en Latacunga. No conoce ni ha tenido contacto alguno con: Joffre Alfonso Campoverde Álvarez, Carlos Antonio Díaz Ruiz, Hitler Carliso Cobeña, ni al señor José Calle Hernández; nunca ha vivido en la ciudad de Santa Elena ni la conoce. Ni siquiera Guayaquil conoce. Que antes de haber ido a vivir en Latacunga vivía en la ciudad de Manta, que nunca ha viajado a otras ciudades, menos al exterior, pues tampoco tiene pasaporte, ni visas, ni nada de esas cosas; no posee bienes inmuebles. Que en el año 2010, en el mes de diciembre no ha estado en la ciudad de Guayaquil, pues la ciudad tampoco la conoce, solo ha estado de paso cuando ha venido a visitar a su madre. Que vivió en la ciudad de Manta hasta el año 2010, su hijo nació allá y durante el tiempo que estuvo ahí estuvo casada con el señor Pedro Nialdo Mendoza, donde también trabajaba haciendo comida para vender, pero también laboraba lavando ropa ajena, que no se avergüenza porque es un trabajo honrado; mientras que su esposo trabajaba en un bar a donde llevaba pescado. Que si se enteró que su ex esposo estuvo preso porque sus hijos se lo contaron; que no puede precisar en qué año fue esto. Que cuando estuvieron casado él era un hombre trabajador, permanecía constantemente en la pesca, salía en el barco y permanecía tiempo en el mar. Como podemos observar de toda la prueba planteada si no fuera porque hay una materialidad establecida y tres testimonios de agentes aprehensores que participaron en parte del operativo en el cual se incautó una gran cantidad de droga como se ha detallado en líneas precedentes; no hay un solo testigo directo que permita comprender o saber las circunstancias exactas en las cuales ello ocurrió, el sitio mismo en donde se la detuvo a la señora Elida Briones Zambrano, solo se sabe lo que ella misma ha relatado en cuanto a que fue al colegio de su hijo por un problema que tuvo él y ahí le pidieron sus datos procediendo a su detención;  se dice que fueron los propios procesados colombianos los que dieron su nombre y el de su ex esposo y esta fue toda la motivación para que se les haya vinculado en este juicio. Toda la prueba analizada es la única que nos ha de servir para formarnos un criterio de cómo se dieron los hechos, pero el momento en que empezamos a imaginar lo que probablemente habría ocurrido, lo que supuestamente pasó, caeríamos en el plano de la subjetividad y no es así como funciona el sistema de administración de justicia. La administración de justicia es un sistema que se aplica primero para alcanzar la verdad de los hechos, luego de ello determinar a los partícipes de esos hechos que tienen una trascendencia jurídica y finalmente aplica una solución jurídica, previamente aceptada y traducida en una norma legal. En la doctrina general se habla de que se trata de un Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos; Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, solo a través de sus consecuencias. Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo. Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento. En suma este conjunto armónico de conceptos solo han de ser posibles cuando igualmente exista una coherencia entre el hecho presentado y los resultados en su conjunto que apunten de manera inconfundible hacia un grado de participación de una persona en particular, por lo que aplicando un criterio de conciencia y de razonamiento lógico-jurídico, en el presente caso la ciudadana ELIDA DE JESUS BRIONES ZAMBRANO, en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, de que si bien existe demostración evidente de la existencia de la infracción, no así se ha logrado establecer el nexo causal y su grado de participación en el delito de Tráfico de Estupefacientes, siendo que más bien lo que se ha justificado es tratarse de una posible suplantación de persona o uso de nombres falsos, por lo que los juzgadores al momento de expedir  esta sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tenemos el escenario de expedir un fallo absolutorio. Como también considerando que no se podría determinar que efectivamente haya sido quien contrató a los dos procesados colombianos y ni siquiera que vivían en la ciudad de Guayaquil, como para pensar que hubo intermediación, o almacenaje, lo que se encasilla en dos de los verbos rectores del tipo penal motivo de este juicio; su acción es completamente desligada; por todo ello es que la señora Fiscal alegando que aplica el Principio de Objetividad, se ha abstenido de hacer una acusación Fiscal; esto nos releva de cualquier otro estudio, ni se diga si tenemos en consideración el contenido del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, en donde expresamente se determina que: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal." limitándonos a expresar en consecuencia que de lo brevemente expuesto, este Tribunal concluye que las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía, no pudieron establecer algún grado de participación o nexo causal con aquel delito de tráfico de droga que dio pasó al presente enjuiciamiento, tanto más que precisamente por ello la propia señora Fiscal que intervino en esta audiencia es quien se ha abstenido de acusar. Del análisis y valoración de toda la prueba testimonial y documental practicada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal concluye que existe insuficiencia probatoria, para establecer participación o responsabilidad por parte de la imputada en el ilícito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  para vulnerar su estado de inocencia, al no haberse demostrado su responsabilidad penal en esta causa.- Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal de la hoy acusada, no han existido todos estos elementos de convicción para demostrar su culpabilidad, de manera que su principio constitucional de inocencia ha quedado incólume, no ha podido desvirtuarse con la prueba traída por Fiscalía, generando al Tribunal la falta de certeza de su responsabilidad en el hecho que se le imputa. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- DÉCIMOCUARTO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, y basados en la abstención de acusar de Fiscalía, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” resuelve por unanimidad, ABSOLVER a la ciudadana ELIDA DE JESUS BRIONES ZAMBRANO, con cédula de identidad N° 130865639-4, de 42  años de edad, estado civil unión libre, de ocupación comerciante, tiene un establecimiento de comidas, domiciliada en la Ciudadela San Felipe, Loma Alta, del cantón Latacunga, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, en virtud de la insuficiencia probatoria y por la falta de acusación Fiscal; CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se deja constancia que se dispuso la inmediata libertad de la procesada al momento de darse la resolución verbal por parte del Tribunal. Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares que pesaban en su contra por esta causa. Una vez ejecutoriada esta resolución, hágase saber  sobre el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas; además al señor Jefe Provincial y Director Nacional de Migración, para que levanten la prohibición de salida del País que pesa en contra de la procesada.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.-  CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



Dr. Felipe Sarmiento Polo, MsC.
JUEZ PONENTE,




Dr. Julio Izurieta Vásconez,                    Ab. Diana Cueva Limones, MsC.
JUEZ                                                          JUEZ