VISTOS: El 7 de Febrero del 2011, a las 09h08, el señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Ab. Héctor mata Villagómez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PEDRO NIALDO MENDOZA MENDOZA y otros, en calidad de presunto AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; auto respecto del cual se ha interpuesto recursos de nulidad y apelación y que han sido declarados abandonados por la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; y por cuanto el ahora procesado se encontraba prófugo se dispuso su localización y captura; lo que se ha logrado recién el 20 de Febrero del 2015 en la ciudad de Manta.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, (Ponente) la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., y la Ab. Diana Cueva Limones, Esp., Jueces Titulares del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 23 de Abril del 2015, a las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, y por unanimidad ratificó el estado de inocencia a PEDRO NIALDO MENDOZA MENDOZA; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hacen las exposiciones: 4.1).- TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde, quien expresó: “La teoría del caso respecto de la situación jurídica del señor Nialdo que se va a resolver en esta audiencia, tiene como origen un parte informativo que tiene como fecha los primeros días del mes de Octubre del año 2010, manifiesta este parte informativo, que se tuvo conocimiento a través de denuncias anónimas que en esta ciudad de Guayaquil, así como en otros sectores cercanos de la provincia, se estarían formando bandas que estarían dedicadas al negocio de tráfico de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, que estaban destinadas estas organizaciones narco delictivas que estarían conformadas por presuntos ciudadanos mexicanos, colombianos y ecuatorianos, estas personas según la denuncia estarían realizando sus actividades ilícitas tanto en la ciudad de Guayaquil, manteniendo reuniones en diferentes sectores de la ciudad, así como en centros comerciales, lugares de expendio, incluso existiría o existe una finca en la península de Santa Elena, una finca adquirida por el señor Víctor Becerra Granda, esta finca está ubicada en el recinto San Rafael, del cantón y provincia de Santa Elena, por el kilómetro 103 de la vía Guayaquil-Salinas; en esta finca en la que posteriormente se va a entrar, salió droga incautada y aparecen como administradores de dicho predio el señor Pedro Mendoza Mendoza, la señora Delia de Jesus Briones Zambrano, así mismo se establece que el señor Pedro Mendoza Mendoza, fue quien contrató al señor Carlos Díaz Ruiz y al señor José Arnoldo Calle Hernández, estas personas debían de permanecer en la finca como cuidadores o guardianes de dicho predio y en base a esta denuncia el día 4 de noviembre del 2010 se produce unas investigaciones, es decir vigilancias y seguimientos autorizadas por el juez competente, para determinar autores y cómplices en el presente caso. El día 6 de Noviembre del 2010, se establece que en el recinto San Rafael el señor Oscar Robles Samaniego, conduciendo un camión Hino, tipo furgón de placas PIR-509, ha llegado donde el señor José Calle Hernández, este vehículo se estacionaba frente a una construcción mixta de dos plantas, para luego salir de esta construcción el señor Tirone Elías García Barcia, el señor Hitler Cobeña Cobeña y el señor Carlos Antonio Díaz Ruiz, estas personas fueron las que sacan varios sacos de yute, los mismos que son embarcados en el camión antes referido y terminada esta actividad de embarque vuelven a salir en el camión conducido por el señor Oscar Robles Samaniego en compañía del señor Tirone Elías García Barcia, Hitler Carliso Cobeña Cobeña, estas personas llegan hasta la vía principal que conduce de Salinas a Guayaquil, donde se desembarcan los ciudadanos Tirone Elías García Barcia y el señor Hitler Carliso Cobeña Cobeña, luego posteriormente estas personas se embarcan en un Chévrolet Optra de placas GOI-097 y aparentemente están realizando una labor de custodia al camión Hino, este Chévrolet era conducido por el señor Danny Córdova Mendoza. Todos estos movimientos inusuales, de acuerdo a las vigilancias y seguimientos, como se llevó a cabo un operativo de control en el kilómetro 39 de la vía Guayaquil-Salinas, al ser interceptados todos los ocupantes de los cuatro vehículos, tratan de darse a la fuga, siendo perseguidos y detenidos por personal de la Policía Antinarcóticos y al realizar la respectiva inspección, se encuentra más de una tonelada y media de sustancia sujeta a fiscalización; en los hechos se hizo el reconocimiento de evidencias, se hizo también el reconocimiento del lugar de los hechos, de la finca; cabe mencionar señores jueces que como esta causa es del año 2010, ya hay varios procesados que ya tienen sentencia condenatoria; respecto a la situación jurídica del señor Nialdo, éste fue vinculado al proceso, por ello la Fiscalía ha tratado al hacer la teoría del caso de determinar si el señor es autor o cómplice, o encubridor, en el presente delito. El señor Nialdo fue vinculado en base a versiones y no se ha podido establecer que fueron los policías sino versiones de los otros procesados que luego de la teoría del caso se establecerá, es todo”.- 4.2).- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, a cargo del Ab. Hugo Macías Ávila Defensor Particular, quien en representación del acusado expresó: “A nombre y en representación del señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, dentro de la teoría del caso doy a conocer que el día 23 de Febrero del 2015, en circunstancias que él se encontraba movilizándose a la capitanía de la ciudad de Manta, fue detenido por agentes de la policía Judicial en donde se le hizo conocer que tenía en su contra dos órdenes de detención, en este caso en el que se está procesando el día de hoy, con ustedes señores del Tribunal y uno en la ciudad de Esmeraldas, lo que más asombra dentro de este proceso y lo voy a demostrar dentro de las pruebas que he podido obtener, que en ningún momento, como lo dijo el señor Fiscal, que el señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza fue vinculado por parte de los señores Agentes Antinarcóticos, fue vinculado por parte de los procesados que ahorita actualmente ya cumplen varias sentencias, y estas personas de una manera engañosa utilizaron los nombres de esta persona para así querer evadir sus responsabilidades ante las autoridades de justicia y dentro de este proceso le demostraré al representante de la Fiscalía que mi defendido no tiene ninguna responsabilidad dentro de este hecho investigado”.- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se hace conocer por el señor Fiscal que previamente a esta audiencia ha llegado a acuerdos probatorios, por lo que presenta los siguientes: 5.1).- ACUERDOS PROBATORIOS.- Se solicita se considere como prueba el Acuerdo Probatorio al que se ha llegado con la Defensa del Procesado respecto de: 5.1.1) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la Droga Incautada, realizada por el Cabo Primero de Policía Alberto Zapata Balcázar, Guardalmacén de la Jefatura provincial de Antinarcóticos del Guayas, donde se determina que el 6 de Noviembre del 2010, a eso de las 21H00, ingresó la cantidad total de 1116 paquetes, cubiertos con cinta de embalaje, con un peso bruto de más de dos toneladas y media (2'513.118 gramos) de una sustancia blanquecina que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, de la cual se obtuvieron 50 muestras para ser enviadas al Laboratorio de Criminalística para el respectivo análisis químico. 5.1.2).- Informe N° 004-201, de Análisis Químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, donde se concluye que las 50 muestras llegadas al Laboratorio de Criminalística correspondientes a la Instrucción Fiscal N° 114-2010, del caso policial N° 893DNAJPAG, en contra de Jorge Fajardo y otros, corresponden a Clorhidrato de Cocaína. 5.1.3).- El Informe Pericial Técnico de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por los Peritos Criminalísticos señores: Sargento Segundo de Policía Carlos Balcázar Castro y el Agente Cabo Segundo de Policía Danny Naranjo Guanoquiza, esto es de la finca Gaguekzan, del procesado Pedro Nialdo Mendoza, ubicada en el recinto El Cerrito, del cantón y provincia de Santa Elena, km 103, y a 33 kilómetros de la vía a la costa desde Guayaquil. 5.1.4).- Informe de Revenido Químico y Reconocimiento del vehículo camión, tipo furgón, color blanco, de placas PIR-509, donde se encontró la droga, realizado por el perito Suboficial de Policía Luis Araujo Bustos y lo presenta el Sargento Segundo de Policía Vicente Alvarado G. 5.1.5).- Informe Pericial de Audio, Videos y Afines, realizado por el Perito de Criminalística Subteniente de Policía Lcdo. Henry Vaca Belalcázar. 5.1.6).- Otro informe de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por los mismos peritos: Sargento Segundo de Policía Carlos Balcázar Castro y el Agente Cabo Segundo de Policía Danny Naranjo Guanoquiza. 5.1.7).- Informe de Inspección Ocular Técnica de Evidencias, diligencia que fue realizada por el Subteniente de Policía Lcdo. Henry Vaca Belalcázar, Cabo Segundo de Policía Carlos Altamirano Altamirano y Policía Juan Pablo Ayo Tandazo, todos peritos de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas. 5.2).- PRUEBA TESTIMONIAL: Se solicita la presencia de los señores Policías que conocen de los hechos. 5.2.1).-  CAPITAN DE POLICIA CARLOS ANDRES GOMEZ CERDA, realizó las Observaciones y Seguimientos,  quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que labora en la Jefatura anti narcóticos desde hace 9 años y ha seguido varios cursos de especialización; que en los Partes Informativo y de Detención de fechas 3 y 6 de noviembre del 2010, que se le pone a la vista constan sus firmas, las mismas que las utiliza en todos sus actos públicos como privados; que el parte de detención es de los señores: Jorge Armando Gómez Fajardo, Joffre Alfonso Campoverde Valarezo, Ramón Humberto Rivadeneira Mendoza, Tirone Elías García Barcia, Oscar Manuel Robles Samaniego, Hitler Carliso Cobeña Cobeña y Danny José Córdova Mendoza; que en dicho parte informativo “ como consta en este proceso con fecha 3 de Noviembre del 2010, hice un Parte informativo en el cual se recibe una denuncia con carácter reservado, que por temor a represalias no se identificaron, en la que nos alertaban a la unidad de inteligencia en la cual yo era parte del grupo operativo sobre la actividad de un ciudadano que respondía a los nombres de Víctor Gonzalo Becerra, el mismo que se movilizaba en varios vehículos, entre ellos había una camioneta Mazda de color azul, él se le ubicaba que tenía un domicilio en el conjunto residencial Brisas del Río, en la manzana 2, utilizaba como les dije una Mazda de color gris, una Mazda de color azul, de varias placas, GPI-9966, como consta en este documento, por lo cual se comenzó a hacer todo como corresponde, verificaciones físicas y cibernéticas,  con las bases públicas y privadas que se encuentra a disposición de la Policía Nacional, de los Agentes que laboramos en el servicio, y pues se determinó la veracidad de esta información y en base a esta información se hizo los trámites legales para tener las debidas autorizaciones para hacer las vigilancias y seguimientos, es así que con respecto al círculo de inteligencia que se manejó en ese tiempo y debido a las vigilancias y seguimientos se determinó a casi 15 PNI, que son personas no identificadas, o HD hombres desconocidos, que se les da un número de acuerdo a las características, por un procedimiento físico cibernético para poder determinar sus verdaderas identidades, que es parte del proceso en el que trabajamos y es así que de estos varios individuos se cubrió varias reuniones en el centro de la ciudad, en centro comerciales de aquí de la ciudad de Guayaquil, y pues efectivamente mediante un seguimiento se pudo llegar hasta el día 6 de noviembre hasta la provincia del Guayas, el cantón Guayaquil, al kilómetro 23 de la vía a la costa, al kilómetro 103 de la vía a la costa perdón, específicamente a un sector conocido como Gaguekzan, si no me equivoco es el nombre del sector o de la comunidad en donde llegaron la mayoría de los sujetos que estaban siendo objeto de las vigilancias, y en ese sector pues se ubicó un inmueble de dos plantas a medio construir, al lado tenía unos tanques de color azul y una pequeña estructura o construcción artesanal de plástico, de las cuales en el transcurso de las primeras horas de la mañana se pudo observar que ellos abrieron un oramen en el piso y comenzaron a sacar varios bultos, a la distancia se los determinaba de color amarillo con negro, pues nos encontrábamos en un observatorio ubicado en la parte norte de la finca en una elevación, es decir que pudimos observar claramente lo que sacaron aproximadamente ocho personas, bultos enterrados y en el transcurso de quince minutos llegó un camión, esto se encuentra detallado en el parte, de igual forma era un furgón, blanco, marca Hino, de placas PIR-509, en el cual subieron aparte de estos sacos, sacos de color verde, también, que cubrían la carga que estaba principalmente ubicada en la parte de abajo del camión, es así que inmediatamente organicé con los equipos de vigilancia y seguimientos que yo dispongo, que se trasladen los equipos y cubramos la salida hacia la ciudad de Guayaquil, mientras continuábamos con la vigilancia pudimos observar que tanto adelante y atrás de este camión, salían varios vehículos de seguridad en los cuales abordaron las personas que estaban en el lugar ayudando a cargar y a sacar de esa mencionada caleta como se la conoce, y es así que entre los vehículos que recuerdo estaban un Tucson, una camioneta Mazda, un Corsa, una camioneta Dimax, en los cuales se transportaban todos los sujetos que los teníamos identificados como sujetos y números como lo había indicado inicialmente y es así que más o menos a la altura del kilómetro 23, en la vía a la Costa, frente a la gasolinera Petróleos y Servicios, y pues procedemos a organizar un operativo de control con el grupo táctico armado y también en este caso nos colaboró el Grupo de Intervención y Rescate, GIR, ubicamos un control para determinar qué era lo que se estaba transportando en esos 110 sacos de yute, al momento de nosotros poner el control y de que el conductor del camión y los conductores de los vehículos que venían custodiando, todo ese convoy, se percataron de que había el control frenaron los vehículos e inmediatamente intentaron darse a la fuga, razón por la cual nosotros con los equipos de campo y los equipos de intervención procedimos a la neutralización de estos ciudadanos, encontrando en el interior del vehículo más de cien sacos de yute color verde que tenían sal en grano y en la parte de abajo estaban los yutes de color amarillo con negro que contenían paquetes en forma cilíndrica cubiertos con cinta de embalaje, los cuales sometidos a pruebas de campo dio positivo para Clorhidrato de Cocaína, después del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, salió que eran más de dos toneladas y media de cocaína lo que se sacó de esa finca y se estaba trasladando en los camiones, este es un resumen de todo lo que consta en el documento” Fiscal Pregunta: Dentro de las vigilancias y seguimientos que usted realizó y que duró hasta que se determinó el lugar o el sitio en donde se encontró la droga, en la vía Salinas-Guayaquil o Guayaquil-Salinas, acaso se encontraba entre las personas sujetas a seguimiento y vigilancia el procesado aquí presente? Responde: Como ya les digo, lo que nosotros determinamos, son más de ocho personas las que estaban en el lugar, ayudando a las descargas, lo que nosotros no conocíamos hasta el momento de la detención eran las verdaderas identidades de las personas, entonces las personas que salieron en los grupos de los convoyes de los carros, son los que constan detenidos en el contenido del Parte, de ahí de las personas que se encontraron adentro en la finca, porque siempre se encontraron dos personas y al momento de nosotros retornar a la finca no encontramos a nadie, no conozco los nombres ni siquiera, y por la distancia no podría asegurarle que son las características físicas de esa persona. Fiscal Pregunta: Cuantas personas en total fueron detenidas en ese operativo. Responde: En ese operativo fueron detenidas siete personas, constan de acuerdo al parte. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que dentro de las fotografías presentadas no consta el ahora procesado; ni tampoco aparece su nombre y tampoco fue detenido el día del operativo; que el vehículo tampoco se encuentra registrado a nombre del procesado.5.2.2).- TENIENTE DE POLICÍA NACIONAL HENRY SANTIAGO VACA BELALCÁZAR, comparece a través de Video Conferencia, quien debidamente juramentado en nombre de la religión cristiana que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que se desempeña como Perito Técnico Criminalístico de la Policía Judicial por 7 años; el Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento de Evidencias que se le pone a la vista, N° DCGIN-1000464, de 7 de noviembre del 2010, fue elaborado por él, “Ese día fuimos llamados a la jefatura de antinarcóticos de la ciudad de Guayaquil, por lo cual nosotros nos trasladamos junto con el señor policía Ayo y el policía Altamirano, yo me encontraba al mando y en el lugar, en el garaje de la Jefatura Antinarcóticos, pudimos observar un vehículo tipo camión de placas PIR-509, en ese momento nosotros procedimos a realizar la inspección, del contenido que se encontraba en el compartimento porta cargas, en el lugar una vez que hicimos la respectiva inspección, pudimos identificar en primer lugar 102 sacos de nylon, de color turquesa y blanco, los cuales contenían en su interior granos de color blanco, estos sacos vale la pena indicar que tenían el logo de la empresa DIAMASA, una vez que sacamos esos sacos de ese color, seguimos, y para poder seguir un orden tuvimos que agrupar por colores a estos sacos, posterior procedieron a sacar 98 sacos de nylon de color amarillo con negro, conteniendo en su interior 20 paquetes tipo ladrillos, los cuales en primera instancia poseían un embalaje de color café, posterior un embalaje de poncho color negro y posterior otro embalaje de color café seguido de una cinta transparente y posterior ya se podía identificar un polvo de color blanco, después de eso pudimos identificar también un saco de nylon de color amarillo, igualmente con la leyenda DIAMASA, en donde encontramos en su interior 12 ladrillos de las características que les mencioné anteriormente y posterior 13 sacos de nylon, de color negro, los cuales contenían en su interior 20 ladrillos con las características que les mencioné, nosotros como inspección ocular técnica tratamos de realizar un orden, una fijación como ustedes pueden identificar en el informe, se fijó de diez en diez, contando cada uno de estos sacos que en realidad contenían 20 ladrillos en su interior, entonces eso fue en conclusión el trabajo que realizamos nosotros, la fijación de estas evidencias constantes en el camión, específicamente en el compartimiento montacargas”. Fiscal pregunta: Teniente, donde fue realizada la Inspección Ocular: Responde: Esto ocurre en el garaje de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos de Guayaquil. 5.3).- PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó: a) Acta de verificación, pesaje y tomas de muestras elaborada por el Sargento Alberto Zapata Balcázar; como Guardalmacén de la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, donde consta que se ingresó a las bodegas más de dos toneladas de sustancia sujeta a fiscalización que se determinó preliminarmente como Cocaína; b)  Informe pericial químico de la droga practicado por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, confirmando que la sustancia correspondía a Clorhidrato de Cocaína; c) Informe Técnico de la Inspección Ocular de Reconocimiento de Evidencias realizado por Henry Vaca Belalcazar, quien además rindió testimonio ante el Tribunal; d) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, esto es de la finca Gaguekzan, ubicada en el kilómetro 23 de la vía a la costa, realizada por los peritos de criminalística Carlos Balcázar Castro y Danny Naranjo Guanoquiza ; e) Informe Pericial de Audio, Video y Afines, suscrito por Subteniente de Policía Lcdo. Henry Vaca Belalcázar; documentos éstos respecto de los cuales se ha llegado a un acuerdo probatorio entre Fiscalía y la defensa del procesado; adicionalmente se presenta y se solicita se considere como prueba: f).- El Parte de Detención de los otros procesados dentro de este juicio y dentro del cual no consta el ciudadano Pedro Nialdo Mendoza Mendoza; g).- El Informe de Vigilancia y Seguimiento suscrito por el Capitán de Policía Carlos Andres Gómez Cerda, quien ha rendido testimonio ante el Tribunal.- Se deja constancia que dichos documentos se encuentran ya ingresados al proceso por haber sido presentados  con anterioridad cuando se resolvió la situación jurídica de los otros procesados, sin embargo por el principio de contradicción se puso a consideración de la defensa del acusado sin que existan alegaciones ni impugnaciones.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Solicita se recepten los siguientes testimonios: 6.1).- PEDRO NIALDO MENDOZA MENDOZA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías dentro de ellos de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio, de forma libre y espontánea, dijo llamarse con los nombres que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de Identidad N° 091596224-5, de 45 años de edad, estado civil soltero, de ocupación pescador, domiciliado en la Ciudadela La Primavera, de la ciudad de Manta; “Primeramente señor Juez, señor Fiscal, yo soy una persona que como ustedes me entienden, soy totalmente montubio, para decir la verdad soy inocente, así como me acusan a mi, no es verdad, yo siempre me he dedicado a mi trabajo, y así he logrado la pequeña casa que tengo, entonces, que yo salí a trabajar pero nunca me encontré, pensé encontrarme como ahora ya, en estos problemas, así, entonces les digo la verdad que yo soy inocente, porque yo comencé a trabajar en el mar, del 2004, hasta el 2013, entonces ahí fue mi trabajo me desempeñé como maquinista, en un barco que se llama Alessia, la Compañía se llama ELVAYKA, ahí fue toda mi vida mi trabajo, de mi trabajo a mi casa, con mis hijos principalmente, le vuelvo y le repito, entonces soy inocente en lo que me acusan”. Defensa: Como él nos dijo, no tiene mucho procedimiento en hablar, es montubio, yo le voy a ayudar haciéndole algunas preguntas para que tenga más amplitud y conozcan su proceder. Usted fue detenido el día 23 de Febrero del año en curso, en qué circunstancias o en dónde. Responde: En el puerto de Manta. Defensa: En ese puerto qué iba a realizar. Responde: Yo iba a una embarcación, se llama Patricia Lee. Defensa: Actualmente que labora desempeña ahí se lo puede explicar al Tribunal. Responde: Operador de máquinas, debe estar en la máquina, cuidar la máquina, estar pendiente todo el tiempo de la máquina. Defensa: Usted tiene algún permiso o autorización como Operador de Maquinas. Responde: Si está vigente.  Defensa: Recuerda cuando sacó su permiso como operador de máquinas. Responde: Yo lo saqué en el 2008. Defensa: Y antes de eso usted comenzó en la vida marítima desde que año. Responde: Desde el 2004 hasta el 2013. Defensa: Le puede decir a la sala donde se encontraba los días, 4, 5, y 6 de Noviembre del 2010. Responde: Si lo tengo presente donde me encontraba, yo me encontraba en alta mar, yo estaba en la pesca en alta mar en el barco Alessia, yo tengo presente bien cuando salimos, salimos un 22 de Septiembre y llegamos un 17 de noviembre. Defensa: Es más de un mes; en este tiempo, en el buque que usted laboraba, específicamente cuales eran sus labores y a que se dedicaba ese barco.  Responde: A la pesca industrial. Defensa: Cuando se hace pesca industrial a que distancia o profundidad uno de estos barcos puede laborar en el mar. Responde: En aguas internacionales a doscientas millas. Fuera del límite artesanal. Defensa: En el mes de Junio de ese mismo año, donde usted se encontraba. Responde: Otra vez le vuelvo y le repito, en el Alessia en alta mar me encontraba, en la pesca. Defensa: Cuantos años laboró para este buque pesquero. Responde: Estuve desde el 2004 al 2013. Siete años u ocho años casi. Defensa: A usted se lo ha vinculado porque varias personas han dicho que usted los días 4, 5 y 6 de noviembre se encontraba en la ciudad de Guayaquil que tiene que decir al respecto. Responde: No es verdad porque, yo no me encontraba ahí, estaba fuera en alta mar. Defensa: Este buque puede llegar a cualquier puerto y zarpar cuando se le antoje o debe informar a la capitanía del puerto de Manta. Responde: No puede ir a cualquier puerto, porque así como sale y debe reportarse en el puerto de Manta así debe reportarse cuando llega a un puerto. Defensa: Y cuando sufra una calamidad industrial, pesquera, o humana, deben reportarla. Responde: Exactamente, si lo reportan. Defensa: Dentro de este proceso hubieron varios detenidos entre ellos: Víctor Gonzalo Becerra Granda, Carlos Enrique Chuzino Rubio, usted los conoce? Responde: No los conozco. Defensa: La fotografía que se le pone a la vista y que consta a fojas 180 del proceso de Fiscalía que fue captada en el aeropuerto Simón Bolívar de la ciudad de Guayaquil, dice que es usted. Responde: Ninguno de los que aparece ahí soy yo. Defensa: Usted conoce el cangrejal de la ciudad de Guayaquil. Responde: No lo conozco, toda mi vida la he hecho en la ciudad de Manta. Defensa: Tiene licencia de conducir. Responde. No hasta ahora no tengo. Defensa: Cuantas propiedades ha tenido o tiene a su nombre. Responde: No tengo todavía ninguna, porque la pequeña casita que tenía está a nombre aún de mi ex –esposa, la señora Elida Briones Zambrano. Defensa: Usted sabe o le consta de un furgón blanco, marca Hino de placas PIR-509, es de su propiedad. Responde: No, nunca he tenido un vehículo. Defensa: Conoce a los señores: Joffre Campoverde Valarezo, Luis Reinoso López, Carlos Antonio Díaz Ruiz y José Arnobio Calle Hernández.  Responde: No los conozco. Defensa: Usted tiene alguna propiedad en la provincia de Santa Elena. Responde: No yo no tengo propiedad allá, ni conozco Santa Elena. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Usted conoce a los señores José Arnobio Calle Hernández, Carlos Antonio Díaz Ruiz. Responde: No los conozco. Fiscalía: Usted ha dicho que es pescador industrial, es capitán de barco. Responde: No soy operador de máquinas, tengo mi título. Fiscalía: Usted tiene una finca ubicada en el kilómetro 33 vía a la costa, Guayaquil -Salinas. Responde: No yo no tengo finca, además no conozco ese lugar. Fiscalía: De donde es usted. Responde: Yo soy de Manta, porque mi trabajo no me da para salir, porque como vuelvo y le repito yo de mi casa al barco, no tengo tiempo. Fiscalía: Donde se encontraba usted los días 4, 5, y 6 de Noviembre del 2010, usted lo recuerda. Responde: Si recuerdo muy bien, yo me encontraba en alta mar en el barco Alessia, salí un 22 de septiembre y llegué un 17 de noviembre del 2010, tengo bien presente eso. 6.2).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa solicita que se considere: a).- Certificado conferido por la Armada del Ecuador, Dirección Regional e los Espacios Acuáticos de Manabí, de fecha 16 de Abril de 2015, suscrita por el Capitán de Navío de Estado Mayor, Hugo Alvarez Romero y certificado por el Teniente Fabricio Mera Gómez, con lo que se demuestra que el señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza ha venido laborando desde el año 2007, según el sistema de gestión marítima y portuaria, denominado SIGMA, señalando que laboraba a bordo del buque Alessia, primero como marinero pescador, luego como pescador artesanal y a partir del año 2008, como operador de máquinas, señalando las fechas de zarpe y arribo, los puertos igualmente de zarpe y arribo, siendo que se trata de un barco pesquero industrial que no puede llegar en cualquier puerto sin previa autorización de la capitanía.  b).- Copias certificadas de los libros de registro de zarpe y arribo que fueron encontrados en los archivos activo y pasivo de la Capitanía del Puerto de la ciudad de Manta, en donde se señala el nombre del buque, la fecha de salida, el lugar de destino y la fecha de arribo. c).- Certificado conferido por la Compañía ELVAYKA KYOEI S.A., al cual pertenece el buque Alessia, en donde se señala que el señor Pedro Mendoza prestó sus servicios en calidad de engrasador desde el 1 de Abril del 2004, hasta el 1 de Septiembre del 2013.  d).- Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y de Pichincha, donde constan que no tiene causas penales pendientes, en trámite o con sentencia condenatoria en su contra. e).- Certificación del 6 de Abril del 2011, otorgado por el Ing. Gabriel Rodríguez Toala, Experto de Tráfico marítimo y Fluvial 2 de la Subsecretaría de Puertos y Transporte Marítimo y Fluvial de la ciudad de Manta, que el señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, con cédula de ciudadanía N° 0915962245, posee Carnet marítimo con jerarquía de operador de máquinas de buque pesquero, el mismo que se encuentra vigente hasta el 10 de Mayo del 2018.  Certificado del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos, donde consta que tiene una conducta muy buena. f).- Declaraciones juramentadas ante Notario de los señores Milton Orión Salazar Barre, Gerardo Saul Santacruz Flores y Danny Enrique Rezabala Cedeño, de que conocen al señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, como persona honesta y responsable en sus obligaciones, labora en calidad de pescador industrial y su domicilio está ubicado en la parroquia Leonidas Proaño del cantón Montecristi. g).- Certificado de Competencia, conferido por la Marina con lo cual demuestra haber realizado curso de Seguridad Personal y Responsabilidad Social; Técnicas de Supervivencia Personal; Primeros Auxilios Básicos y Prevención de Lucha contra Incendio, referente a su trabajo como operador de máquinas. h).- Certificado no tener antecedentes penales. i).- Certificado del SRI de no encontrarse inscrito en el Registro Único de Contribuyentes hasta la presente fecha. j).- Certificado de la Empresa Pública Municipal del Registro de la propiedad de Manta en donde consta que el señor Pedro Nialdo Mendoza no posee actualmente ningún bien inmueble.  Permanencia en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. k).- Roles de pago con lo que se demuestra los ingresos económicos que ha tenido el ahora procesado desde hace diez años en sus labores de pesca. Documentos que por el principio de contradicción se han puesto a consideración de la Fiscalía, sin que existan alegaciones ni impugnaciones al respecto, indicando únicamente que algunos de los documentos están en copia simple. SEPTIMO.- ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el orden establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al señor Representante de la Fiscalía quien expuso: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Con los acuerdos probatorios llegados con la defensa, la existencia material de la infracción se ha probado con el informe o Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras que realizó el señor Alberto Zapata Balcázar, así como la pericia química que realizó la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, que determinaron que dicha sustancia que se encontró en el camión tipo furgón, de placas PIR-509, constituye Clorhidrato de Cocaína, siendo más de dos toneladas y media, de la misma forma señores Jueces la existencia material de la infracción se probado con la diligencia de reconocimiento de evidencias, que lo suscribió el señor Henry Vaca Benalcázar, quien ya rindió también su testimonio; así también con el reconocimiento técnico del lugar de los hechos, esto es de la finca, en el sitio Gaguekzan, en el kilómetro 33 de la vía a la costa, que lo suscribe también el señor Carlos Balcázar Castro, de la misma forma con el Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar de los Hechos que lo realiza el mismo Carlos Balcázar Castro, que se lo realiza en el cantón pesquero de Crucita de la provincia de Manabí; hasta ahí la existencia de la infracción se encuentra probada y en cuanto a la responsabilidad penal del señor Pedro Nialdo Mendoa Mendoza, una vez que ha rendido aquí su testimonio el señor Capitán de Policía Carlos Andrés Gómez Cerda, quien estuvo a cargo de las vigilancias y seguimientos en el presente caso, hecho que sucedió en la provincia de Santa Elena, vigilancias y seguimientos que iniciaron a partir del 3 de noviembre del 2010, hasta el día 6 de Noviembre del 2010 en que fueron detenidos varias personas, las cuales ya se encuentra resuelta su situación jurídica por parte de este Tribunal Penal, no obstante dentro de las pruebas que se le hiciera por contradicción al testigo Carlos Andrés Gómez Cerda, él manifestó claramente que al señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, no fue visto dentro de las vigilancias y seguimientos y que no pudo determinar su participación en el presente caso; cabe mencionar señores jueces de que el señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, fue vinculado a este proceso por testimonio dado por los señores: José Arnobio Calle Hernández, que en su momento fue llamado a juicio en calidad de autor, así como también el señor Carlos Antonio Díaz Ruiz, que también fue en su momento llamado como autor, y determinaron que el señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, los había contratado para que laboren en la finca que él tenía ubicada en la provincia de Santa Elena, en base a ello es que se lo vincula en este proceso al señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, si bien es cierto desde un primer momento esa versiones rendidas por el señor José Arnobio Calle Hernández y Carlos Antonio Díaz Ruiz, sirvieron como elementos de convicción para ser llamado a juicio, no obstante la prueba actuada en esta audiencia ante el Tribunal Penal, no se ha podido determinar el grado de participación que tenga el señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza en el presente caso, en tal virtud la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Pedro Nialdo Mendoza Mendoza del delito de narcotráfico”. 7.2).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Como lo explicó el señor Fiscal, aquí se pudo determinar qué grado de participación tuvo Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, que fue ninguna, nunca estuvo dentro del nexo causal que se le involucra; personas mal intencionadas lo involucraron de una manera maliciosa, y hoy día el señor se encuentra ante ustedes, ya casi dos meses detenido y dejo claro también en este proceso que esas mismas personas, dentro de este proceso delincuencial lo involucraron en otros delitos; con lo que se acaba de decir en esta audiencia voy a presentar una respectiva defensa ante el Ministerio del interior, puesto que sabemos y nos consta que en la actualidad al señor trasladándolo a la ciudad de Esmeraldas van a acabar con su vida, porque es la única persona que ha llegado a desenmascarar con las pruebas en su Tribunal, que es una persona víctima de delincuentes que vinculan a personas inocentes en un proceso para buscar una pena mínima para ellos. Señor Fiscal gracias por su actuación y observar el hecho delictivo, lo único que puedo pedir a los señores jueces que su palabra es el último dicho y ustedes tendrán la razón, muchas gracias”. Sin réplica.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- NOVENO: El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- UNDECIMO: En la presente causa debemos tener en consideración que si bien es cierto que se ha establecido la existencia de la sustancia prohibida, y que ésta estaba siendo transportada en el camión furgón de placas PIR-509, no es menos cierto que el ahora procesado no fue detenido en ese acto de transportación de droga y menos estuvo en posesión o tenencia de la misma, puesto que no estaba en el sitio en el cual se incautó la droga y tampoco aparece como dueño, propietario, ni nada por el estilo, ni del camión y menos de la finca que se dice le pertenecía; tanto es así que tampoco se lo detuvo el día en que se produjo la incautación de la droga y el camión y es detenido recién luego de casi cinco años, después de que ya los demás procesados han sido algunos condenados y se encuentran cumpliendo pena, teniendo como antecedente de que en base a la información que estos proporcionaron es que se lo vinculó al proceso por parte de la Fiscalía. Dentro de la presenta etapa de juicio el señor representante de la Fiscalía ha presentado Acuerdos probatorios respecto de aquellos medios probatorios que apuntan a establecer la materialidad de la infracción motivo de este enjuiciamiento, esto es informe pericial químico de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien indica, que al Departamento de Criminalística de la ciudad de Guayaquil, le llegó  que las 50 muestras de sustancia color blanco, llegadas al Laboratorio de Criminalística correspondientes a la Instrucción Fiscal N° 114-2010, del caso policial N° 893DNAJPAG, en contra de Jorge Fajardo y otros, que al realizar el análisis químico y al aplicar las técnicas PIPH, dieron positivo para cocaína, y a través de cromatografía gaseosa determinó que esta sustancia corresponde a un clorhidrato de cocaína; en estas condiciones la defensa del procesado se allanó con esta prueba, informe pericial químico que fue presentado e incorporado al juicio como prueba documental de la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 499 del Código Orgánico Integral Penal; lo que sumado al testimonio del Perito de Inspección Ocular Técnica Teniente de policía Henry  Santiago Vaca Benalcázar, quien hizo el reconocimiento del vehículo camión, tipo furgón, color blanco de placas PIR-509, donde pudo encontrar los 102 sacos de color turquesa, 98 sacos de color amarillo y negro y los 13 sacos de color amarillo, con la sustancia estupefaciente; como también con el testimonio del Capitán de policía Carlos Andrés Gómez Cerda, Jefe del Operativo con el que se logró la detención de todos los otros procesados cuando en un convoy en diferentes vehículos transportaban la droga señalada; claramente ha señalado que fue él quien detuvo el camión que contenía la droga y que era conducido por otros sujetos que también fueron procesados; como también con el Acuerdo Probatorio de reconocimiento del automotor y Revenido químico del motor y chasís, que permite concluir que efectivamente existe este vehículo y se lo utilizó como medio de transporte para la droga; se cuenta con la materialidad del hecho, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba, esto es, la existencia material de la infracción, contenida en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 453. Sin embargo, en cuanto a la responsabilidad penal del acusado Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, la Fiscalía mediante los medios probatorios aportados en el juicio, tomando en consideración que si bien es cierto, el ejercicio de la acción penal le corresponde a Fiscalía en los delitos de acción pública, es decir la carga de la prueba, y siendo que la misma Fiscalía ha expresado que la vinculación en este juicio y posteriormente el auto de llamamiento a juicio se lo ha hecho por cuanto fueron los otros procesados quienes relacionaron al hoy enjuiciado, indicando que era el propietario de la finca en el sector de Gaguekzan, del kilómetro 33 de la vía a la costa, que dos de ellos habían sido contratados por éste para trabajar en dicha finca, teniendo claro que ninguno de aquellos procesados y sentenciados actualmente en esta causa ha sido llamado siquiera como testigo dentro de la audiencia de juicio; como también considerando que jamás se pudo determinar que efectivamente haya sido el dueño, arrendatario, ocupante, del inmueble anotado, de donde salió y estuvo enterrada la droga, además de que tampoco se le puede establecer propiedad, o alguna forma de tenencia del vehículo en el cual se transportaba la droga, y que tampoco estuvo en el lugar de los hechos y ni siquiera aparece en las observaciones y seguimientos que hiciera la Policía, puesto que así lo ha dicho y reconocido categóricamente el Agente Aprehensor, ha expresado que no reconoce como uno de aquellos sujetos a los cuales se fotografió en el Aeropuerto de la ciudad de Guayaquil, ni aparece en las fotografías logradas en el inmueble vigilado, y tampoco lo observó ni estaba entre los que él detuvo el referido 6 de Noviembre del 2010,  en base a lo cual precisamente el señor Fiscal alegando que aplica el Principio de Objetividad, se ha abstenido de hacer una acusación Fiscal; esto nos releva de cualquier otro estudio; limitándonos a expresar en consecuencia que de lo brevemente expuesto, este Tribunal concluye que las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía, no pudieron establecer algún grado de participación o nexo causal con aquel delito de tráfico de droga que dio pasó al presente enjuiciamiento,  tanto más que precisamente por ello el propio señor Fiscal que intervino en la audiencia se ha abstenido de acusar y ha terminado su intervención solicitando se ratifique el estado de inocencia del procesado y se le confiera su inmediata libertad; es decir, no se ha establecido el presupuesto jurídico determinado en el artículo 88 del extinto Código Penal, actualmente contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Del análisis y valoración de toda la prueba testimonial y documental practicada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal concluye que existe insuficiencia probatoria, para establecer participación o responsabilidad por parte del imputado en el ilícito de tráfico, transporte o tenencia de sustancias sujetas a fiscalización,  para vulnerar el estado de inocencia del acusado Pedro Nialdo Mendoza Mendoza, al no haberse demostrado su responsabilidad penal en esta causa.- Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado, no han existido todos estos elementos de convicción para demostrar su culpabilidad.- En cuanto a la prueba que presenta la defensa; en primer lugar, teniendo en consideración que el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, determina que el testimonio del acusado debe ser considerado como medio de su prueba y defensa, en este caso, ha negado su participación en el ilícito; argumentando que es inocente, que en la época que se cometió la infracción, trabajaba en la ciudad de Manta y concretamente el día de los hechos y el siguiente, estuvo en alta mar en faenas de pesca, puesto que desde hace años ha trabajado en un buque llamado Alessia de la Compañía ELVAYKA S.A. lo cual bien podría considerarse como una coartada, pero que si embargo ha sido totalmente demostrada con prueba suficiente, idónea, intachable y que hace mérito para el efecto propuesto, ya que entre la documentación presentada como prueba documental existen certificaciones conferidas por la Capitanía del Puerto de Manta informando del zarpe y arribo del referido buque Alessia como también certificaciones de la Compañía ELVAYKA S.A. en cuanto a que el ahora procesado fue trabajador de la misma cumpliendo funciones de engrasador y posteriormente como maquinista, lo cual también ha acreditado con diplomas y títulos obtenidos; finalmente ha establecido no ser propietario de bien inmueble alguno, que toda su vida ha estado radicado en la provincia de Manabí y que no tiene relación o vínculo con la finca en donde se halló la droga. La defensa del procesado ha tratado de explicar esta situación diciendo que los también procesados han querido inculparlo para de esta manera obtener una sentencia con pena menor, descargando la mayor responsabilidad en contra de su defendido y así lo han hecho en otros juicio que también lo tiene pendiente en la provincia de Manabí.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- DUODÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, y basados en la abstención de acusar de Fiscalía, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano PEDRO NIALDO MENDOZA MENDOZA, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de Identidad N° 091596224-5, de 45 años de edad, estado civil soltero, de ocupación pescador, domiciliado en la Ciudadela La Primavera, de la ciudad de Manta, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, en virtud del pronunciamiento del señor Fiscal actuante en la audiencia de juicio y por insuficiencia probatoria; CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA. Se deja constancia que atendiendo el contenido del Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, se giró inmediatamente la boleta de excarcelación.- Se califica como debidas las actuaciones de la Fiscalía y la Defensa. Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares que pesaban en su contra por esta causa. Una vez ejecutoriada, hágase saber  sobre el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas; además al señor Registrador de la Propiedad de este Cantón.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Abogada Mónica Jaramillo León, Secretaria Titular designada por el Consejo de la Judicatura. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 