EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01393
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de septiembre de 2016
Hora: 10h57
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y LEGALIZACION
Partes Procesales:
Fiscal: STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, scoca@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE
Abogado defensor: Ab. Emeregildo Carlos Javier, Defensor Particular
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor Particular Ab. Emeregildo Carlos Javier: En nombre y representación del señor Pineda Cárdenas Jaime Enrique, como aclaración señor agente de policía, se consumió el hecho o no;  a que distancia se detuvo a mi defendido. R.- 8 cuadras. En relación a la aprehensión de mi defendido, no tengo nada que agregar señor juez. 
En relación al art. 195 donde dice que la fiscalía es quien realiza la investigación en la presente causa. Mi cliente fue detenido a 8 cuadras del hecho cometido, no se puede establecer el hecho factico, determinaremos en el juicio que mi cliente no tiene ninguna participación, la defensa no tiene documento como demostrar el arraigo social de mi cliente,  en relación a las medidas de cautelares usted es el encargado de otorgarlas o negarlas señor juez.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Cabo segundo Ulloa Zamora Juan Carlos: agente policial de la sub dirección de inteligencia de duran, es el caso que el día de ayer a las 15h00, cuando nos encontrábamos en circulación y por la central de radio patrulla escuchamos que se estaba suscitando un evento en la cooperativa Luz Bolivariano del sector panorama, en la vía duran tambo, frente al cuerpo de bombero, nos acercamos al punto y tomamos contacto con Sanchez Guzman Rosaicela Ángela, nos indicó que al llegar a su local junto con su esposo Vicente Macías Menoscal en el local, fue interceptado por individuo desconocido, el mismo que lo apunto con un arma de fuego, llevándolo hacia el interior del local, donde sus empleados ya se encontraban sometidos por varios sujetos,  la señora se percata del hecho suscitado y pide auxilio a los moradores del sector, por motivo de la bulla salen a precipitada carrera 4 sujetos,  en carro color plomo y a pie llevándose $ 400 dólares producto de la venta, realizando un operativo y se procede a localizar a uno de los presuntos causantes en la  ciudadela panorama conjunto 1y calle segunda, con las misma características de nombres Pineda Cardenas Jaime Enrique de 40 años de edad, a quien lo reconocieron como uno de los que cometieron dicho ilícito, con estos antecedentes tomamos contacto con el fiscal de turno, se le leyeron sus derechos constitucionales.

Fiscal: Ab. Stalin Coca Torres: Señor juez una vez calificada la flagrancia en esta audiencia, dentro del parte de aprehensión, más aun consta la denuncia de Sanchez Guzman Rosaicela Ángela donde indica la forma como sucedió el  del delito cometido, el acta de cadena de custodia, con todos los elementos inicia la instrucción fiscal del hoy procesado Pineda Cardenas Jaime Enrique.  La fiscalía formula cargos de conformidad a l artículo 189 num1 con armonía con el artículo 522 núm. 6 y en concordancia del articulo  524 por lo solito la prisión preventiva del hoy procesado Pineda Cardenas Jaime Enrique, así mismo pongo a su disposición el expediente original a su disposición señor juez. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido. Habiendo escuchado a la fiscalía de que cuenta con los elementos suficientes que le permiten formular cargo en contra de PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE. Habiendo escuchado a la defensa que no cuenta con los documentos para demostrar el arraigo social de su defendido, este juzgador procede a resolver de la manera siguiente. Este juzgador ordena la prisión preventiva del señor PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, gírese la respectiva boleta de encarcelamiento y el correspondiente oficio; se otorga las medidas de protección a favor de las víctimas como lo señala el artículo 558 núm. 2, 3 y 4 del COIP. Este procedimiento será el directo, se convoca a la audiencia día 09 de septiembre del 2016 a las 15h30 mediante video conferencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
AB. RICHAR CARDENAS A. 
SECRETARIO