VISTOS: Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01393.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto de ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del procesado PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a la procesada su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atenta a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarada culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, la Fiscalía presentó la solicitud de procedimiento abreviado, y habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal (en lo posterior se utilizará su abreviatura COIP), por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, el procesado PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.
El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el Art. 189 inciso primero del COIP; y, estando en los plazos legales del estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento abreviado nace de la Carta Constitucional, pues, el artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal.
CUARTA: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- La persona procesada responde a los nombres de: PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, ecuatoriano, 40 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916489123,  soltero, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA ESTABLECER LA MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA.- En audiencia de formulación de cargos celebrada el día 01 de septiembre del 2016, mediante parte policial N° SIBDMG127205 del 31 de agosto del 2016 y mediante informe bajo juramento del agente aprehensor Cabo segundo Ulloa Zamora Juan Carlos, quien bajo juramento manifestó: “…agente policial de la sub dirección de inteligencia de duran, es el caso que el día de ayer a las 15h00, cuando nos encontrábamos en circulación y por la central de radio patrulla escuchamos que se estaba suscitando un evento en la cooperativa Luz Bolivariano del sector panorama, en la vía duran tambo, frente al cuerpo de bombero, nos acercamos al punto y tomamos contacto con Sanchez Guzman Rosaicela Ángela, nos indicó que al llegar a su local junto con su esposo Vicente Macías Menoscal en el local, fue interceptado por individuo desconocido, el mismo que lo apunto con un arma de fuego, llevándolo hacia el interior del local, donde sus empleados ya se encontraban sometidos por varios sujetos,  la señora se percata del hecho suscitado y pide auxilio a los moradores del sector, por motivo de la bulla salen a precipitada carrera 4 sujetos,  en carro color plomo y a pie llevándose $ 400 dólares producto de la venta, realizando un operativo y se procede a localizar a uno de los presuntos causantes en la  ciudadela panorama conjunto 1y calle segunda, con las misma características de nombres Pineda Cardenas Jaime Enrique de 40 años de edad, a quien lo reconocieron como uno de los que cometieron dicho ilícito, con estos antecedentes tomamos contacto con el fiscal de turno, se le leyeron sus derechos constitucionales.” Con estos antecedentes la Fiscalía formuló cargos en contra de PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, como autor directo y el juzgador determinó el procesamiento directo.
Los fundamentos de derecho de la norma que acusa Fiscalía al procesado y en cuanto a la aplicación del procedimiento especial son: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” 
“Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las  siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”  
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Al hablar de esta figura jurídica de procedimiento abreviado, se debe indicar que no es nueva en nuestro sistema procesal ecuatoriano, data desde hace ya varios años atrás previsto en nuestro anterior Código de Procedimiento Penal que quedó derogado con la vigencia del COIP, pero que en lo sustancial ha sido traslado con las mismas connotaciones jurídicas a nuestro actual sistema procesal, es decir, como un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art.189, inciso primero, de cinco a siete años de pena privativa de libertad) accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 Ibidem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. 
En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción es de cinco a siete años de pena privativa de libertad. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; esto se ha garantizado, ya que antes de instalar la audiencia de flagrancia, se conoció sobre el pedido de procedimiento abreviado propuesto por los sujetos procesales; por lo tanto cumple con dicho requisito; C) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al procesado, para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de su abogado defensor, que su defendido está presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa el procesado. E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa no existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. 
SÉPTIMA:- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD.
De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. La Fiscalía manifestó: que el día 31 de agosto de 2016 a las 15h00, cuando los agentes del orden  se encontraban en circulación y por la central de radio patrulla escucharon que se estaba suscitando un evento en la cooperativa Luz Bolivariano del sector panorama, en la vía duran tambo, frente al cuerpo de bombero, se acercaron al punto y tomaron  contacto con Sanchez Guzman Rosaicela Ángela, quien indicó que al llegar a su local junto con su esposo Vicente Macías Menoscal en el local, fue interceptado por individuo desconocido, el mismo que lo apunto con un arma de fuego, llevándolo hacia el interior del local, donde sus empleados ya se encontraban sometidos por varios sujetos,  la señora se percata del hecho suscitado y pide auxilio a los moradores del sector, por motivo de la bulla salen a precipitada carrera 4 sujetos,  en carro color plomo y a pie llevándose $ 400 dólares producto de la venta, realizando un operativo y se procede a localizar a uno de los presuntos causantes en la  ciudadela panorama conjunto 1y calle segunda, con las misma características de nombres Pineda Cardenas Jaime Enrique de 40 años de edad, a quien lo reconocieron como uno de los que cometieron dicho ilícito, esta haber encontrado suficientes elementos de convicción con lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Pineda Cárdenas Jaime Enrique quien ha adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 1 concordancia Art.42 núm. 1 lit. a). Una vez escuchada la pretensión de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado debo señalar que la fiscalía no se opone; y solicita se imponga la pena acordada de 20 MESES de privación de libertad, señala que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP. 
El procesado PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, señaló ante las preguntas del juzgador, que consiente que se aplique este procedimiento especial abreviado, y que admite los hechos que  la Fiscalía le atribuye.  
Presentar los hechos no equivale a la obligatoriedad de que se presente pruebas, pues, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 197-2015 que siguió la Fiscalía contra Julio Francisco Arévalo, ha manifestado que: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de la persona procesada, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del procedimiento abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”; en sentencia la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: “…el procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”, consiguientemente de los hechos presentados por Fiscalía, a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  tanto más de la admisión de los hechos por parte del procesado, llevan al juzgador a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y la procesada, dejando de ser una presunción, es decir a luz meridiana, se establece que el día 31 de agosto del 2016 a eso de las 11h30 el procesado PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, cometió el ilícito de robo con violencia, contra la víctimas Sánchez Guzman Rosaicela Ángela y Vicente Macias Menoscal.
La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.
El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.
Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.
Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD,  El Art. 29 del COIP señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, el bien jurídico protegido en la causa sub judice, es el patrimonio, el Art. 189 inciso 1 del COIP determina: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, en este tipo de conductas el verbo rector para que se configure este delito es el acto de robar con intimidación o violencia, configurada por constituir una acción positiva en la que necesariamente debe existir un resultado dañoso en el sujeto pasivo. 
Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, evidentemente al admitir voluntariamente los hechos que la Fiscalía lo acusa, no se determina que haya actuado con justificación alguna.  
La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); El Art. 34 del COIP señala: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el día de los hechos PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, actuó con dolo, a sabiendas que tener apropiarse de un bien ajeno con violencia o amenazas, es un delito castigado por la ley, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. Es imputable el procesado, su edad, su condición mental no hace que sea excluido de la ley penal.
En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente.
OCTAVA: ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que como se dijo en la consideración tercera,  es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nral. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. 
El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia.
También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”. 
Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”.
Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial  abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución).
NOVENA.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que el procesado PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, en calidad de AUTOR, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de ROBO, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.
DECIMA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. -Sostiene  RODRÍGUEZ  DEVESA (Derecho  Penal  Español.  Edición  7ª,  Madrid, 1979) “…todo delito  implica necesariamente la lesión, o al menos la puesta en peligro de un bien jurídico protegido”,  se tiene en cuenta que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la procesada  PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, en calidad de AUTOR,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con el patrimonio o derechos, bienes o valores económicos de una persona propiedad, el dolo,  en  este  ilícito, debe comprender todos los elementos objetivos del tipo, es decir, ROBAR cosas muebles ajenas con fuerza en las cosas. Ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.
UNDÉCIMA.- ANÁLISIS DE LA PENA SUGERIDA.- La pena para nuestro modelo penal, tiene como fin la prevención general para la comisión de delitos, de la rehabilitación del condenado y la reparación del derecho de la víctima. En cuanto a la pena negociada,  de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a los que atribuye Fiscalía y que han sido aceptados por la procesada PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, aplicando la regla del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de un año y ocho  meses de privación de libertad, pena que deberá imponer el suscrito, pues,  en ningún caso puede SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos.
DUODÉCIMA: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 3 numeral 8, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
DECIMO TERCERA: DECISIÓN.- Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse comprobado la existencia del delito previsto en el Art. 189 inciso primero en grado de tentativa, del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal del procesado en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de autor directo, se le impone:
a) La pena de UN (1) AÑO y OCHO (10) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, para su cómputo se tomará en cuenta desde el  día 31 de agosto del 2016 fecha que ha sido privado de su libertad.
Esta pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, en la que actualmente se encuentra privado de libertad, para lo cual se dispone se envíe atento oficio a la autoridad penitenciaria pertinente. 
b) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción del sentenciado PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE, mientras dure su condena.
c) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 8, se le impone al sentenciado PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE  la multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, esto es CUATRO MIL TRESCIENTOS NOVENTA Y DOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. (4392 USD), que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.
Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento emitir la orden de cobro, de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

d) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de los sentenciados, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.
d) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal se mantiene la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas de la sentenciada por el valor equivalente a la multa impuesta, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5.
e) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. Como reparación material se dispone que en el plazo de 30 días el sentenciado le pague la cantidad de CUATROCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, a favor de las víctimas Sánchez Guzman Rosaicela Ángela y Vicente Macías Menoscal.
Se ratifica las medidas de protección conferidas a la víctima en audiencia de calificación de flagrancia. Finalmente, intervenga el Ab. Richard Cardenas Armijos, secretario del despacho, que ordeno cumpla con plasmar todo lo resuelto en esta sentencia. 
Publíquese y Notifíquese.-
 