(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidasal Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 deMarzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 12 de agosto del 2013, a las 10h40, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusadoJANIO PATRICIO SANDOVAL CÁRDENAS, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en losArts. 19 y 31de laLey de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciadadentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del acusado JANIO PATRICIO SANDOVAL CÁRDENAS, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en elActa respectiva, el día jueves 12 de diciembre del 2013, a las 14h30;y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar su culpabilidad,por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art.Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal intervinienteAbg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIALde la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO:Señores Jueces de este honorable Tribunal de Garantías Penales, señor Secretario, Abogado representante de la defensoría público penal, público presente, dando cumplimiento con lo previsto en el artículo 286 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento: Con fecha 27 de mayo del 2013 siendo aproximadamente las 10h30 elementos de la policía Judicial del Guayas del cantón Milagro, fueron advertidos mediante una llamada telefónica, que 4 personas esto es 3 hombres y una mujer se transportaban en 2 motocicletas una de color azul y otra de color roja en actitud sospechosa, motivo por el cual los elementos de la policía se trasladaron hasta las calles Eloy Alfaro y 24 de mayo del cantón Milagro, pudiendo divisar efectivamente dos motocicletas en una se transportaban 2 hombres y en la otra se transportaban el ahora acusado JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS como conductor y atrás de la señora KERLY EVELYN RUILOVA VILLON y en  medio de ellos un niño de aproximadamente un año y medio, estas personas al notar la presencia de la policía emprenden huida en rumbos distintos por lo que los elementos de la policía alcanzan a detener a los señores JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS Y LA SEÑORA KERLY EVELYN RUILOVA VILLÓN, una vez que se los detiene y se procede hacer el respectivo registro se percatan que la señora KERLY EVELYN RUILOVA VILLÓN portaba un bolso de color rojo y que es exhibido en esta audiencia y en interior se encontró el arma de fuego tipo revolver con 4 cartuchos sin percutir, inmediatamente los señores de la policía ordenaron la detención así mismo con las evidencias antes mencionadas incluido la motocicleta, al poco tiempo tomó contacto con el señor Carlos Geovanny Zapata Barberan, quien es propietario de un local de venta de productos lácteos denominado EL RANCHITO quien reconoció a estas dos personas JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS ahora acusado y presente en esta audiencia y la SEÑORA KERLY EVELYN RUILOVA VILLÓN, como dos de las cuatro personas que rondaron en actitud sospechosa su local, así también el ahora acusado manifestó a los elementos de la policía que ellos se encontraban acompañados por dos personas más que se transportaban en otra motocicleta y que pretendía robar el local antes mencionado, estos eran Martin Gregorio López Alvarado, Yanmar Andrade Avilés, estos hechos la fiscalía emitió dictamen acusatorio por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, de conformidad con los artículos 19 y 31 de la ley especial de armas. El señor Juez de la causa ordenó el llamamiento a Juicio en contra del ahora acusado JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS, estos son los hechos señores Jueces que motivan este Juzgamiento.EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO PABLO BASANTES SÁNCHEZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO JANIO PATRICIO SANDOVAL CÁRDENAS, MANIFESTÓ:Señores Jueces, señor Fiscal, señor Secretario, público presente, en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia a nombre y representación del señor de conformidad al artículo 286 del código de procedimiento penal, expongo la teoría del caso el día 27 de mayo del 2013, alrededor de las 10h30 minutos luego que el señor JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS y aquí su esposa salieron del hospital de la ciudad de milagro Hospital León Becerra transitaba por las calles Eloy Alfaro y García Moreno de esta ciudad de Milagro cuando fueron interceptados por la policía nacional la esposa del señor KERLY EVELYN RUILOVA VILLÓN en su bolso verdaderamente carga el arma de fuego la misma que había sido dada por un tío de ellos y que la iban a dejar a su domicilio por esa razón también se encontraba su hijo menor de edad en la moto sin que exista ningún momento deseos ni intenciones de cometer ningún ilícito.EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señora Presidenta la Fiscalía solicita que en esta audiencia rinda su testimonio los señores Policías Sargento Segundo Darío Acosta Freire, el Cabo Segundo de Policía Orlando Rizo Vallejo suscriptores del parte de detención Policial, el Cabo primero de Policía Cristian Vera Tómala suscriptor del parte informativo policial, del Cabo primero Wilson Guevara Ortega quien suscribe las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos evidencias físicas y del cabo segundo de Policía José Luis Galarza Vásquez, quien suscribe el informe pericial balística. Por lo que se receptó como medio de prueba testimonial, de las siguientes personas:1.- SGTOS. DE POLICÍAACOSTA FREIRE DARÍO ROLANDO, quien suscribió el parte de detención del acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: 1P) ¿Señor Sargento Segundo de Policía Darío Acosta Freire,  indique al Tribunal a qué unidad policial usted pertenece?, R/ Policía Judicial de la ciudad de Milagro. 2P) ¿Es su firma la que consta en el parte de detención del ahora acusado JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS?, R/ Si efectivamente es mi firma 3P) ¿Indique al tribunal las circunstancias que motivaron la detención del acusado JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS? R/ Mediante llamada telefónica recibida por mi persona fuimos alertados de que a la altura de la calle Eloy Alfaro cerca del lugar de venta de productos Lácteos denominado el RANCHITO se encontraban 4 sujetos 3 hombres y 1 mujer en actitud sospechosa y que posiblemente trataban de cometer un hecho delictivo en dicho local de venta de productos lácteos por lo que inmediatamente nos trasladamos al sitio este sujeto al notar nuestra presencia intentaron huir del sector, logrando alcanzarle al ciudadano Sandoval Cárdenas Janio Patricio y a la ciudadana Ruilova Villón Kerly Evelyn los cuales se transportaban en moto long sing color rojo cargando de igual forma un pequeño niño intermedio de ellos al realizar el registro se encontró en  la cartera de propiedad de la señora RuilovaVillón Kerly Evelyn, un arma calibre 38 marca Taurus braisileros con cuatro cartuchos calibre 38 sin detonar de igual forma fuimos comunicados  por el ciudadano detenido Janio Patricio Sandoval Cárdenas, que los otros dos sujetos que lograron darse a la fuga se trataba de MARTIN GOMEZ ALVARADO Y YANMAR ALVARADO AVILES, sujetos que lograron escapar del sector sin lograr su detención. 4P) ¿Sargento en el momento en que ustedes acuden al auxilio debido a la llamada telefónica recibida ustedes como elementos de la policía que van en auxilio se percataron de cuantas motocicletas?  R/ De dos motocicletas eran 3 hombres 1 mujer, dos en cada motocicletas 5P) ¿Estas personasque se transportaban en estos vehículos al notar su presencia de la policía que hicieron? R/  Inmediatamente emprenden la huidalogrando interceptarle a Sandoval Cárdenas Janio Patricio y a su conviviente  Ruilova Villón Kerly Evelyn, a la altura de la calle Eloy Alfaro y García Moreno  6P) ¿Quien conducía la motocicleta en la cual se encontraban estas dos personas? R/ Se encontraban manejando la moto Janio Sandoval y acompañándolo RuilovaKerly. 7P) ¿Estas personas Janio Sandoval ahora acusado en esta audiencia también pretendió escapar de la persecución policial? R/ Si emprendieron la huida inclusive no le importó poner en riesgo la vida del pequeño hijo de ellos que cargaban en medio e intentaron huir del sector pero fue interferido por nosotros  8P) ¿En estas audiencia se exhiben unas evidencias indique por favor a tribunal si este es el bolso que manifiesta se encontró en poder de las personas Janio Sandoval y la señora Kerly Ruilova al momento que son detenidos por los elementos de la policía? R/ Si ese es el bolso que portaba RuilovaKerly y en cuyo interior se encontró el arma.  9P) ¿Es la misma arma? R/ Sí es la misma arma 10P) ¿Dígame esta arma qué tipo de arma es? R/ Es un arma tiro a tiro de fabricación industrial marca taurus brasilero. 11P) ¿Tenia cartuchos esta arma? R/ Sí, si tenía, cuatro cartuchos sin detonar en su interior. 12P) ¿Puede indicar al tribunal qué le manifestó el señor Calos Zapata Barberan, usted manifiesta que es propietario de un local? R/ El indicaba que efectivamente que estos sujetos iban a realizar  un asalto a su local ya que en veces anteriores ya habían hecho dicho acto delictivo  por eso al notar la presencia realizan la llamadas telefónicas correspondiente y piden ayuda a los policías 13P) ¿Se encuentra en estas sala de audiencia la persona que según su testimonio conducía la motocicleta roja y que después se encontró el arma de fuego? R/ Quien conducía la motocicleta es Janio Sandoval que está a mi espalda, la ciudadana Ruilova Villón Kerly Evelyn no se encuentra en esta sala. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Diga el que declara cuanto tiempo o cuantos años usted tiene como miembro de la policía judicial?  R/ 17 años en la Policía Nacional 11 años en la Policía Judicial 2P) ¿Con la experiencia que tiene dentro de la policía Judicial en el momento en que ustedes procedieron a la detención del ciudadano Janio Sandoval Cárdenas, qué objeto de dudosa procedencia le encontraron a él objeto, o algo que le haya pertenecido a otra persona? R/ El ciudadano Janio Sandoval Cárdenas se encontraba en plena huida de un sitio donde el cual se iba a cometer en hecho delictivo, encontrándole en el poder de su acompañante un arma de fuego, cabe indicar que los otros ciudadanos Martin Gregorio López Alvarado, Yanmar Andrade Avilés, son sujetos de alta peligrosidad en esta ciudad se dedicaban acometer asaltos y robos a locales comerciales y a personas. 3P) ¿Yo le pregunto le encontró algo fuera del arma? R/ Estaba en plena huida escapando del sitio donde se iba a cometer un hecho delictivo. 4P) ¿Cuando usted llegó al sitio denominado calles Eloy Alfaro y García Moreno usted lo pude ver al señor que estaba haciendo uso del arma de fuego o intimidando entro al local los encontró en esa actitud? R/ Janio Sandoval venía huyendo de los miembros policiales ya había avanzado varios metros en persecución venía huyendo. 5P) ¿Usted lo encontró adentro del local?  R/ Él venía huyendo utilizando la motocicleta para la huida.  6P) ¿En el momento en que usted hace la detención del señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas, quien no más estaba en la moto junto con él? R/ Se encontraba la ciudadana Ruilova Villón Kerly Evelyn, la cual se identificó como conviviente y tenían en medio de ellos a un pequeño niño por lo que se llamó a personal de la Dinapen para que hiciera la entrega respectiva  a otro familiar 7P) ¿Usted dice que tomó en contacto con el señor Zapata Barberan?  R/ Sí el ciudadano inclusive presentó una denuncia la cual se adjuntó al parte. 8P) ¿Cuándo elaboraron el informe de la policía y les dijo todo eso porque no hicieron alguna cuestión de versión algo ahí o la firma del que lo diga porque en el informe que ustedes elaboran que lo tiene en su mano a más de su palabra no costa que el señor Zapata Barberan se refiera en esos términos? R/ Se adjuntó la denuncia que fue presentada por el ciudadano  Carlos Zapata Barberan,  consta el recibido la fecha y la hora en que fue receptada la denuncia 9P) ¿De acuerdo a la denuncia que usted menciona a los señores miembros de este honorable Tribunal el señor Zapata Barberan Carlos Geovanny no dice que hubo persecución el señor Zapata dice que recién se estaban dando una vuelta y que ustedes llegaron? R/ El procedimiento policial lo realizamos nosotros como le indique el ciudadano se trasladó de la huida del local que queda el Ranchito a la García Moreno unos 150 o 200 metros el ciudadano al notar la presencia salió en precipitada huida nosotros como miembros de la policía judicial ya lo teníamos ubicado a estos ciudadanos a Sandoval Cárdenas Janio Patricio alias el FEO que ya posee una detención anterior por robo a Martin Gregorio López Alvarado, Yanmar Andrade Avilés como sujetos que se dedicaban al asalto y robo a locales comerciales y a personas en el sector y que estaban utilizando su conviviente a Ruilova Villón para que transporte el arma lo cual fue verificado en ese momento 10P) O sea que ustedes ya tenían esa idea anteriormente? R/ Ya se tenía información. 11P) ¿Ya se tenía información pero no del momento a lo que ustedes vieron de acuerdo al señor Zapata Barberan? En ese momento fue una llamada a auxilio que lo que se hizo fue corroborar. 12P) ¿No, yo le pregunto señor policía a usted, el señor Zapata Barberan Carlos Geovanny no dice que hubo persecución, diga en qué momento, donde se procedió a la persecución? R/ Al notar la presencia policial salen huyendo en las 2 motos logrando el alcance a la altura de la Eloy Alfaro y García Moreno al ciudadano Janio Sandoval y a su conviviente Ruilova Kerly. 13P) ¿El arma de fuego usted se la encontró al ciudadano Janio Patricio Sandoval Cárdenas? R/  El arma de fuego fue encontrado en la cartera que portaba la ciudadana Ruilova Villón Kerly Evelyn como cuadra en el parte policial PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION DOCTOR STALIN LOOR: En concreto puede aclararnos lo siguiente, 1P) ¿El arma que está aquí presente como evidencia no se la encontró al señor Janio Sandoval Cárdenas? R/ Él iba manejando la moto. 2P) ¿Mi pregunta es se le encontró en el cuerpo de él? R/ No, no, él no la cargaba. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORAD: 1P) Señor Darío Acosta Freire, quiero que me aclare el día, el mes, el año y la hora del cual está narrando?R/ Fue el 27 de mayo de 2013 a las 11h30, en las calles Eloy Alfaro y García Moreno. 2P)¿A las 11h30 fue la detención? R/ La detención sí 3P)¿De la mañana? R/ Sí, 4P)¿Una aclaración, siendo que dice usted que el arma le fue encontrada en la cartera de la señora Kerly Evelyn Ruilova Villón quien iba de acompañante mientras conducía la moto el señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas, en qué posición estaba dicha cartera, como la cargaba, aclare? R/ La tenia cruzada, en el momento que ella fue interceptada por nosotros ella intento evitar que le revisemos la cartera le revisamos la cartera y en su interior cargaba el arma. 5P) ¿Quiero que me aclare si es que en algún momento el señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas pudo haber tenido conocimiento del contenido de lo que llevaba adentro esa cartera? R/ Claro, era la conviviente, la esposa con la que andaba él sabía de lo que se trataba incluso nos indicó que él se quería echar la culpa de que el arma la cargaba él, le dijimos que no que quedaban detenidos tanto él como la mujer porque el arma se la encontramos a él y estaba huyendo. 6P) ¿Quiere decir que el tenia pleno conocimiento de lo que llevaba dentro de esa cartera? R/ Sabía lo que se llevaba dentro de esa cartera.2.- CBOS. DE POLICÍARIZO VALLEJO ORLANDO MAURICIO, quien suscribió el parte de detención del acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: 1P) ¿Señor cabo Segundo de policía Orlando Rizo Vallejo indique al tribunal a qué unidad policial pertenece o pertenecía al momento de la detención del ahora acusado Janio Patricio Sandoval Cárdenas? R/ Pertenezco a la Policía Judicial 2P) ¿Es su firma la que consta en el parte de detención del acusado que he nombrado? R/Sí, esa es mi firma 3P) ¿Indíquele al tribunal los motivos que permitieron la detención del señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas? R/ El día 27 de mayo mi Sargento Darío Acosta recibió una llamada telefónica en el cual le alertaron que 4 sujetos, 3 hombres y 1 mujer se encontraban en una actitud sospechosa a la altura del local denominado EL RANCHITO y se movilizaban en 2 motocicletas 1 Suzuki y una marca long sing color rojo, nos trasladamos hasta allá e interceptamos al señor Sandoval Cárdenas Janio Patricio y su conviviente, se le realizó un registro, encontrándole en un bolso que portaba la señora KerlyRuilova se le encontró en el interior del mismo un arma calibre 38. 4P) ¿Después de que ustedes como elementos de la Policía son alertados de la presencia de 4 personas, 3 hombres y 1 mujer, en 2 motocicletas, cuando van acercándose al sitio creo desde las calles 24 de Mayo y Eloy Alfaro ustedes divisaron la presencia de las 2 motocicletas que le habían informado? R/ Sí, a lo que nos estábamos acercando en la Eloy Alfaro y García Moreno nos percatamos de las 2 motocicletas y de las 4 personas.  4P) ¿Estas 4 personas que hicieron cuando observaron a los elementos de la Policía? R/ Trataron de evadirnos, la motocicleta Suzuki nos evadió y se metió en contravía, se fue, y la motocicleta longsing no pudo evadirnos por lo que se logró la detención de ellos. 5P) ¿Quien conducía la motocicleta Long Sing q usted manifiesta?  R/ El señor Sandoval 6P) ¿En esta audiencia se exhiben unas evidencias puede decir si este bolso rojo fue el que se encontró en el momento de la detención del Señor Janio Sandoval y KerlyRuilova? R/ Sí, ese mismo bolso portaba la señora Kerly. 7P) ¿Ésta arma de fuego es la misma que se encontró en el interior del bolso? R/ Es la misma arma, estaba en el interior del bolso 8P) ¿Qué tipo de arma es? R/ Un revolver calibre 38. 9P) ¿Este revolver se encontraba con cartucho? R/ Sí, con cartuchos en su tambor. 10P) ¿Cuantos cartuchos en su interior? R/ Con cuatro cartuchos. 11P) ¿Puede decirnos si ustedes posteriormente tomaron contacto con el propietario o administrador de ese local que hizo la llamada a ustedes como elementos de la Policía? R/  Se tomó contacto con el señor de apellido Zapata Geovanny. 12P) ¿Qué dijo él? R/ Que dicho sujetos andaban merodeando el local de él dándole vueltas vueltas y vueltas por tal motivo él realizo la llamada telefónica a mi Sargento indicando que le estaban merodeando mucho el local y que tenían actitudes sospechosas hacia el local de dicho señor. 13P) ¿Usted como elemento de la policía que participo en la detención del acusado pudo saber qué relación existe entre el ahora acusado Janio Sandoval y la señora KerlyRuilova? R/ Los señores son conviviente incluso el día de la detención cargaban al hijo de un año  de edad entre el señor el niño la señora en la motocicleta 14P) ¿Puede decir si en esta sala de audiencia se encuentra la persona que conducía la motocicleta y que según su testimonio pretendieron darse a la fuga? R/ Es el señor que se encuentra aquí. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado. DEFENSA: 1P) Señor Agente Rizo Orlando el día 27 de mayo del 2013 a las 11H30 cuando interceptaron al señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas, él puso alguna resistencia en ese momento? R/ No, no puso ninguna resistencia al verse neutralizado paro la marcha de la motocicleta 2P) ¿Cuantas cuadras duró la persecución de ustedes hacia el señor Janio? R/ Aproximadamente del local Ranchito a donde se lo detuvo dos cuadras y media aproximadamente 3P) ¿Por qué el lugar donde lo detuvieron es en la calle Eloy Alfaro y García Moreno y Ranchito esta como a una media cuadra? R/ Como a tres cuadras está el ranchito por casi a la altura de la farmacia Génesis de la García Moreno en la Eloy Alfaro 4P) ¿El niño que llevaban los convivientes es un adolescente o es un infante? R/ Era un niño de un año y medio a dos años aproximadamente 5P) ¿Cuándo ustedes llegaron al Ranchito no lo interceptaron ustedes al Señor que hoy se encuentra detenido? R/ No, fue en el Ranchito estábamos avanzando y ahí a lo que nos vieron la presencia que llegábamos al local los señores trataron de evadirnos las dos motocicletas. 6P) ¿Usted tomó contacto con el señor Zapata Barberan Carlos Geovanny? R/ El que tomó contacto directamente con el señor fue mi Sargento Acosta incluso el señor presento una denuncia. 7P) ¿Por eso yo le pregunto porque en la denuncia que presenta el señor dice que ustedes interceptaron al señor es el local del? R/ No fue más acá. 8P) ¿Eso dice el Señor que ustedes lo interceptaron es en el local del? R/ No no fue en el local fue más acá del local 9P) ¿No fue en el local es una mala apreciación del señor? R/ Tuvo mala ubicación. 10P) ¿Diga el que declara ante el Tribunal si en el momento de la detención encontraron al señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas, algún objeto que no era de pertencia de él, es decir algo producto de un robo? R/ Sí los, indicios que constan en el parte de detención se encontraron en el bolso. 11P) ¿Yo le pregunto encontró algo más de su ropa  y todo algo más ahí en su cuerpo? R/ No, no. 12P) ¿Diga el que declara si dice usted que estaba en actitud sospechosa estaba en la moto como era la actitud sospechosa estando en la moto? R/ Como son personas que ya se los conoce aquí en el cantón Milagro el señor Geovanny Zapata realizó la llamada indicó que lo había visto al Señor Martin y otros sujetos más y una mujer dándole vueltas el señor Martin es conocido aquí en Milagro por los actos delictivos que comete el por ese motivo 13P) ¿Cual Señor Martin Gregorio? R/ Martin Gregorio, si por ese motivo lo había visto que estaba dándole vuelta el local por ese motivo realizó la llamada y nosotros nos trasladamos a dicha dirección. 14P) ¿Usted no encontró al señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas, así intimidando o haciendo uso del arma de fuego que el señor fiscal le puso a la vista? R/ El arma de fuego se encontraba en el interior del bolso. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION DOCTOR STALIN LOOR: Aclárenos señor Agente Mauricio Rizo. 1P) ¿Esa arma que esta como evidencia que usted dice estaba dentro de un bolso quien la portaba? R/ Se encontraba en el interior del bolso y la portaba la señora Ruilova Villón Kerly. 2P) ¿También dice que cargaban un niño de un año de edad y quien cargaba el niño? R/ El niño iba en medio del Señor Sandoval y la Señora 3P) ¿Pero alguien lo ha de ver sostenido un niño de un año no anda solo? R/ Iba en medio entre los dos sin duda la señora 4P) ¿El ahora detenido conducía la moto? R/ Conducía la moto y la señora iba en la parte posterior de la Moto. ACLARACIONABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿Dígame el año que sucedieron los hecho y la hora? R/ El año 2013 el 27 de mayo a las 11H30. 2P) ¿ Dice que iba en una moto e iba conduciendo según su testimonio el acusado Janio Patricio Sandoval Cárdenas, en medio un niño y atrás como pasajera la señora KerlyRuilovaVillón, a manera de aclaración el bolso estaba dentro de la esfera o de disponibilidad del conductor? R/ El bolso lo llevaba cruzado la señora el niño iba en medio y el señor iba manejando la moto. 3P) ¿Quiere decir que el señor tenía conocimiento de lo que llevaba en ese bolso? R/ Claro que tenía conocimiento. 4P) ¿Es usual que la persona  que tenga actitud sospechosa ande así con un niño en un paseo en moto? R/ No en mi tiempo que tengo de policía judicial no. 5P) ¿Lo que quiere decir a manera de aclaración es que se está estableciendo un nuevo modus operandi? R/ Exactamente y con una criatura. 6P) ¿Qué relación tenían el señor conductor Janio Sandoval y la señora Evelyn Ruilova Villón? R/ Conviviente el hijo es hasta hijo del señor Sandoval. 7P) ¿Qué le manifestó en ese momento en que le encontraron esa arma el Señor Janio Sandoval y la señora Ruilova Villón? Ella manifestó que el arma era de él, pero el arma es el encontró a la señora en el bolso en el cuerpo de la señora. 8P) ¿A manera de aclaración eso lo hizo en forma voluntaria? R/ De forma voluntaria sin presión.3.- CBOP. DE POLICÍAVERA TOMALÁ CRISTIAN MARTIN, quien suscribió el parte de detención del acusado y el parte de investigación, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: 1P) ¿Señor Cabo Primero de la policía Cristian Vera Tómala indique a qué unidad de la Policia pertenece usted al momento de la detención del ahora acusado Janio Patricio Sandoval Cárdenas? R/  A la policía Judicial de Milagro 2P) ¿Es su firma la que consta en el parte de detención policial? R/ Así es 3P) ¿Explique por favor al Tribunal las circunstancias que motivaron a la detención del ahora acusado? R/ Ese día mi Sargento Darío Acosta recibió una llamada telefónica del propietario de productos lácteos denominado el Ranchito el cual indicaba que por el sector se encontraban merodeando 3 sujetos y 1 mujer a bordo de 2 motocicletas en ese momento salimos todo el personal de la policía judicial en las calles exactamente García Moreno y Eloy Alfaro, yo me trasladaba de la calle Eloy Alfaro hacia la García Moreno a la línea del tren entonces cuando nosotros íbamos y los compañeros policías venían de allá para acá observamos que venían dos motocicletas con dos acompañantes cada uno una motocicleta se nos logró zafar pero la otra motocicleta que venía de frente en la cual venia el señor con su esposa atrás y un niño menor de brazos nosotros lo neutralizamos le hicimos detener la marcha de la motocicleta procedimos a bajar a la señora la cual cargaba este bolso cruzado ahí con el niño en brazos realizamos el registro del bolso y encontramos esta arma de fuego por lo que procedimos a la detención de ellos tanto del señor que andaba conduciendo la moto como la chica que andaba en ese momento con él. 4P) ¿Esta arma de fuego que manifiesta usted en su testimonio que fue encontrada en el interior de este bolso estaba cargada, tenía puesto los cartuchos? R/ Si tenía puesto los cartuchos. 5P) ¿señor cabo primero Cristian Vera Tómala a más de haber participado en la detención del ahora acusado usted también suscribe el informe de la investigación policial? R/Así es 6P) ¿Dentro de las indagaciones dadas por la fiscalía cuales fueron las diligencias que usted pudo cumplir? R/ Bueno yo como le indicaba anteriormente la detención se realizó en la Eloy Alfaro y García Moreno de esta ciudad de Milagro, en este caso existió una denuncia presentada por el señor Zapata Barberan Carlos Geovanny, porque presuntamente se presumía de que estos señores querían robar en su local, al señor igual, como agente investigador me trasladé a donde él se le notificó para que se acerque a rendir su versión voluntariamente el cual nunca se presentó, en este caso se receptó la versión con su abogado defensor al señor detenido, quien indicaba pues que presuntamente la esposa de él no tenía conocimiento del arma que ella cargaba en la maleta de que él había ingresado porque presuntamente tenía problemas con más personas y que le habían amenazado de muerte y toda esa situación, pero en sí el arma a quien nosotros le encontramos en poder de quien se encontró el arma fue en el poder de la esposa de él. 7P) ¿Eso quiere decir que el ahora acusado tenía perfecto conocimiento de que su conviviente la señora Kerly Ruilova portaba el arma de fuego? R/ Lógico. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Diga el testigo, como usted recibió la delegación por parte del señor fiscal para las investigaciones, usted trató de tomar contacto con el señor Zapata Barberan Carlos Geovanny? R/ Como le indique anteriormente yo le notifique a él, me acerque a conversar con él personalmente al local de él, pero él nunca se acercó a rendir su versión a la fiscalía 2P) ¿En la entrevista que usted dice tuvo con él y conversó o le notifico y al que declara si él en algún momento le narro algo sobre lo sucedido? R/ Vera, como le indicaba al comienzos el señor solicito le llamo a mi Sargento Acosta indicándole que como en el momento andaban rondando 2 motocicletas y como los señores ya han tenido problemas con la ley y él los conoce y él ya había sido víctima de robo entonces él asustado solicito la colaboración de la policía lo cual nosotros hicimos y en el operativo se les detuvo con un arma de fuego que me imagino que era para alguna situación no la han de haber cargado por gusto no. 3P) ¿Diga señor cabo primero Cristian Vera Tómala usted estaba en el momento en que el señor Zapata Barberan Carlos Geovanny lo llamó al agente Acosta Freire Darío? R/ Estábamos en la oficina de la PJ, el en su escritorio yo en mi escritorio, mi sargento como más antiguo 4P) Yo le pregunto estuvo ahí, aladito de él cuando recibió la llamada?R/ Si, aladito de él no pues yo estaba en mi puesto de trabajo 5P) ¿Entonces no escuchó lo que le dijo, lo que le dijo fue el agente nada más? R/ Él lo llamo a su teléfono el teléfono personal. 6P) ¿Diga el agente Cristian Vera Tómala, el día de la detención el 27 de mayo de 2013 a las 11h30 minutos usted que le encontró al señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas, algún objeto de dudosa procedencia algo que le encontró? R/ No cargaba el nada únicamente él iba manejando la moto el arma se la encontramos a la esposa de él. 7P) ¿Diga el que declara señor Cristian Vera Tómala usted cree que el señor Janio Patricio en los tiempos que usted tiene y la experiencia como PJ, manejando la moto y teniendo el arma de fuego en el bolso de la señora él podría haber hecho uso de esa arma? R/ Sí tenía él tiempo suficiente sí. 8P) ¿Cuál sería ese tiempo suficiente? R/ En el momento de reaccionar al bajarse de la moto puede ser también que la señora sacaba el arma y se la entregaba enseguida y no tan solo. 9P) ¿Diga el que declara si usted encontró al señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas, haciendo uso del arma de fuego? R/ No. 10P) ¿En su experiencia como agente de la policía judicial cuantas veces se ha dado el caso en que 3 personas en una moto incluido un menor de edad un infante de 1 año cometan delitos en una moto de esa manera? R/ Vera doctor en primer instancia ni yo que iba de frente hacia el que venía en la moto yo no le había visualizado al niño porque incluso al momento en que yo nosotros le dimos la voz de alto deténgase policía no le vimos el niño, el niño se lo vimos ya cuando el detuvo la motocicleta y la señora se bajó en ese momentos nosotros nos dimos cuenta de que ella cargaba una criatura en medio entonces por eso cuando ya nosotros lo que hicimos fue cogerla a ella revisar el bolso encontrar el arma. 11P) ¿Señor agente una pregunta, es decir hubo persecución o usted venía de algún otro lado en ese momento? R/ La persecución ya se venía dando con los compañeros que estaban porque avanzaron primero unos compañeros hasta el Ranchito ya como los señores ya se venían dando a la fuga en la motocicleta con rumbo hacia la García por la Eloy Alfaro hacia la García Moreno nosotros avanzamos de frente por eso el detenido conmigo y mi Sargento Acosta se topó de frente porque con nosotros estábamos de frente y nosotros le detuvimos la marcha de la moto 12P) ¿A cuantas cuadras seria del Ranchito que es eso? R/ Ni una cuadra. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION DOCTOR STALIN LOOR: 1P) ¿Qué le supo decir la señora que cargaba el arma en el bolso? R/ Que ella no sabía, que ella no sabía que le habían puesto el arma ahí, yo le tome la declaración, bueno yo le tome la versión a ella y ella indicaba que ella desconocía de esa arma que ella había estado ese día en el hospital haciendo atender a un hijito de ella pero que no sabía que el marido presuntamente le había ingresado el arma en la cartera ni que sabía que el marido tenía problemas personales con otras personas. 2P) ¿Ella no sabía nada de eso? R/ Presuntamente 3P) ¿Y la dejaron en libertad? R/ No quedo detenida, el otro día le hicieron la audiencia de formulación de cargos tengo entendido que la mandaron en libertad al siguiente día de la audiencia de formulación de cargos, porque nosotros si la detuvimos. 4P) ¿A manera de aclaración señor cabo segundo de la policía Vera Tómala cuanto cartuchos se encontraron? R/ 4. 5P) ¿Estos estaban percatados o no?  R/ No, no. 6P) ¿En qué lugar fue específicamente la detención? R/ En Eloy Alfaro y García Moreno de este cantón. 7P) ¿Acláreme el día mes el año y la hora de la detención? R/ El lunes 27 de mayo del 2013 a las 11H30 aproximadamente. 8P) ¿Del lugar dice usted que hubo una especie de persecución qué tiempo duro esa persecución? R/ Desde la llamada que recibió mi Sargento y salieron los primero compañeros que salieron habrán tenido un lapso de unos 5 o 8 minutos porque todo fue rápido ya los compañeros llamaron de nuevo de que se venían huyendo entonces salimos ya le digo la García Moreno es hacia acá la Eloy Alfaro es así acá la salida de la García Moreno, entonces nosotros íbamos de la fiscalía hacia allá por eso nos topamos de frente con ello o sea con las dos motos la una logró esquivarse y se fue en la cual iba este señor GREGORIO MARTIN  GOMEZ ALVARADO Y YANMAR  EDUARDO ANDRADE AVILES. 9P) ¿En qué momento salen a precipitada carrera en la moto cuando ustedes dicen alto policía o cuando ellos ven su presencia? R/ Ellos se detuvieron en el momento en que nosotros interceptamos al señor con su esposa el inmediatamente detuvo la marcha de la moto los otros señores si  por lo que es una calle transitada entonces entre carros se cruzaron y se nos lograron dar a la fuga a ellos si los logramos neutralizar. 10P) ¿O sea que ellos pararon la moto porque ustedes lograron neutralizarlos pero inicialmente ellos? R/ Ellos venían huyendo de los compañeros que estaban de allá para acá. 11P) ¿Qué le supo manifestar en la declaración al momento que le supo manifestar el procesado con respecto al arma? R/ Él me indicó que presuntamente el arma era de él que él la utilizaba que la había comprado porque tenía problemas que lo habían amenazado de muerte que la mujer no tenía conocimiento que el arma estaba metida en la cartera. 12P) ¿A manera de aclaración eso que acaba de manifestar él lo hizo voluntariamente? R/ Sí estuvo con su abogado defensor en el momento que rindió su versión ante mí.4.- CBOP. DE POLICÍAWILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: 1P) ¿Señor Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, diga al Tribunal a qué unidad de policía usted pertenece? R/ Policía Judicial de Milagro 2P) ¿Indique si usted es Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/ Debidamente acreditado. 3P) ¿Qué tipo de pericia usted está facultado a realizar? R/ Reconocimiento del lugar de los hechos, y evidencias físicas 4P) ¿En el caso que es  motivo de Juzgamiento es su firma la que consta tanto en las pericias de  el lugar de los hechos como en la evidencia física? R/ Si 4P) ¿Explique al Tribunal en qué lugar cumplió con el reconocimiento del lugar de los hechos? R/ Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar este reconocimiento del lugar de los hechos  y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal penal No 130- 50-323-527 del 2013 fue necesario trasladarnos hasta las calles García Moreno y Eloy Alfaro de esta ciudad con el fin de realizar la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos donde se llevó a efecto la detención del ciudadano Janio Sandoval Cárdenas y Kerly Evelyn Ruilova Villón, el lugar  se trata de una escena abierta específicamente en la intersección de las calles antes mencionadas a la altura del semáforo para lo cual se procedió a señalar mediante una flecha al lugar donde los miembros policías habrían dado lugar a la detención de los ciudadanos antes mencionados, luego de practicada dicha diligencia fue necesario trasladarnos hasta los patios de retención vehicular de la policía judicial de esta ciudad donde se procedió a realizar la pericia respectiva a una motocicleta marca Long Sing de color rojo la misma que se pone a la vista, al verificar el número de motor y numero de chasis la misma  no presentaba ninguna novedad, de igual manera de las bodegas de la policía judicial se encuentran debidamente custodiadas un arma de fuego y varias evidencias físicas entre las cuales se encuentra un revolver marca taurus color niquelado con serie # WV61514 con cacha ortopédica de color negro, aquí también existen 4 cartuchos calibre 38 sin percutir, un bolso color rojo una cartera de varios colores marca totto una cedula de identidad a nombre de la ciudad RUILOVA VILLÓN KERLY EVELYN, 3 certificados de votación a nombre del señor JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS, y una a nombre de la señora RUILOVA VILLÓN KERLY EVELYN, esa fue la diligencia que se me fue delegada en relación a al reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO AGUIRRE 1P) ¿A manera de aclaración usted dice que tuvo que pericia una arma de fuego y 4 cartuchos sin percutir quiero que me aclare si esas evidencia son a las que ha traído el fiscal  y que usted pericio? R/ Efectivamente se trata de esas son el bolso, el arma con los cuatro cartuchos.  5.- CBOS. DE POLICÍA GALARZA VASQUEZ JOSÉ LUIS, quien suscribió la pericia balística, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: 1P) ¿Señor Cabo Segundo Policía José Luis Galarza Vázquez diga al Tribunal a qué unidad de policía usted pertenece? R/ trabajo en el departamento de Criminalística del Guayas sección de balística 2P) ¿Indique al Tribunal si usted es perito de criminalística acreditado por el consejo de la Judicatura? R/ Me encuentro acreditado actualmente con la acreditación vigente No 578 por el Consejo de la Judicatura 3P) ¿Indique por favor qué tipo de pericias está facultado a realizar? R/ puedo realizar de inspección ocular técnica, químicos, identidad humana, y también balística en la sección en la cual me he desempeñado todo este tiempo. 4P) ¿Dentro del caso del que es objeto este juzgamiento es su firma la que consta en el informe pericial balístico? R/ Sí es mi firma, el presente documento de trata de la pericia balística 771, pedida por el señor fiscal en el mes de Junio del 2013 del año en curso en el cual el objeto de la pericia es que realice un informe pericial balístico del arma de fuego, que se encuentra con cadena de custodio 1488 la misma que para realizar la respectiva pericia balística me trasladé al centro de acopio y departamento de balística del Guayas recibí por parte del Policía cabo segundo Darwin Mendoza quien se encontraba encargado del centro de acopio del departamento y retire con cadena de custodia 1488 del 2013 el arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial marca Taurus serie WV 61514 calibre 38 con cachas de material sintético y de color negro así como también 4 cartuchos calibre 38, el arma de fuego que se encuentra frente al Tribunal es la misma arma a la que se le realizó la respectiva pericia, presenta el número de pericia y los grabados los cuales escribí en el informe pericial balísticos los cuales son la serie, la marca del arma que es Taurus esta marca es de fabricación brasileña es de una fabricación industrial es calibre 38 así como también el arma de fuego presenta la estructura niquelada y sus cachas son de material sintético color negro además se recibió cuatro cartuchos calibre 38 que presentan en su culote marcado águila respectivamente una vez con  las evidencias me trasladé hasta la sección de balística con la finalidad de hacer la respectiva pericia balística del arma de fuego en mención y se procedió a realizar el examen químico en el interior de cañón del arma del fuego con la finalidad de encontrar nitratos y nitritos sobrantes en el alma del cañón posterior me trasladé al recuperador balístico de la sección con la finalidad de realizar un disparo de fuego con la finalidad de comprobar su actitud de disparo, luego de los estudios pertinentes que se le realizo al arma de fuego se obtuvo la vaina y la bala las mismas que servirán para futuros cotejamientos y llegando a las siguientes conclusiones; al realizar las pruebas de milenamina sulfúrica tomadas de la muestra en el interior del cañón del arma del fuego dio como resultado positivo es decir que existe nitros derivados de pólvora por lo tanto se llega a indicar que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, el revólver de fabricación industrial marca taurus serie WV 61514 pertenece al calibre punto 38 posee cachas de material sintético de color negro se encuentra en regular estado de conservación y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto el arma de fuego es apta para producir disparo, los cuatro cartuchos también pertenecen al calibre punto 38 son de tipo común y pueden ser utilizados como unidades de carga para esta arma de fuego o cualquier otra arma de fuego de calibre punto 38 que se encuentra aptas para producir disparos, posterior del análisis respectivo se procedió a entregar el arma de fuego y los cartuchos antes mencionados al centro de acopio y departamento de criminalística siguiendo la respectiva cadena en custodia, anexo al respectivo informe pericial las fotografías del arma en mención así como también de los cartuchos y la firma obrante en el informe pericial balístico es la misma que utilizo en mis documentos públicos y privados, ACLARACIONES ABOGADO ROLANDO COLORADO 1P) ¿ Señor Cabo segundo Galarza los calibre punto 38 estaban percutidos? R/ No tiene ninguna observación los cartuchos en este caso en si al momento de percutir una arma de fuego se inspecciona la capsula se separa la vaina de la bala entonces ahí estamos hablando de una percusión mientras tanto el cartucho en si es completo entonces no está percutido tampoco presenta ningún golpe en la capsula fulminante.LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LO SIGUIENTE:Señora presidenta la fiscalía presenta como prueba documental el parte de detención de el ahora acusado JANIO SANDOVAL CARDENAS,  a través del cual se narra las circunstancias que lo llevaron a su detención así también el informe de investigación policial suscrito por el Cabo Primero de Policía Cristian Vera Tómala, las pericias y los reconocimientos tanto del lugar de los hechos como evidencias físicas presentadas por el Cabo primero Policía Wilson Guevara Ortega, el informe pericial balístico suscrito por el Cabo de Policía José Luis Galarza Vázquez, en la que se establece que el arma de fuego exhibida en esta audiencia esta apta para producir disparos así mismo los cuatro cartuchos exhibidos en la audiencia que pertenecen al mismo calibre pueden ser utilizados como unidad de carga, se presenta también la denuncia presentada por el señor Geovanny Zapata Barberan, los antecedentes personales del ahora acusado señor JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS, quien registra una detención por el delito de robo, el certificado del control de armas del Guayas  en la que se establece que el ahora acusado no registra permiso para portar armas o tenerla, estos son los documentos que presenta la fiscalía. (Medios de prueba que fueron puestos en conocimiento de la defensa, en cumplimiento al principio de contradicción). EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO:Señores miembros del Tribunal respecto al certificados de permanencia y certificado de antecedentes penales pido a usted que se me sirva conceder un término prudencial por cuanto es de conocimiento público que se encuentran siendo trasladados desde la penitenciaria al nuevo centro de privación de libertad por lo que pido a ustedes que se me conceda un término prudencial para poder obtener y entregar esos documentos como atenuantes en este proceso. PRESIDENTA.- Se le concede 48 horas para que presenten sus pruebas. ABOGADO DEFENSOR.- Señora presidenta como medios de prueba que se tenga a fojas 40, 41, 42, 43 donde constan firmas de moradores del sector que establecen que el señor JANIO SANDOVAL CARDENAS, es un hombre trabajador honrado, buen vecino y padre, así también la partida de nacimiento YAIR PATRICIO SANDOVAL RUILOVA, además de ellos certificados de trabajo otorgados por el SEÑOR GEMAN LUCIN GONZALEZ, y de la rectora del Colegio Julio Pimentel LICDA JENNY VALENCIA TAPIA a fojas 50 y 51 del cuaderno procesal.- Se receptó el testimonio del acusado quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal llamarse JANIO PATRICIO SANDOVAL CÁRDENAS, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal,el cual manifestó: El día 28 de mayo yo de mañana tuve una discusión con mi mujer por esa arma que me la habían dejado en mi casa un tío, tuve una discusión después de eso nos dijimos a entregar esa arma a mi tío que vive en las cien camas, a lo que nos dirigimos a entregar esa arma los señores agente nos hicieron un alto en la calle Eloy Alfaro frente a artefacta y ya cuando nos hicieron el alto yo me detuve, porque nosotros no andábamos haciendo nada, el día que nos detuvieron yo me hice cargo porque yo andaba con mi esposa y mi hijo, y yo no quería que mi esposa vaya presa porque tengo 2 hijos yo con ella por eso me hice cargo yo del arma para que ella no vaya presa, esa arma me dirigía a entregarla a mi tío, los señores agentes me hicieron un alto y yo me detuve. ABOGADO DEFENSOR 1P) ¿Diga señor JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS si esa arma usted en algún momento la utilizó el día 27  de mayo del 2013 a las 11h30 de la mañana? R/ No. 2P) ¿Si con esa arma usted intimidó a alguna persona? R/ A nadie. 3P) ¿Cuándo los señores miembros de la policía lo interceptaron usted pudo o intento huir? R/ Yo me detuve  porque andaba con mi esposa y mi hijo. 4P) ¿Diga el que declara su esposa cargaba al niño cuanto años tiene el niño? R/ Tiene año y medio. 5P) ¿Y lo tenía su esposa? R/ Sí lo tenía agarrado así en medio de los dos, yo iba manejando, él en medio y ella atrás. 6P) ¿Diga usted dio nombres  señor ALVARADO YANMAR a  la policía nacional? R/ No en ningún momento le dije que lo conocía a él yo en ningún momento he dicho ninguna cosa. 7P) ¿Hubo persecución cuando usted andaba por la calle García Moreno y Eloy Alfaro? R/ No yo me dirigía el cabo Vera me hizo un alto y yo me detuve incluso me paré a la derecha yo me detuve y nada más me encontraron el arma y nada más. FISCALIA 1P) ¿Señor Janio Sandoval usted conoce el arma que se exhibe en esta audiencia? R/ Sí.  2p) ¿Es la misma arma según su testimonio le entregó a su conviviente KERLY RUILOVA VILLÓN? R/ Sí. 3P) ¿Explíquenos esta arma que se exhibe y el momento que usted le entregó el arma a su conviviente contaba con los cuatro cartuchos en el tambor de esta arma? R/ Sí contaba. 4P) ¿O sea estaba armada? R/Sí, porque mi tío me la había dejado en mi casa por eso tuve una discusión con mi esposa en la mañana porque tenemos 2 hijos y ella me dijo que no podía haber un arma en la casa y me dirigía con mi esposa y mi hijo a entregarle a mi tío que vive en las cien camas cuando los señores agentes me hicieron el alto yo me detuve y me encontraron el arma. EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: La Fiscalía cumpliendo con lo previsto en el 79 del Código Adjetivo Penal ha presentado las pruebas ante el Tribunal Penal correspondiente esto es ante ustedes señores Jueces, en esta audiencia, se ha probado que el 27 de mayo del 2013, siendo aproximadamente las 11h30, y en circunstancias en que agente de la policía nacional del cantón Milagro fueron alertados por una llamada telefónica del propietario de un local de productos lácteos Señor Carlos Zapata Barberan, había observado que dos motocicletas dentro de las cuales se transportaban 3 hombres y 1 mujer, en actitud sospechosa, motivo por el cual elementos de la policía se trasladaron a las calles Eloy Alfaro y 24 de mayo, donde queda el local de venta de productos lácteos denominado RANCHITO, es ahí que divisan a dos motocicletas, es ahí que los elementos de la policía observan a estas dos motocicletas con las mismas características que le habían proporcionado, los conductores de las motocicletas al observar la presencia policial emprenden la huida, una de estas motocicletas marca Long sing era conducida por el hoy acusado JANIO  PATRICO SANDOVAL CARDENAS, quien también pretendía huir lo que provoca una persecusion, de la calle 24 de mayo hasta las calles García Moreno y Eloy Alfaro, en que los elementos de la policía Judicial pueden neutralizarlos y obligarlo a que detenga la marcha de la motocicleta que conducía inmediatamente los policías proceden a la requisa de las personas que se transportaban en esta motocicletas pudiendo percatarse que la conviviente del ahora acusado señor KERLY RUILOVA VILLÓN, portaba el bolso color rojo que se exhibe en esta audiencia y dentro del cual se encontraba el arma de fuego con los 4 cartuchos sin percutir que se exhiben en esta audiencia, por lo que inmediatamente se procedió con su detención, esto queda justificado señores jueces con el testimonio rendido en esta audiencia por los señores policías Darío Acosta Freire, por el testimonio del cabo segundo Orlando Rizo Vallejo, y por el testimonio del Cabo Cristian Vera Tómala, este último que suscribió el informe de investigación policial quien ha manifestado que al momento de receptar conjuntamente con la fiscalía, la versión  al ahora acusado JANIO SANDOVAL CARDENAS, acepto perfectamente que tenía conocimiento plenamente que transportaba el arma de fuego que se exhibe en esta audiencia, él no era ajeno a la presencia de esta arma, por el contrario se la había entregado a su señora esposa, el delito que se Juzga no es el de robo sino el de tenencia ilegal de arma, es por esto que la fiscalía ha traído como testigo al señor Cabo Segundo José Luis Galarza Vásquez, quien es el perito que suscribe el informe balístico quien ha establecido después de la pericia respectiva que el arma de fuego sirve hasta para producir disparos y que los 4 cartuchos pertenecen al mismo calibre que pueden ser utilizados como unidad de carga, el Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Martínez, también rinde su versión y ha establecido  que a más de las evidencia exhibidas en esta audiencia consta también una motocicleta color roja marca longsing, la que era conducida por el ahora acusado, la cual se transportaba el arma de fuego, se ha justificado señores jueces que a través del Comando Conjunto de Armas que el ahora acusado JANIO SANDOVAL CARDENAS, no posee permiso para portar ni tener armas de fuego, con todo esto señores jueces la fiscalía acusa al señor JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS, como autor del delito previsto en los artículos 19, y 31 de la lay especial de armas. EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO JANIO PATRICIO SANDOVAL CÁRDENAS, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores Jueces de este honorable Tribunal, señor fiscal personas que se encuentran presentes encobrándome en el momento oportuno para hacer la alegación, lo hago en los términos  que a continuación detallo, el Ministerio Público a través del fiscal ha intentado encontrar una responsabilidad en mi cliente pese a los esfuerzos en estas contradicciones de las pruebas se ha demostrado como bien lo ha dicho el propio fiscal, no hubo robo no hubo ni siquiera intención, es decir, que si bien es cierto el arma de fuego fue encontrada a la esposa de la conviviente más no a él, ha explicado también el señor JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS, a todos los sujetos procesales que el día 27 de mayo del 2013 en horas de la mañana tuvo una fuerte discusión con su conviviente, por el arma de fuego que le había dejado su tío, y que lo que procedía era entregar la misma, no tenían intención de hacer mal uso de la misma, ni tampoco intención de causar daño más aun cada uno de los señores agente de policía han manifestado que se encontraban 3 personas en una moto entre ellos un niño de un año y unos meses, resulta que se escapa a la lógica si quiera pensar que iban a comer un delito con arma de fuego se lleve a un niño en la moto, uno de los señores agentes ha manifestado que nunca se bajó JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS de la moto, que lo que había era una actitud sospechosa, es decir por actitud sospechosa de una persona intentan aplicar el artículo 31 de la fabricación exportación y comercialización y tenencia de armas de fuego cuando de acuerdo a la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 75, numeral 5 establece claramente, “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia, que contemplan sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones se le aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. De esta manera señores Jueces debería aplicarse el artículo 162 del código Penal, haciendo uso de lo que establece la propia Constitución de la Republica que es de estricta observancia por todos los servidores judiciales, en un fallo dado por la Corte Nacional de Justicia que se encuentra dentro de lo que es la Jurisprudencia especializada la Corte Nacional establece claramente, cuando dice si el Juez no tiene la certeza de que el acusado no participó de los hechos que se le imputan no puede condenarlo, debiendo aplicarse en los casos de duda el principio In dubio Pro Reo, contenido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica y el artículo 4 del Código Penal. Pido a ustedes señores Jueces que se tome en consideración estos alegatos, que se tome en consideración todas las declaraciones rendidas, con el principio de contradicción de las pruebas, donde se ha podido establecer claramente que el señor JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS, no se le puede aplicar el artículo 31 de la ley especial de armas que menciona el señor fiscal.CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO TENENCIA Y TRANSPORTACIÓN ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos:El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: El Art. 19 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, dice: “NINGUNA PERSONA NATURALo jurídica podrá, sin la autorización respectiva, TENER o portar cualquier tipo de ARMA DE FUEGO. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 31 primera parte de la Ley ut supra, que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, TRANSPORTAREN o tuvieren en su poder ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan(o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51).Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armasde fuego, pág. 108); que en el caso sub júdiceSE PROBÓ LA ÓRBITA POTESTATIVA, DE DISPONIBILIDAD O LA ESFERA DE CUSTODIA QUE PERMITE LA TENENCIA COMPARTIDA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, conforme lo reconoce la doctrina y jurisprudencia contemporánea, como lo es de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional de la Capital Federal de Argentina. (“La tenencia compartida por varios es perfectamente posible, en tanto todos ellos hayan tenido un efectivo poder de disposición sobre ella”, Omar Breglia Arias y Omar R. Gauna “Código Penal y leyes complementarias. Comentado, anotado y concordado” Tomo 2, 4º edición actualizada y ampliada. Ed  ASTREABs. As. 2001, pág. 383. Citando en esta parte el fallo de la CSJN del 24/12/80 publicado en LL, 1981-B-209; JA, 1981-II-662, y ED, 92-662. Se ha sostenido que existe la tenencia compartida de un arma de fuego “... cuando dos personas han sido sorprendidas en la posesión o en el dominio de hecho de la cosa. Como el referido concepto no requiere el contacto físico con el objeto cuya tenencia desautorizada la ley...” (C.N.Crim. y Correc., Sala 5ª, causa 22.276, 25/8/2003, “Gómez, Gilberto Abel”; ídem C.N.Casación Penal, Sala 2ª, 27/12/1996, “Cucchi, Marcelo Fabián”; ídem C.N.Crim. y Correc., Sala 5ª, 8/10/2003, “Roldán, Aníbal”; ídem Sala 6ª, 5/6/2003, “Huayamares León, Gloria”) y que “...A diferencia de la portación de armas, la simple tenencia de aquel elemento es susceptible de ser compartida...”(C.N.Crim. yCorrec., Sala 6ª, causa 20365, 5/11/2002, “Leguizamón, M.G.”, J.P.B.A. 121-69). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 19 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene dos verbos rectores “TENER” o “PORTAR”; y el Art. 31 de la Ley ut supra, contiene varios verbos rectores que son. “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I); por lo que es importanteindicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar (previsto en el Art 162 primer inciso del Código Penal) y de tenencia (prevista en el Art. 31 de la Ley antes referida). La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina) ; dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir,es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que lepermita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla (Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan” –en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, “Chariff, Sergio”); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder. (Santiago Brugo. Diferencia entre tenencia y portación de armas. Opinión se encuentra además en el trabajo de la Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan”).El clásico caso de portación de arma de fuego es cuando el imputado la lleva a la cintura (C.N.Crim. y Correc., Sala 1ª, 24/9/2002, “Rodríguez Mirandas, César Javier”).Vale decir que “......la portación requiere llevarla corporalmente y en condiciones inmediatas de uso...” (C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, causa 30216, 5/9/2006, “Piñeiro Perez, Gustavo R.”).El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” y de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas. 4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…) c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”.El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en:a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas;b) Armas de uso restringido;c) Armas de uso civil; y end) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores;b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas;c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Aunando el hecho que en el caso sub judice también el acusado habría adecuado su conducta en el verbo “TRANSPORTAR” un arma de fuego, que consiste en llevar algo de un lugar a otro; es decir, en llevar de un paraje a otro y por cualquier medio de locomoción (ferrocarril, automóvil, nave aérea, embarcación, vehículo, motocicleta, etc.). Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América; por tales consideraciones, en aplicación al principio de legalidad y seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, y al subsumir las proposiciones fácticas presentadas que conforme a la lógica jurídica y en aplicación de la sana crítica razonada, se procedió a declarar la culpabilidad de acuerdo al tipo normativo correcto, atribuible a los actos ejecutados; estos es, al delito de tenencia ilegal de arma de fuego, previsto en los artículos ejusdem. QUINTO: Bajo los argumentos antes expuestos, y sin que exista alguna eximente de responsabilidad, se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por el medio de prueba testimonial, de los señores que rindieron su testimonio bajo juramento, constituyéndose además en testimonios propios, siendo los siguientes: a) CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular manifestó que:(…) 4P) ¿Explique al Tribunal en qué lugar cumplió con el reconocimiento del lugar de los hechos? R/ Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar este reconocimiento del lugar de los hechos  y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal penal No 130- 50-323-527 del 2013 fue necesario trasladarnos hasta las calles García Moreno y Eloy Alfaro de esta ciudad con el fin de realizar la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos donde se llevó a efecto la detención del ciudadano Janio Sandoval Cárdenas y Kerly Evelyn Ruilova Villón, el lugar  se trata de una escena abierta específicamente en la intersección de las calles antes mencionadas a la altura del semáforo para lo cual se procedió a señalar mediante una flecha al lugar donde los miembros policías habrían dado lugar a la detención de los ciudadanos antes mencionados, luego de practicada dicha diligencia fue necesario trasladarnos hasta los patios de retención vehicular de la policía judicial de esta ciudad donde se procedió a realizar la pericia respectiva a una motocicleta marca Long Sing de color rojo la misma que se pone a la vista, al verificar el número de motor y numero de chasis la misma  no presentaba ninguna novedad, de igual manera de las bodegas de la policía judicial se encuentran debidamente custodiadas un arma de fuego y varias evidencias físicas entre las cuales se encuentra un revolver marca taurus color niquelado con serie # WV61514 con cacha ortopédica de color negro, aquí también existen 4 cartuchos calibre 38 sin percutir, un bolso color rojo una cartera de varios colores marca totto una cedula de identidad a nombre de la ciudad RUILOVA VILLÓN KERLY EVELYN, 3 certificados de votación a nombre del señor JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS, y una a nombre de la señora RUILOVA VILLÓN KERLY EVELYN, esa fue la diligencia que se me fue delegada en relación a al reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. (…) ¿A manera de aclaración usted dice que tuvo que pericia una arma de fuego y 4 cartuchos sin percutir quiero que me aclare si esas evidencia son a las que ha traído el fiscal  y que usted pericio? R/ Efectivamente se trata de esas son el bolso, el arma con los cuatro cartuchos; y, b) CBOS. DE POLICÍA GALARZA VASQUEZ JOSÉ LUIS, quien suscribió la pericia balística,y en lo medular manifestó que:FISCALIA: 1P) ¿Señor Cabo Segundo Policía José Luis Galarza Vázquez diga al Tribunal a qué unidad de policía usted pertenece? R/ trabajo en el departamento de Criminalística del Guayas sección de balística 2P) ¿Indique al Tribunal si usted es perito de criminalística acreditado por el consejo de la Judicatura? R/ Me encuentro acreditado actualmente con la acreditación vigente No 578 por el Consejo de la Judicatura 3P) ¿Indique por favor qué tipo de pericias está facultado a realizar? R/ puedo realizar de inspección ocular técnica, químicos, identidad humana, y también balística en la sección en la cual me he desempeñado todo este tiempo. 4P) ¿Dentro del caso del que es objeto este juzgamiento es su firma la que consta en el informe pericial balístico? R/ Sí es mi firma, el presente documento de trata de la pericia balística 771, pedida por el señor fiscal en el mes de Junio del 2013 del año en curso en el cual el objeto de la pericia es que realice un informe pericial balístico del arma de fuego, que se encuentra con cadena de custodio 1488 la misma que para realizar la respectiva pericia balística me trasladé al centro de acopio y departamento de balística del Guayas recibí por parte del Policía cabo segundo Darwin Mendoza quien se encontraba encargado del centro de acopio del departamento y retire con cadena de custodia 1488 del 2013 el arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial marca Taurus serie WV 61514 calibre 38 con cachas de material sintético y de color negro así como también 4 cartuchos calibre 38, el arma de fuego que se encuentra frente al Tribunal es la misma arma a la que se le realizó la respectiva pericia, presenta el número de pericia y los grabados los cuales escribí en el informe pericial balísticos los cuales son la serie, la marca del arma que es Taurus esta marca es de fabricación brasileña es de una fabricación industrial es calibre 38 así como también el arma de fuego presenta la estructura niquelada y sus cachas son de material sintético color negro además se recibió cuatro cartuchos calibre 38 que presentan en su culote marcado águila respectivamente una vez con  las evidencias me trasladé hasta la sección de balística con la finalidad de hacer la respectiva pericia balística del arma de fuego en mención y se procedió a realizar el examen químico en el interior de cañón del arma del fuego con la finalidad de encontrar nitratos y nitritos sobrantes en el alma del cañón posterior me trasladé al recuperador balístico de la sección con la finalidad de realizar un disparo de fuego con la finalidad de comprobar su actitud de disparo, luego de los estudios pertinentes que se le realizo al arma de fuego se obtuvo la vaina y la bala las mismas que servirán para futuros cotejamientos y llegando a las siguientes conclusiones; al realizar las pruebas de milenamina sulfúrica tomadas de la muestra en el interior del cañón del arma del fuego dio como resultado positivo es decir que existe nitros derivados de pólvora por lo tanto se llega a indicar que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, el revólver de fabricación industrial marca taurus serie WV 61514 pertenece al calibre punto 38 posee cachas de material sintético de color negro se encuentra en regular estado de conservación y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto el arma de fuego es apta para producir disparo, los cuatro cartuchos también pertenecen al calibre punto 38 son de tipo común y pueden ser utilizados como unidades de carga para esta arma de fuego o cualquier otra arma de fuego de calibre punto 38 que se encuentra aptas para producir disparos, posterior del análisis respectivo se procedió a entregar el arma de fuego y los cartuchos antes mencionados al centro de acopio y departamento de criminalística siguiendo la respectiva cadena en custodia, anexo al respectivo informe pericial las fotografías del arma en mención así como también de los cartuchos y la firma obrante en el informe pericial balístico es la misma que utilizo en mis documentos públicos y privados, ACLARACIONES ABOGADO ROLANDO COLORADO 1P) ¿ Señor Cabo segundo Galarza los calibre punto 38 estaban percutidos? R/ No tiene ninguna observación los cartuchos en este caso en si al momento de percutir una arma de fuego se inspecciona la capsula se separa la vaina de la bala entonces ahí estamos hablando de una percusión mientras tanto el cartucho en si es completo entonces no está percutido tampoco presenta ningún golpe en la capsula fulminante; y, 2) Por el medio de prueba documental, consistente en:a) El certificado del control de armas del Guayas, en la que se establece que el ahora acusado no registra permiso para portar armas o tenerla.ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, POR LO SIGUIENTE: 1) Por el medio de prueba testimonial, de los señores que rindieron su testimonio bajo juramento, constituyéndose además en testimonios propios, siendo los siguientes: a)SGTOS. DE POLICÍAACOSTA FREIRE DARÍO ROLANDO, quien suscribió el parte de detención,y en lo medular manifestó que: (…) 3P) ¿Indique al tribunal las circunstancias que motivaron la detención del acusado JANIO PATRICIO SANDOVAL CARDENAS? R/ Mediante llamada telefónica recibida por mi persona fuimos alertados de que a la altura de la calle Eloy Alfaro cerca del lugar de venta de productos Lácteos denominado el RANCHITO se encontraban 4 sujetos 3 hombres y 1 mujer en actitud sospechosa y que posiblemente trataban de cometer un hecho delictivo en dicho local de venta de productos lácteos por lo que inmediatamente nos trasladamos al sitio este sujeto al notar nuestra presencia intentaron huir del sector, logrando alcanzarle al ciudadano Sandoval Cárdenas Janio Patricio y a la ciudadana Ruilova Villón Kerly Evelyn los cuales se transportaban en moto long sing color rojo cargando de igual forma un pequeño niño intermedio de ellos al realizar el registro se encontró en  la cartera de propiedad de la señora Ruilova Villón Kerly Evelyn, un arma calibre 38 marca Taurus braisileros con cuatro cartuchos calibre 38 sin detonar de igual forma fuimos comunicados  por el ciudadano detenido Janio Patricio Sandoval Cárdenas, que los otros dos sujetos que lograron darse a la fuga se trataba de MARTIN GOMEZ ALVARADO Y YANMAR ALVARADO AVILES, sujetos que lograron escapar del sector sin lograr su detención. (…)  5P) ¿Quiero que me aclare si es que en algún momento el señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas pudo haber tenido conocimiento del contenido de lo que llevaba adentro esa cartera? R/ Claro, era la conviviente, la esposa con la que andaba él sabía de lo que se trataba incluso nos indicó que él se quería echar la culpa de que el arma la cargaba él, le dijimos que no que quedaban detenidos tanto él como la mujer porque el arma se la encontramos a él y estaba huyendo. 6P) ¿Quiere decir que el tenia pleno conocimiento de lo que llevaba dentro de esa cartera? R/ Sabía lo que se llevaba dentro de esa cartera.b) CBOS. DE POLICÍARIZO VALLEJO ORLANDO MAURICIO, quien suscribió el parte de detención,y en lo medular manifestó que: (…)3P) ¿Indíquele al tribunal los motivos que permitieron la detención del señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas? R/ El día 27 de mayo mi Sargento Darío Acosta recibió una llamada telefónica en el cual le alertaron que 4 sujetos, 3 hombres y 1 mujer se encontraban en una actitud sospechosa a la altura del local denominado EL RANCHITO y se movilizaban en 2 motocicletas 1 Suzuki y una marca longsing color rojo, nos trasladamos hasta allá e interceptamos al señor Sandoval Cárdenas Janio Patricio y su conviviente, se le realizó un registro, encontrándole en un bolso que portaba la señora KerlyRuilova se le encontró en el interior del mismo un arma calibre 38. (…) 1P) ¿Dígame el año que sucedieron los hecho y la hora? R/ El año 2013 el 27 de mayo a las 11H30. 2P) ¿ Dice que iba en una moto e iba conduciendo según su testimonio el acusado Janio Patricio Sandoval Cárdenas, en medio un niño y atrás como pasajera la señora KerlyRuilovaVillón, a manera de aclaración el bolso estaba dentro de la esfera o de disponibilidad del conductor? R/ El bolso lo llevaba cruzado la señora el niño iba en medio y el señor iba manejando la moto. 3P) ¿Quiere decir que el señor tenía conocimiento de lo que llevaba en ese bolso? R/ Claro que tenía conocimiento. (…). c)CBOP. DE POLICÍAVERA TOMALÁ CRISTIAN MARTIN, quien suscribió el parte de detención y el parte de investigación,y en lo medular manifestó que:(…) 3P) ¿Explique por favor al Tribunal las circunstancias que motivaron a la detención del ahora acusado? R/ Ese día mi Sargento Darío Acosta recibió una llamada telefónica del propietario de productos lácteos denominado el Ranchito el cual indicaba que por el sector se encontraban merodeando 3 sujetos y 1 mujer a bordo de 2 motocicletas en ese momento salimos todo el personal de la policía judicial en las calles exactamente García Moreno y Eloy Alfaro, yo me trasladaba de la calle Eloy Alfaro hacia la García Moreno a la línea del tren entonces cuando nosotros íbamos y los compañeros policías venían de allá para acá observamos que venían dos motocicletas con dos acompañantes cada uno una motocicleta se nos logró zafar pero la otra motocicleta que venía de frente en la cual venia el señor con su esposa atrás y un niño menor de brazos nosotros lo neutralizamos le hicimos detener la marcha de la motocicleta procedimos a bajar a la señora la cual cargaba este bolso cruzado ahí con el niño en brazos realizamos el registro del bolso y encontramos esta arma de fuego por lo que procedimos a la detención de ellos tanto del señor que andaba conduciendo la moto como la chica que andaba en ese momento con él. 4P) ¿Esta arma de fuego que manifiesta usted en su testimonio que fue encontrada en el interior de este bolso estaba cargada, tenía puesto los cartuchos? R/ Si tenía puesto los cartuchos. 5P) ¿señor cabo primero Cristian Vera Tómala a más de haber participado en la detención del ahora acusado usted también suscribe el informe de la investigación policial? R/Así es. (…)7P) ¿Eso quiere decir que el ahora acusado tenía perfecto conocimiento de que su conviviente la señora KerlyRuilova portaba el arma de fuego? R/ Lógico. (…) 7P) ¿Acláreme el día mes el año y la hora de la detención? R/ El lunes 27 de mayo del 2013 a las 11H30 aproximadamente. (…) 11P) ¿Qué le supo manifestar en la declaración al momento que le supo manifestar el procesado con respecto al arma? R/ Él me indicó que presuntamente el arma era de él que él la utilizaba que la había comprado porque tenía problemas que lo habían amenazado de muerte que la mujer no tenía conocimiento que el arma estaba metida en la cartera. 12P) ¿A manera de aclaración eso que acaba de manifestar él lo hizo voluntariamente? R/ Sí estuvo con su abogado defensor en el momento que rindió su versión ante mí. SEXTO: Ergo, en el presente caso a través de los testimonios de los agentes aprehensores Sgtos. de Policía Acosta Freire Darío Rolando, Cbos. de Policía Rizo Vallejo Orlando Mauricio, Cbop. de Policía Vera Tomalá Cristian Martin (quien además actuó como agente investigador), son precisos y concordantes en indicar que el acusado Janio Patricio Sandoval Cárdenas, tenía pleno conocimiento y que estaba a su alcance o custodia; es decir, que ejercía la potestad u órbita potestativa de disponer del arma de fuego con cuatro municiones sin percutir que se encontraban en el interior de su tambor y que fuera encontrada dentro del bolso de su acompañante, mientras se transportaban en una motocicleta, éste como conductor y ella como pasajera, el día 27 de mayo de 2013, aproximadamente a las 11h30, por las calles Eloy Alfaro y García Moreno del cantón Milagro; que según el testimonio del perito de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, el lugar es una vía pública y la prueba material consiste en: a) un arma de fuego marca TAURUS, calibre 38, de fabricación brasileña; y, b) cuatro municiones sin percutir; y del testimonio del perito balístico José Luis Galarza Vásquez, se determinó que dicha arma de fuego se encuentra en regular estado y funcionamiento y es apta para producir disparos, así como las cuatro municiones sin percutir son de calibre 38 y pueden ser utilizadas por la referida arma de fuego; así como del medio de prueba documental conferido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, se estableció que el referido acusado no tenía permiso o la autorización para dicha tenencia, convirtiéndose en ilegal; por lo tanto, al acusado le era exigible otra conducta, que al realizarlo se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522), pues tenía el dominio funcional del hecho; que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superó el riesgo permitido, lesionando el bien jurídico de seguridad pública; de lo que se evidencia que los antes referidos medios de prueba, a más de precisos y concordantes, son probados, reales y graves. Es por ello, que el Tribunal al analizar el testimonio rendido por el acusado, en cuya parte pertinente indica: “1P) ¿Señor Janio Sandoval usted conoce el arma que se exhibe en esta audiencia? R/ Sí.  2p) ¿Es la misma arma según su testimonio le entregó a su conviviente KERLY RUILOVA VILLÓN? R/ Sí. 3P) ¿Explíquenos esta arma que se exhibe y el momento que usted le entregó el arma a su conviviente contaba con los cuatro cartuchos en el tambor de esta arma? R/ Sí contaba”, lo realizó al tenor de la parte final del inciso primero del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “(…) Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARÁ AL TESTIMONIODEL ACUSADO EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ÉL (…)”. Lo resaltado es nuestro. Al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”(Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTORque motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado JANIO PATRICIO SANDOVAL CÁRDENAS, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaraaJANIO PATRICIO SANDOVAL CÁRDENAS, ecuatoriano, de 24 años de edad, de ocupaciónalbañil, de estado civil unión libre, domiciliado en Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLEdel delito detenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimidoen los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;sin atenuantes que considerar por cuanto existe la agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, de haber ejecutado el hecho punible en pandilla, previsto en el Art. 30 No. 4 del Código Penal; consecuentemente se le impone la penade TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENORY MULTA DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Defensor ParticularPablo Basantes Sánchez.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-De conformidad con el Art. 129 No. 10 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispone remitir copias debidamente certificadas a la Fiscalía de esta cantón, de esta Sentencia y demás piezas procesales que obran en este proceso, para que se investigue la actuación de Kerly Evelyn RuilovaVillón, en el presente delito o se incorpore a la que fue se hubiere iniciado.-De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego y de las cuatro municiones sin percutir,cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sea registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjuntode las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-Con daños y perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-