Guayaquil, jueves 18 de octubre del 2018, las 15h28, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 24 de septiembre del 2018, de las de 00h00 a 08h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito N°. 15806, suscrito por el agente de tránsito KELLY YEAR POVEDA, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales al agente de tránsito KELLY YEAR POVEDA, Agente Civil de la Autoridad de Tránsito Municipal,  al Ab. ADRIAN PINOS ROBALINO, quien comparece en nombre y representación de MENA MOYA WILLIAM JAVIER y ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de los ciudadanos MENA MOYA WILLIAM JAVIER y ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal; 4. 2.) En el alegato inicial, de las intervenciones que hizo el Ab. ADRIAN PINOS ROBALINO, quien comparece en nombre y representación de MENA MOYA WILLIAM JAVIER y ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, manifestó: “Señora jueza, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación de los señores MENA MOYA WILLIAM JAVIER y ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, en mi calidad de defensor público y en esta primera se han respetado los derechos Constitucionales de mis defendidos por estar dentro de lo establecido en el Art. 527 y 529, se declara la valides del mismo por lo manifestado no tengo nada que alegar.”.) Por su parte el  Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, KELLY YEAR POVEDA, como alegato inicial manifestó: “…Señora juez, en esta primera intervención indico que a los procesados se les respeto los derechos constitucionales.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales, quien ha manifestado que a las personas procesadas se le elaboro el parte de aprehensión N°. 15806, de fecha 21 de septiembre del 2018, a las 12h40, quien ha tomado procedimiento y a los mencionados ciudadanos se le han respetado sus derechos Constitucionales, esto ha sido ratificado por la defensa de los procesados en esta audiencia. Por lo que se declara la legalidad y se le concede el uso de la voz a la abogada de la defensa.- 4.3.) En el alegato inicial, de las intervenciones que hizo el Ab. ADRIAN PINOS ROBALINO, quien comparece en nombre y representación de MENA MOYA WILLIAM JAVIER y ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, manifestó: Gracias señora Juez, en esta primera parte la defensa va a establecer, que mi defendidos es la primera vez que están inmersos en este delito, no tienen  antecedentes penales, por lo que en esta audiencia mis defendidos pedirán disculpas ante la autoridad. PRUEBA DOCUMENTAL; presentó certificados de antecedentes penales de mi defendidos señores MENA MOYA WILLIAM JAVIER y ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, donde certifica que no tiene antecedentes penales, de la revisión del sistema SATJE, se certifica que no tienen  antecedentes policiales, es decir la página policial, mi defendido MENA MOYA WILLIAM JAVIER, presenta una planilla de servicios básicos donde indica que vive en el Guasmo Norte en la Mz 26 solar 3 de esta ciudad de Guayaquil, la misma que se encuentra a nombre de su madre señora NUVIA AVILES quien indica que es el sustento de la familia, solicita se considere lo manifestado y se le dé una pena no privativa de libertad.-  Concluida la intervención de la defensa se da el uso de la voz al agente de tránsito Municipal a fin de que se pronuncie en esta primera parte, indiqué cuales fueron las circunstancias del accidente.- Intervención de la  Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, KELLY YEAR POVEDA, como alegato inicial manifestó; La circunstancias del accidente fueron que los dos conductores, el vehículo que venía conducido por el señor MENA MOYA WILLIAM, impacta con la tricimoto conducida por ZAMORA ARBOLEDA VICTOR,  para lo posterior impactarse con otra tricimoto que venía de tras del producto del accidente salió lesionado el señor ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, realizando su valoración medida que da de 2 a 3 días (según acápite de conductores aprehendidos del parte policial de accidente de transito). 4.4.) Concluida la intervención de la partes damos inicio a los anuncios de prueba de las partes, se le concede el uso de la voz a la defensa de los procesados.- En anuncio de pruebas, de las intervenciones que hizo el Ab. ADRIAN PINOS ROBALINO, quien comparece en nombre y representación de MENA MOYA WILLIAM JAVIER y ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, manifestó: como aclaración adjunto una copia de cedula con sus datos personales, en este sentido como prueba tengo el testimonio libre y voluntaria  de mis defendidos. TESTIMONIO DEL SEÑOR MENA MOYA WILLIAM JAVIER, quien expuso lo siguiente: Buenos días señorita jueza, soy MENA MOYA WILLIAM JAVIER, con C.I. N° 0925800013, quiero pedir disculpa a dios primeramente y al compañero, y solicito señora jueza, se tenga en cuenta lo mencionado por mi abogado, esto es que en los próximos días mi señor padre va a tener una operación. Con respecto al accidente en sí, simplemente fue una distracción mía, porque venía conversando  y alce la mirada me encontré con el señor..- TESTIMONIO DEL SEÑOR ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, quien expuso lo siguiente: mis nombres completos son ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, con C.I. N°. 0951779974, señora jueza respecto al accidente solo sentí el impacto y no me di cuenta de lo sucedido. Como aclaración de la suscrita: PJ; usted se encontraba conduciendo la tricimoto de placas HI512..., R; la verdad que no me acuerdo. PJ;  usted la estaba conduciendo, R; si yo estaba conduciendo. PJ; usted ha hecho curso para conducir esta clase de vehículos, R; no, PJ; a usted le practicaron la prueba de alcohotest, R; si.- Concluida con el testimonio de los procesados se le da el uso de la voz a la agente de tránsito: Intervención de la  Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, KELLY YEAR POVEDA, como alegato inicial manifestó: mis únicas pruebas las versiones de los conductores que dieron después del accidente, me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. Como aclaración de la Juez: PJ: quien le entrega el procedimiento, R; el procedimiento fue entrega por la unidad 00671, al mando de los policías Carlos Villamar y Andres…. PJ; los señores policías se encuentran aquí, R; no se encuentran en este momento. PJ; cuanto se demoró en llegar al lugar del accidente, R; 20 minutos. PJ; como conoció del accidente, R; se me informo por la central de radio de la ATM, PJ; usted no vio a los señores, R; al señor Zamora Arboleda Victor, lo habían llevado a una casa asistencial y al señor MENA MOYA,  había sido llevado a UPC de la Policía, había sido trasladado por los señores que me entregaron el procedimiento por que los moradores y familiares querían agredir al señor Mena Moya, al llegar al lugar, ellos no se encontraban ahí. PJ; y los vehículos, R; al llegar solo se encontró el vehículo del señor Mena Moya William Javier, no se encontró la tricimoto que venía conduciendo el señor Zamora. PJ; usted vio a los señores conducir, R; no los vi conducir, luego tome la versiones de ellos. PJ; la policía, R; ellos me informaron el señor Mena Venia en el auto y que el señor Zamora en la tricimoto. PJ; los policías le indicaron cuales eran los conductores del vehículos, R; si, los policías y cuando yo converse con los implicados me indicaron que ellos venían conduciendo. Se concluye esta etapa de prueba se le da el uso de la voz a la defensa para alegatos de clausura. 4.5.)  Alegato de Clausura del Ab. ADRIAN PINOS ROBALINO, quien comparece en nombre y representación de MENA MOYA WILLIAM JAVIER y ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, manifestó: Señora juez, con la documentación presentada, con lo manifestado por mi defendido y por lo manifestado por la agente de tránsito en la cual indica, que en primera instancia ella no tomo el procedimiento sino agentes de la policía nacional en ese sentido el COIP es claro los partes policiales y cualquier documentación son noticias del delito que en determinado momento se determinara prueba, las pruebas deben ser practicadas en el momento de la audiencia, y es en este momento que deberían estar los policías que son  los señores CARLOS VILLAMAR Y AMNDRES…, quienes debería dar su testimonio, en este caso como no se encuentran presente solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos tomando en consideración que el testimonio de ellos. Intervención de la  Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, KELLY YEAR POVEDA, como alegato de clausura indico lo siguiente: como lo manifestado por la defensa el parte es prueba referencial, y de acuerdo a las versiones rendidas, procedo a transcribir y procedo con el parte  señora jueza.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito NO.00-00015806, por la contravención establecida en el Art. 385 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en la presente audiencia el abogado de los procesados ha manifestado que por no haberse demostrado con las versiones de los policías quienes realizaron el procedimiento se declare el estado de inocencia de sus defendidos, el agente de tránsito se ratificó en el contenido del parte policial por persona aprehendida, N°. 00-000015806. Por lo que esta juzgadora del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: núm. 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.  El Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizados que han sido las pruebas tanto testimoniales como periciales, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. De acuerdo a las circunstancias que fueron relatadas no solamente en el parte sino también por la agente de tránsito, en esta sala de audiencia en la que ha indicado que elaboro el parte policial N°. 15806 y que dicho parte lo hizo en base al procedimiento que fue entregado por parte de los agentes de policía Carlos Villamar y Andres.., miembros de la patrulla 00671, así también ha indicado que lo hizo en base a las entrevistas que le hace a los dos conductores, ha indicado también que ella llego diez minutos después de haberse suscitado este accidente y considerando también el testimonio rendido por parte de los señores procesados tanto el señor Mena Moya William Javier y Zamora Arboleda Victor Steven, esta juzgadora tiene dudas con respecto a si los señores Mena Moya William Javier y Zamora Arboleda Victor Steven, se encontraban conduciendo dicho automotor, más aun que este procedimiento fue tomado por los agentes de policía cuyos nombres ya fueron mencionados, y quienes no se presentaron a rendir su testimonio ya que estos fueron testigos presenciales del hecho ocurrido, esta juzgadora no llega a la convicción de que los procesados Mena Moya William Javier y Zamora Arboleda Victor Steven, tenga responsabilidad en el hecho ocurrido, existiendo por ende una duda razonable a su favor.- En consecuencia la suscrita Jueza Abg. Nelly Parrales Córdova de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MENA MOYA WILLIAM JAVIER, con C.I. N° 0925800013 y ZAMORA ARBOLEDA VICTOR STEVEN, con C.I. N°. 00951779974, ecuatorianos, domiciliados en esta ciudad de Guayaquil. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real dictada en su contra, así como su inmediata  libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. En cuanto al vehículo retenido de placas GSL7713, se dispone su devolución a su propietario inmediato previo a la presentación de la documentación original que justifique su titularidad, para cuyo efecto la actuaria del despacho deberá elaborar el acta respectiva o los oficios correspondientes. En cuanto al escrito presentado de fecha 2 de octubre del 2018, este se encuentra atendido en el contenido de la sentencia.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-