EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05	
Número de Causa: 2018-05769.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 26 de diciembre del 2018.
Hora de Inicio:   08h30.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. FRANK MENDOZA PIGUAVE.   	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
		
HIDALGO CERCADO JUAN CARLOS.  	Abg. PEDRO NAVAS ZAMBRANO.    	
 		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
CARLOS ANDRES CALDERON ALVAREZ. 	Abg. Carlos González Lindao.  

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )

Defensa: 

Prueba testimonial:

HIDALGO CERCADO JUAN CARLOS: ese día yo ingrese al colegio por el guardia, me dice sígueme que yo se como entrar.  En mi poder no se me encontró nada. Yo no conocía el lugar el guardia me llamo y eso fue todo. El guardia tenias las llaves de todo el colegio. el guardia abrió el candado donde estaban las computadoras. El guardia se llama Ochoa Tomalá Carlos.  El guardia que me abrió la puerta fue por la de la calle. El guardia me manifestó que él ya había dejado las puertas sin seguro. Las evidencias estaban dentro del mismo colegio ya que fue el mismo abrió el candado. 

Prueba documental:

No presenta prueba. 

Alegatos de cierre:
Señor juez, los agentes aprehensores  manifestaron que no se le encontró nada en su poder, a mi defendido, ya que hasta la presente se ha podido probar que las laptops estaban dentro del mismo colegio, no se llevaron nada, las cosas siempre estuvieron dentro del colegio, nunca salieron de las mismas, los agentes manifestaron que no estaban forzadas las ventanas, el agente del reconocimiento del lugar de los hechos, manifiesta que había huellas, porque la fiscalía no se le hizo la toma de muestra a mi defendido, hablan de un desarmador pero el que no se lo puede establecer como era, el tipo penal que el fiscala debería de acusar, es de tentativa de hurto, ya que el delito de robo la fiscalía no lo pudo probar.  Señor juez solicito fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena. 


a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: 

Prueba testimonial:

CHAFLA TIXE MARIO JUAN CARLOS con CC: 0201515376: si señor juez si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. si es mi firma la que consta en el parte señor juez. 
Se encontró unas tables y con sus cargadores. La persona que se le encontró las evidencias está aquí en sala de audiencia señor juez. fuera de una oficina estaban las computadoras en un saco. 

KAROLIS EDISON RENE con CC: 0913906996: si es la persona que está aquí que estaba en el patrullero. Si las cosas se las había sacado por una ventana. El señor Ochoa era guardia del Colegio. yo llamé al señor Calderón cuando vi a la policía que estaban robando en el colegio. 

Prueba documental:

Señor juez adjunto el parte de aprehensión, adjunto la denuncia de la víctima, consta el informe de evidencias, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, versión de los agentes aprehensores, versión de la víctima, los cuales los adjunto como prueba de la fiscalía. 

Alegatos de cierre:

Señor juez una vez que la fiscalía ha evacuado las pruebas testimoniales y documentales, en donde se ha podido probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, por lo que la fiscalía con todos estos elementos de convicción acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 189 inciso segundo del COIP, con las agravantes del Art. 47 numeral 5 del mismo cuerpo legal.  por lo que solicito que se le imponga la pena impuesta en dicha normativa. Que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP. 
 
Acusación particular:

Abg. Carlos González Lindao, en representación del señor CARLOS ANDRES CALDERON ALVAREZ.

Prueba testimonial:

No presenta prueba. 

Prueba documental:

Adjunto como prueba, alcance de la denuncia por parte de la víctima, factura de las computadoras portátiles, adjunto el programa que tenían la laptop, consta el documento en donde constan las series de las mismas, consta factura de las consolas, adjunto del nombramiento como representante del colegio señor juez. 

Alegatos de cierre:

Señor juez una vez que la fiscalía con la acusación particular, ha evacuado las pruebas y esta defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía. Solicito que se haga la reparación integral por parte del hoy detenido de quince mil dólares tal como lo he presentado en esta audiencia con la documentación agregada. 

16.	Resolución del Juez:        
Habiendo escuchado a las partes, conforme lo estipula la ley y encontrándome en el momento procesal de comunicar a los sujetos procesales mi resolución procedo a hacerlo en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Considerando que todo lo actuado en el presente proceso, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se ratifica la validez procesal.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado, sin embargo, se ha podido determinar que si bien existe la materialidad de la infracción, la misma ha sido de manera frustrada, así lo estima este Juzgador, esto es, robo en el grado de tentativa, conforme lo determina el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la existencia de las circunstancias agravantes de la infracción que indicó el señor Fiscal, se precisa lo siguiente: La del numeral 5 del Art. 47 del cuerpo legal en mención, no se considera por cuanto la misma no guarda relación con lo que se ha demostrado en esta audiencia de juicio, en cuando a la del numeral 11 del Art. 47, si se considera, por cuanto la infracción que ha sido en el grado de tentativa, se perjudicó a niñas, niños y adolescentes, ya que, el injusto penal, se produjo en un establecimiento estudiantil. En consecuencia, se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 39 del COIP, puesto que la defensa no ha podido enervar la acusación fiscal. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, este JUZGADOR DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de Juan Carlos Hidalgo Cercado, de nacionalidad Ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de soltero, con numero de cedula de ciudadanía 0927324046; y, actualmente se encuentra en el centro de privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta misma causa ha estado detenido. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto a la reparación integral a la víctima, conforme lo determina la norma constitucional y legal, se dispone que el sentenciado cancele cuatro salarios básicos unificado del trabajador en general a favor de la víctima. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo. Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica. en cuanto a lo solicitado por la defensa la mismas será convocado oportunamente. 

7.	Hora de Finalización:  
11h30h.-                                                        
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO. 