Guayaquil, martes 23 de julio del 2019, las 13h57, VISTOS: El día 20 de noviembre del 2018, la Fiscalía procesó a Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, por el presunto delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo la misma que se instaló y realizó el día 11 de diciembre de 2018 a las 15h30, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al ciudadano Juan Carlos Hidalgo Cercado, la decisión del suscrito juzgador, siendo declarado culpable por el delito antes indicado; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. Se deja constancia que la situación jurídica del procesado Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, no se ha resuelto puesto que se encuentra en calidad de prófugo, ya que no compareció a la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, por lo tanto únicamente se fundamentará la presente sentencia en relación a la situación jurídica de Juan Carlos Hidalgo Cercado, para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO. CUARTO.- En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia, especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía toda vez, que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula.- La Fiscalía representada por el Ab. Frank Mendoza Piguave, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando lo siguiente: “…El día 19 de noviembre del 2018, se procedió a la aprehensión de Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, en delito flagrante producto de aquello los agentes de la policía que actuaron y suscriben el parte de aprehensión, elemento de convicción con el que se inició la causa penal, entre ellos el Capitán de Policía Briones Vivar Stalin David, expone las circunstancias por las cuales se procede a su aprehensión, esto fue aquel día en la escuela o centro educativo Lema, ubicado al norte de la ciudad de Guayaquil, en donde los agentes de la policías los observan cuando cometían el delito de robo, la fiscalía en base a la denuncia presentada por el Sr. Carlos Andrés Calderón Álvarez, llevará adelante la acusación en vista de la investigación penal, se cuenta con los elementos de cargos suficientes, para demostrar el nexo causal, es decir la responsabilidad de ambos procesados a pesar de que uno de ellos está prófugo y así mismo la materialidad de la infracción, por cuanto aquel día se sustrajeron 13 laptops marca HP, 36 Tablet Samsung, 4 Ipoh Marca Apple, 36 cargadores Samsung, y 3 cargados Apple, los ciudadanos procesados fueron sorprendidos en delito flagrante cuando se habían apoderado de esta evidencia, la fiscalía luego de se haya presentado los elementos de prueba suficientes para que más allá de toda duda razonable, usted imponga la sanción correspondiente, que este sea un caso ejemplar y este delito no se vuelva de repetir, ya que este delito afecta a menores de edad, ya que estos son víctimas colaterales del delito, se va a probar que la persona que gozaba en ese momento del señor Calderón dueño de la institución, quien ejercía las veces de guardia traicionó la confianza, facilitando el ingreso al centro educativo, proporcionando la información necesaria para que se de aquel día el robo, gracias a la intervención de la policía fueron aprehendidos estos ciudadanos, caso contrario la evidencia hubiese sido desaparecida, esto es lo que la fiscalía se compromete a demostrar…”.-Sic.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del acusador particular y víctima Sr. Carlos Andrés Calderón Álvarez, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través del Ab. Carlos Gonzáles Lindao, manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, precisamente recogiendo las palabras del señor fiscal con las cuales coincido plenamente debo indicar, que esta defensa se ratifica íntegramente presentada ante su autoridad, de fecha 26 de noviembre del 2018, ocurre que el día 19 de noviembre del 2018 siendo a las 21h40, en la Unidad Educativa Lemas, ubicada en Mucho Lote 2, Avenida 1era, a pocos metros de la Av. Narcisa de Jesús, el señor Carlos Calderón acusador particular recibe la llamada telefónica del celador y empleado de nombres René Karolys, de la empresa Unilemas S.A., le informa que la policía había acudido y capturado a dos individuos sospechosos a quienes los habían sorprendido en delito flagrante, minutos y segundos después de la consumación de la infracción, y fueron sorprendidos sacando dos sacos de yutes artefactos sustraídos de la Unidad Educativa Lemas, tales como Laptops, Tablet, y cargadores, los cuales de acuerdo a las investigaciones realizadas fueron sustraídos por los ciudadanos Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, en calidad de coautores directos de la infracción de robo, tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Cabe destacar que no solamente conforme con el robo y la sustracción de los artefactos descritos, forzaron y fracturaron dos consolas que tienen las chapas dañadas, lo cual demostraré de esta forma los señores Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, causaron un perjuicio económico aproximado de $15.500 dólares…”.-Sic.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través del Abogado Pedro Navas Zambrano, manifestó lo siguiente: “…El parte de aprehensión noticia del incidente puesta a conocimiento de la fiscalía, el día 19 de noviembre del 2019, se establecen las circunstancias en las cuales mi patrocinado ha sido aprehendido y la fiscalía en audiencia va a demostrar la materialidad de la infracción, no así la conducta típica antijurídica que se ha comprometido a probar junto al acusador particular, las circunstancias de la aprehensión de mi representado se encuentra en otro tipo penal no en el tipo penal, por el cual la fiscalía ha iniciado el proceso, tomando en consideración la denuncia que fue presentada por el ciudadano Carlos Andrés Álvarez, quien en su parte pertinente establece que la policía ha sido notificada por moradores del sector, por lo que frustraron la comisión y sustracción de los objetos antes mencionados, es decir, con la denuncia y lo indicado por el acusador particular, mi patrocinado fue detenido fuera del lugar cuando intentaba sustraerse los bienes que se detallan en el parte, en audiencia voy a demostrar que mi patrocinado no adecuó su conducta al tipo penal de robo…”.-Sic.- QUINTO.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía solicitó que se recepten: 1) El testimonio de STALIN DAVID BRIONES VIVAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1714947403, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión del procesado, que tiene dieciocho años en servicio de la policía nacional. Que el día 19 de noviembre del 2018 a las 21h15, aproximadamente a la altura del Colegio Lemas, en Mucholote 2. Que recibieron una información sobre dos personas que habían ingresado al centro educativo, al trasladarse dispuso un operativo policial sobre la unidad educativa Lemas, logrando rodear la unidad educativa, los accesos anterior y posterior. Entonces en la parte posterior dos personas ven la presencia policial, y emprenden una carrera hacia el interior en la parte delantera estaba el personal policial, y se las pudo localizar a una de las personas a pocos metros del centro educativo y a la otra persona a una cuadra aproximadamente. Que luego de realizar la aprehensión de los ciudadanos ingresamos al centro educativo, en donde pudimos percatarnos que varios aparatos electrónicos estaban en unas maletas, eran 36 Tablet Marca Samsung, 4 IPad Marca Apple, 13 Laptop Marca HP, cada uno con sus respectivos cargadores se los trasladó hasta las autoridades competentes. Que por una alerta ciudadana acudió al lugar y porque después le indicaron por medio del Ecu-911, que moradores del sector habían observado que dos personas ajenas a la institución habían ingresado por la puerta principal. Que observaron a los ciudadanos que salieron corriendo por la puerta principal, que el procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado es una de las personas que salió a precipitada carrera. Que en el interior del colegió existe un patio, justo en el patio en un circuito cerrado están las aulas de dos pisos, en ese lugar hay un centro de cómputo y en ese lugar alado de una ventana estaban las maletas. Que ese día se requirió de la unidad de la policía judicial y criminalística para que realice la fijación de las evidencias, que se encontraba presente cuando realizaba el trabajo el personal de criminalística. Que el acceso principal no estaba violentado, pero en el aula estaba forzada la ventana, es por ahí donde ingresaron a sustraerse los objetos. Que la evidencia estaba en la pared de la ventana, que ingresó al lugar en donde estaban los aparatos eléctricos que se habían intentado sustraerse. Que las computadoras estaban sacadas del pupitre o banca de donde estaban. Que intentaron botarse por unos ventanales hacia unos matorrales, en la parte posterior en donde además se encuentra un río. Que al ver la presencia policial estos se detuvieron y regresaron por el ingreso delantero, pero ahí se encontraban las otras unidades policiales. Que detuvo al procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado, que este voluntariamente indicó que había participado el robo, y que el guardia había planificado el robo. Que se aprehendió primero al señor Carlos Alejandro Tómala Ochoa, y entonces después fueron en persecución de la otra persona. Que aprehendió al ciudadano Juan Carlos Hidalgo Cercado a una cuadra aproximadamente del lugar, este indicó que había participado en el robo. Que no le encontraron evidencias en poder del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado. 2) El testimonio de FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1104110166, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual fue realizado por su autoría. Que se encuentra acreditado por el consejo de la judicatura, mediante número de acreditación 1040844. Que por delegación de la fiscalía mediante oficio procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se hace constar en el parte de aprehensión en contra de los procesados  Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tómala Ochoa. Que se trasladó hasta Mucho Lote 2, Avenida 1era a 1.400 metros de la Autopista Narcisa de Jesús Unidad Educativa Lemas, que se describe el lugar como una escena cerrada en donde se puede apreciar a la fotografía 1, en donde se observa la unidad educativa Lemas. Que se encuentra conformada por un cerramiento de hormigón armado de bloque visto, conformado por ocho puertas metálicas (verde, azul) una garita de ingreso y salida de personas y vehículos. En la fotografía tres  se puede observar en la parte posterior de la edificación un área destinada para parqueo de buses escolares y puertas. Que en la fotografía 4 se observa diferentes ambientes destinados para aulas de clases, oficinas, baños, en su parte céntrica un área de patio. Que en la fotografía 5 se observa el área destinado para administración. Que en la fotografía 7 se observa mesas sillas dos armarios móviles, tipo carros metálicos, cables formados por ruedas. En la fotografía 8, se puede observar que a la altura de las seguridades de los armarios móviles tipo carros metálicos, para laptops y Tablet existía desprendimiento de pinturas y rayones. Que en la fotografía 9, se observa frente a la unidad educativa, varias viviendas una calle de asfalto, postes de cemento con lámparas de alumbrado público, lugar en donde se habría realizado la aprehensión del ciudadano Ochoa Tómala Carlos. En la fotografía 10, se observa varias viviendas una calle de asfalto, postes de cemento con lámparas de alumbrado público, lugar se habría realizado la aprehensión del ciudadano Hidalgo Cercado Juan. Que en la fotografía 11, se observa un diagrama de evacuación. En la fotografía 12, se observa un plano situacional del lugar. Concluye que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil. 3) El testimonio de EDWIN VALDIVIESO CÓRDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922970348, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe de reconocimiento de evidencias, la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados. Que dando cumplimiento a la delegación fiscal, dentro de la investigación seguida en contra de los ciudadanos Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tómala Ochoa. Que se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial en donde le hacen entrega de varios dispositivos electrónicos, estos ingresados bajo cadena de custodia No. 1511-C, los cuales son: 4 dispositivos electrónicos tipo IPad, Marca Apple modelo A1822, de color negro con plomo, con series: GG7W3JJUHLF9, GCGVTWAJHLF9, GG7W457BHLF9 Y GG7W4514HLF9; 13 laptop color blanco, Marca HP, modelo 14-BS011LA, con sus respectivas series; 36 dispositivos electrónicos, tipos Tablet, Marca Samsung, modelo SM-T280, color blanco, poseen estuches de color negro, con sus respectivas series; 36 cargadores de dispositivos electrónicos marca Samsung, con cables USB, de color blanco, tres cargados de dispositivos electrónicos tipo IPad, con cables USB de color blanco. Las evidencias no tenían ningún tipo de fracturas. 4) El testimonio de CALDERÓN ÁLVAREZ CARLOS ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0918856378, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que se ratifica en la denuncia presentada ante la fiscalía, en donde como fue relatado anteriormente recibí una llamada del celador de apellidos Karolis, quien había sido notificado que la policía estaba en los alrededores y había escuchado por parte de los moradores, y que estaban robando su colegio. Motivo por el cual al obtener la información, se comunicó al guardia de seguridad que labora en la institución y el guardia se dirigió hasta el extremo en donde habían sucedido los sujetos. Pudieron ingresar a la institución evidenciando que la puerta número cuatro estaba abierta, y al ingresar a las afueras de la zona administrativa, pudo evidenciar que las 13 laptop hp, las 36 Tablet marca Samsung, y 4 IPod con tres cargadores, se encontraban fuera del lugar en donde se las custodian, en un saco de yute se encontraban las 13 laptop y en dos bolsos las Tablet y sus cargadores, las ventas abiertas y los armarios metálicos móviles abiertos, se pudo visualizar un destornillador el cual se utilizó para violentar el armario donde estaban las Tablet y laptop. Que apreciaron la captura de los señores procesados y se dirigió a la Fiscalía a poner la denuncia correspondiente, luego de terminado el periodo de clases en los dos armarios metálicos con ruedas, se guardan las laptops con los cargados, las Tablet y las IPod. Que los armarios tienen cerraduras, y estas se encuentran violentadas. Que el lugar en donde se guardar los armarios metálicos móviles, es en un área destinado para atención a los padres. El día de los hechos se pudo constatar que los equipos electrónicos no estaban en el lugar, la puerta de ingreso al lugar no estaba fracturada el ingreso había sido por las ventanas forzando las cerraduras para poder entrar. Que no se evidenció ningún forcejeo en las puertas principales, ya que las personas ingresaron con una llave la cual no sabe dónde la consiguieron. Que el valor de los aparatos electrónicos superan los $15.000 dólares. 5) El testimonio de JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1714757539, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe de inspección ocular técnica, que el día de los hechos 19 de noviembre del 2018 a las 22h50, se constituyó en el lugar de los hechos, unidad educativa Lemas, como punto de referencia Mucho Lote 2, se realizó la inspección del lugar realizando unas tomas fotográficas del interior y exterior del lugar. Se procedió a dar tratamiento técnico con polvo reactivo, revelador de datos parciales de origen dactilar teniendo como resultado en el área destinada para administración, supervisión secretaria y atención a padres. Se logró levantar tres datos parciales de origen dactilar en la ventana izquierda de la parte exterior y en la parte interior del área destinada, para atención a padres en la división de cubículos se logró levantar seis rastros parciales de detección dactilar y de igual manera en una venta en la parte interior en el área de atención a padres diez rastros dactilares. Se constató dos canceles metálicos los mismos que se encontraban violentados sus seguridades, y también se constató un desarmador. En la fotografía 19, se constató que los canceles rodantes presentaban forcejeo en sus seguridades, en la fotografía 20 se observa una herramienta tipo destornillador encontrado en uno de los canceles descritos. Que estos canceles y el desarmador estaban en el área destinada para atención a padres de la Unidad Lemas. 6) El testimonio de EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 178939877, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe investigativo, el mismo que fue realizado por su autoría. Que con fecha 21 de noviembre del 2018, se le puso a conocimiento el oficio emitido por la Fiscalía, en donde se le delega a realizar la investigación referente a un presunto delito de robo, en donde aparentemente estarían relacionados los ciudadanos Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, al tener conocimiento de la disposición fiscal, acudió al lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado al noroeste de la ciudad de Guayaquil, Cdla. Mucho Lote 2, Calle Costanera como referencia a la altura del centro de acopio (basurero). En el lugar existe una instalación de construcción de hormigón armado de dos plantas,  la parte exterior de la instalación posee un cerramiento de hormigón armado, sobre este cerramiento también consta un sistema electrónico con cables, tal como se puede visualizar en las fotografías adjuntas. Que consta la fotografía del lugar en conjunto, se tiene otra toma fotográfica en donde se puede apreciar que la edificación, pertenece a la Unidad Educativa Lemas. La misma que posee varios acceso de ingreso, puertas de hierro color azul, se realizó la constatación de los portones los cuales no presentan señales de haber sido forzadas. Constan las fotografías de la parte interior de la institución, también se hizo la toma fotográfica de un área denominada recepción, sala de reuniones para padres, en donde presuntamente se habría suscitado el robo. Que en el área existen dos escritorios pequeños, estructura metálica con sus seguridades, los cuales son utilizados para guardar las computadoras laptops, así mismo se hizo la toma fotográfica del área de seguridades, las mismas que constan rasgadas sus seguridades. Que se hizo las tomas fotográficas del área en donde presuntamente habían estado las computadoras o laptops, las mismas que fueron ingresadas bajo la cadena de custodia No. 1511, y según el denunciante en esa área estaban unos sacos con las computadoras. Que se realizó la toma fotográfica del área en donde se aprehendió al ciudadano Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, este lugar en frente de la Unidad Educativa Lemas. Así también, consta la toma fotográfica del área en donde fue aprehendido el ciudadano Juan Carlos Hidalgo Cercado. Que en la Unidad Educativa Lemas, al ingreso existe una garita en donde consta personal de control de seguridad privada, en donde se constató en la bitácora que el día 19 de noviembre del 2018, ha sido asignado como agente de seguridad para el control y vigilancia el señor Mora Vera Javier. Que hizo una toma fotográfica de una ventana, la cual había estado abierta en momentos en que habían verificado la novedad, por este lugar habían ingresado las personas para cometer el ilícito. Que lo único que puede indicar, en lo que, respecta a la seguridad es que se encuentra desprendida la pintura con rallones. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 26 de diciembre del 2018 a las 08H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 7) El testimonio de CHAFLA TIXE JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0201515376, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, correspondiente a los señores Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tomalá Ochoa. Que el día 19 de noviembre del 2018 a las 21h15, al encontrarse circulando a la altura de Mucho Lote 2, recibió la alerta de un ciudadano quien le indicó, que varios sujetos habían ingresado a la unidad educativa “Lemas”, motivo por el cual se procedió a realizar un operativo en conjunto con las unidades del sector, logrando divisar a dos sujetos en el interior de la escuela Lemas, quienes al ver la presencia policial intentan evadir el control, y salen a precipitada carrera por la puerta principal del colegio, se logró interceptar pocos metros más adelante del centro educativo a los señores  Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tomalá Ochoa. Posterior se ingresó al centro educativo en donde se pudo constatar que en el interior de dicho centro, se encontraban en un saco y dos maletas varios aparatos electrónicos pertenecientes a la unidad educativa Lemas. Los objetos encontrados son: 13 laptop HP; 36 Tablet marca Samsung, y 4 IPod con tres cargadores. Con estos antecedentes se los trasladó a los ciudadanos Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, ante el señor fiscal de turno Dr. Francisco Bodero Carrión, a quien se le dio a conocer la novedad, y quien dispuso se realice el parte de aprehensión, se les leyó sus derechos constitucionales a los aprehendidos. Además de esto cabe indicar que en entre la billetera del ciudadano Juan Carlos Hidalgo Cercado, se encontró la llave del candado de la puerta del colegio Lemas, por donde ingresaron para intentar sustraerse los equipos electrónicos. De la misma forma se pudo verificar que el ciudadano Carlos Alejandro Ochoa Tómala, labora en el centro educativo Lemas, en calidad de Guardia de Seguridad, quien al momento de suscitarse los hechos se encontraba en sus días libres. 8) El testimonio de KAROLIS EDISON RENE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0913906996, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día 19 de noviembre del 2018 a las 21h15 aproximadamente, mientras se encontraba cerca de la unidad educativa Lemas, y observó a dos personas que ingresaron al plantel educativo Lemas, quienes se estaban sustrayendo varias cosas del interior de la unidad educativa, por una ventana de la dirección, entonces llamó al señor Calderón y a la policía al ver que estaban robando el colegio. Que reconoce al señor Juan Carlos Hidalgo Cercado, como la persona que estaba robando en el interior de la unidad educativa, quien además fue aprehendido por el personal policial. Prueba Documental: Parte de aprehensión de fecha 19 de noviembre del 2018 a las 21h15, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tomalá Ochoa.- Comprobante de ingreso de evidencias-bodegas centro No. 1511-C, de fecha 20 de noviembre del 2018, en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada.- La denuncia y versión suscrita por el Sr. Carlos Andrés Calderón Álvarez.- El informe técnico ocular, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, de fecha 27 de noviembre del 2018.- El informe investigativo, elaborado en fecha 25 de noviembre del 2018.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos  de fecha 25 de noviembre del 2018.- El informe de reconocimiento de evidencia de fecha 21 de noviembre del 2018.- EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa de la víctima Sr. Carlos Andrés Calderón Álvarez, manifestó: Que se adhiere a la prueba presentada por la Fiscalía, y además presenta el alcance a la denuncia presentada por el Sr. Carlos Andrés Calderón Álvarez; facturas No. 000023993, de fecha de emisión 11 de mayo del 2018, correspondientes a las 22 computadoras portátiles Marca HP Modelo 14-BS011LA.- Copia notariada del convenio para uso de programa “Prolipa Integra”, el cual se encuentra integrado a las laptops marca HP Modelo 14-BS011LA.- Acta de entrega de las computadoras portátiles marca HP, esto por parte de la empresa “PROLIPA”, a la Unidad Educativa Lemas, en donde se encuentran detalla las marca seriales de cada una de las Laptops.- Factura de fecha 24 de agosto del 2018, en donde se hace constar el costo y diseño de las consolas metálicas, en donde se encontraban las laptops, así también adjuntas fotografías de las consolas.- Nombramiento otorgado al señor Carlos Andrés Calderón Álvarez, como Gerente General de la Unidad Educativa Lemas.-  EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado, solicitó que se recepte: TESTIMONIO DE JUAN CARLOS HIDALGO CERCADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927324046, de ocupación Guardia de Seguridad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien al tener la calidad de procesado, sin juramento indicó: Que ingresó al lugar de los hechos, por el guardia quien le facilitó el acceso al colegio, el guardia es quién sabía cómo ingresar al colegio, entonces al abrir el colegio el guardia le dijo sígueme, y entonces ingresó a la unidad educativa. Que en el momento de su aprehensión no le encontraron ningún objeto en su poder, que el guardia fue quien lo llamó, y este le dijo que sabía dónde estaban las cosas. Que el guardia de un día a otro le dijo para ingresar a la unidad educativa, que iba a sacar las llaves de todas las puertas. Que las cosas del colegio quedan en el interior, nunca se resistió al arresto policial. Que el nombre del guardia quien le facilitó el ingresó a la unidad educativa es Carlos Ochoa Tomalá. Que ingresó al plantel educativo, y el guardia abrió la puerta que está en una esquina, la misma que da hacia la calle. Que el guardia sabía todo, inclusive que ya había dejado lista las cosas, que al momento de entrar solo iban a llevarse las cosas, las cosas quedaron en el interior del colegio. La defensa técnica del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado, al no tener prueba documental que presentar, da por culminada la práctica de su prueba. SEXTO.- En el término del debate al exponer su alegato final el representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “…Estamos frente a un caso sencillo, de las pruebas presentadas por fiscalía se ha demostrado a usted como Juzgador, más allá de la duda razonable, que se cometió aquel 19 de noviembre del 2018, un robo consumado, la defensa ha indicado que no es así, sin embargo de la prueba evacuada dentro del juicio, se puede entender que existió apoderamiento, el tipo penal esgrimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, determina que para que haya un robo en primera parte debe existir sustracción o apoderamiento, y esto es lo que se probado, los señores Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, aquello noche ingresan hasta un lugar determinado dentro de la Escuela, obviamente todos conocemos que la Escuela tiene su parte perimetral, la misma puede tener una o varias canchas, puede tener oficinas de atención a los padres de familia, en fin todos hemos estudiado en una Escuela en un Colegio, en donde arquitectónicamente hay similitudes, es precisamente en la oficina en donde se brinda atención a los padres de familia, en donde se encuentran las evidencias, y en donde existió fuerzas en las cosas, eso probado dentro de la audiencia, tanto en el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se tomó fotografías, de las consolas en donde se encontraban guardadas a buen recaudo todas las laptops, y herramientas tecnológicas que se usan para enseñar a los niños menores de edad que asisten a dicho centro educativo, es de ahí de donde se sacan los objetos, estas consolas tenían sus respectivas seguridades “chapas”, las mismas que fueron forzadas, con el informe de reconocimiento de objetos; y, con el informe investigativo se ha demostrado que se había ingresado a la oficina donde estaban las consolas, usando la fuerza por la ventana de lo cual tenemos como prueba el informe técnico pericial de inspección técnica ocular, en donde se puede apreciar a simple vista, que se usó la fuerza. Ahora bien la fiscalía considera que este delito es consumado porque desde el momento en que existe el apoderamiento de la evidencia, es decir, haberla sacado de la oficina en donde se encontraba, esto corroborado por el propio procesado, y al momento de sacar la evidencia y dejarla en otro sitio donde no es su lugar, ya estamos frente a un delito consumado, y porque se deja la evidencia en otro lugar, los infractores al verse descubiertos se despojan de la evidencia, se ha probado la materialidad de la infracción, ya que se ha justificado la existencia de las evidencias, debo establecer que para la fiscalía existen dos agravantes en el presente caso, aquella expuesta en el Art. 47 numeral 5 y 11 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía acusa en el grado de autor directo al señor  Juan Carlos Hidalgo Cercado, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) de la Ley antes nombrada. Aplicándose agravantes del Art. 47 numeral 5 y 11 del COIP…”.-Sic.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa de la víctima, indicó lo siguiente: “…Como lo mencionó el señor fiscal, efectivamente nos encontramos frente a un delito de robo, consumado tipificado en el Art. 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, en donde específicamente aquel tipo penal refiere cuando se producen fuerza en las cosas, efectivamente dentro de la etapa de prueba y en desarrollo del tipo penal, se ha podido demostrar que existió las fuerzas en las cosas de los testimonios expuestos por los policías que hicieron los informes periciales que han sido fundamentados en audiencia. Tal como lo inspección ocular técnica, informe investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, se ha demostrado que hubo fuerza en las cosas ya que hubo huellas dactilares de los objetos que se encontraban sustraídos, hubo el forcejeo de las consolas y los carritos en donde se guardan las Tablet, por la alerta de la policía nacional a estos no les quedó otra casa que dejar los objetos, de esta forma se ha comprobado conforme a los hechos, que ha existido el delito de robo de los objetos sustraídos, es decir de las 13 laptops marca HP, de las 36 Tablet marca Samsung, y 4 IPod marca Apple, y los 36 cargadores Samsung y 3 cargadores Apple, estas circunstancias de la infracción son concordantes con lo que establece el Art. 47 numeral 5 y 11 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a las circunstancias agravantes ya que el robo fue cometido con la participación de dos o más personas, es decir, el señor Juan Carlos Hidalgo Cercado, con la colaboración del señor Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, hubo dolo la intención de hacer daño, debo indicar que dentro de las pruebas documentales presentadas por la fiscalía, está el parte de aprehensión del cual se ha descrito los objetos sustraídos, en esta audiencia se han evacuado todas y cada uno de las pruebas, vale destacar el testimonio de la víctima, quien detalló las circunstancias en las que se enteró del robo. Con todos estos elementos conforme a lo determinado el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba actuada ha reunido todos los requisitos del tipo penal de robo, y existe el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado. Solicito a su autoridad se sirva disponer en su sentencia que la condena del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado sea por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo, con fuerzas en las cosas. Así también se regule la reparación integral a la víctima, toda vez que el perjuicio económico asciende a una cantidad aproximada de $15.500 dólares…”.-Sic.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado, indicó lo siguiente: “…Se ha escuchado a la Fiscalía, y la defensa técnica del acusador particular, quienes al inició de la presente audiencia prometieron demostrar en audiencia que el ciudadano Juan Carlos Hidalgo Cercado, había cometido el delito de Robo, del desarrollo probatorio reproducido en audiencia se desprende que la conducta a la cual subsume el procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado, no es la que ha acusado el señor Fiscal, ya que del testimonio del agente Briones Vivar Stalin David, y Mario Chafla, han indicado con lujo y detalle la manera en la que se aprehendió al procesado, es así, que se demuestra claramente que cuando fue aprehendido no le encontraron objeto alguno en su poder. La Fiscalía ha traído acotación la analogía la cual no se usa en estos tipos penales, y efectivamente indica que el hecho en mención se produce en la unidad educativa Lemas, que  los objetos que pretendieron ser sustraído se encontraron en el interior del plantel educativo, el colegio es todas las áreas, y dentro del colegio a pocos metros estaban los objetos que iban a ser sustraídos, el tipo penal acusado por la fiscalía el Art. 189 del COIP, es claro al indicar que cuando el robo, se produce únicamente con fuerza en las cosas será sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, pero no establece la fuerza en las cosas, todos los agentes que desarrollaron su intervención, indicaron a las preguntas realizadas por el suscrito, que si estaban fracturadas las seguridades respondiendo presuntamente sí, los hechos tienen que ser probados no en presunciones, por otro lado tenemos que el agente que hace el reconocimiento del lugar de los hechos, y el agente que hace la inspección ocular técnica determinó que habían huellas dactilares en las puertas y ventanas, y había una huella de zapato, pero el personal de criminalística no le tomó las huellas a mi defendido, para decir que pertenencia a mi defendido esas huellas, eso son presunciones nada más. El testigo del señor Karolis, es meramente referencial ya que solo vio lo que había pasado en lo posterior, la fiscalía indicó que había fuerza en las cosas porque había un desarmador de qué tamaño o marca es, reconocen las evidencias las laptops, los IPod, que quisieron sustraerse, el tipo penal que se debió juzgar es la tentativa de hurto, porque lo que existe es un tentativa de hurto, la Fiscalía no ha demostrado el delito de robo, ya que se pretendió sustraerse algunas cosas existió el llamado de los vecinos, y se frustro del hecho ilícito, es decir existe la tentativa, ellos inician el acto por ayuda del guardia que tienen las llaves de todo el establecimiento, ingresan e intentan sustraerse varios objetos, en esto guarda relación a la denuncia presentada por Carlos Calderón Álvarez, pero viene acá y presenta un acusación por el tipo penal de robo, pero que establece las circunstancias atenuantes, esto es que la persona estableció la forma y circunstancias en la que se iba a realizar el delito, es decir, que el señor Carlos Alejandro Tomalá Ochoa quien tenía acceso al plantel educativo con las llaves trató de apoderarse de los bienes que utilizaba el colegio, con la acusación particular no se ha demostrado el nexo causal entre el delito acusado y la responsabilidad de mi defendido. Por lo antes expuesto la norma penal, debe ser aplicada en su contexto tal como lo establece las reglas de interpretación en materia penal, tendrá que sujetarse a lo tener gramatical de la norma, y la norma es clara, el Art. 196 nos dice: “La persona que sin ejercer amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere de cosas muebles ajenas, será sancionado con pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años.”, este es, el tipo penal tentativa de hurto, con estos antecedentes la conducta penalmente relevante demostrada es la establecida en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la indemnización no se ha demostrado el perjuicio económico, no se ha determinado los daños ocasionados, los objetos no se les perdieron, no se ha justificado los costos de reparación, las facturas presentadas son de mucho antes que se cometa la infracción, por lo tanto, la Fiscalía no ha probado la infracción que acusa, en base al Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, además de lo establecido en el Art. 172 de la C.R.E., la Fiscalía no ha probado el delito de robo, por ende solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.-  SÉPTIMO.- Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11. 1.2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La norma, consagrada en el Art. 358, de la Constitución, coloca a la salud pública como el bien jurídico protegido, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad; artículo 358.- “El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural. El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional.”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. El Art. 189 del código Orgánico Integral Penal, establece: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- OCTAVO.- Este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos probatorios de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con: a) El informe de reconocimiento de objetos, suscrito por el Perito Edwin Valdivieso Córdova, quien al rendir su testimonio estableció la existencia de: 4 dispositivos electrónicos tipo IPad, Marca Apple modelo A1822, de color negro con plomo, con series: GG7W3JJUHLF9, GCGVTWAJHLF9, GG7W457BHLF9 Y GG7W4514HLF9; 13 laptop color blanco, Marca HP, modelo 14-BS011LA, con sus respectivas series; 36 dispositivos electrónicos, tipos Tablet, Marca Samsung, modelo SM-T280, color blanco, poseen estuches de color negro, con sus respectivas series; 36 cargadores de dispositivos electrónicos marca Samsung, con cables USB, de color blanco, 3 cargados de dispositivos electrónicos tipo IPad, con cables USB de color blanco, evidencias que se encuentran ingresadas bajo cadena de custodia No. 1511-C, en las bodegas de la policía judicial.- b) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Franco Israel Jaramillo Jara, quien al rendir su testimonio estableció que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en Mucho Lote 2, Avenida 1era a 1.400 metros de la Autopista Narcisa de Jesús “Unidad Educativa Lemas”, lugar descrito como una escena cerrada, conformada por un cerramiento de hormigón armado de bloque visto, conformado por ocho puertas metálicas (verde, azul) una garita de ingreso y salida de personas y vehículos. Describiendo además un área destinada para administración, en donde pudo observar varias mesas sillas dos armarios móviles, tipo carros metálicos, cables formados por ruedas, cabe indicar que el perito fue claro y preciso al indicar que a la altura de las seguridades de los armarios móviles tipo carros metálicos, para laptops y Tablet existía desprendimiento de pinturas y rayones.- c) El informe de inspección ocular técnica, suscrito por el Perito Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, quien concurrió al lugar de los hechos, y logró levantar tres datos parciales de origen dactilar en la ventana izquierda de la parte exterior, y en la parte interior del área destinada para atención a padres, en la división de cubículos se logró levantar seis rastros parciales de detección dactilar y de igual manera en una venta en la parte interior en el área de atención a padres diez rastros dactilares. Es preciso indicar que el perito constató, dos canceles metálicos los mismos que presentaban forcejeo en sus seguridades, y también se constató un desarmador.- d) El informe pericial investigativo, suscrito por el Perito Edison Giovanny Anrrango Chamba, quien corroboró la existencia del lugar de los hechos, las evidencias y verificó los datos personales y antecedentes penales del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado; y, e) Con el del Sr. Calderón Álvarez Carlos Andrés, quien tiene la calidad de víctima y denunciante de los hechos, quien precisamente al rendir su testimonio indicó haber evidenciado que la puerta número cuatro estaba abierta, y al ingresar a las afueras de la zona administrativa, pudo evidenciar que las 13 laptop hp, las 36 Tablet marca Samsung, y 4 IPod con tres cargadores, se encontraban fuera del lugar en donde se las custodian, en un saco de yute se encontraban las 13 laptop y en dos bolsos las Tablet y sus cargadores, las ventas abiertas y los armarios metálicos móviles abiertos, se pudo visualizar un destornillador el cual se utilizó para violentar el armario donde estaban las Tablet y laptop. En cuanto lo manifestado por parte de la defensa técnica del procesado, esto en relación a que no existiría el delito robo dentro del presente caso, y que en su defecto estaríamos frente a un el delito de hurto, es preciso indicar que el tipo penal establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. “El robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas”. (Pérez Vaquero Carlos. Diferencia entre Hurto y Robo, sábado 22 de diciembre del 2012. http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/derechopenal/2012/12/22/diferencia-entre-hurto-y-robo).- Según otra definición, El delito de robo es aquella conducta por la cual el agente se apodera mediante violencia o amenaza de un bien mueble ajeno, total o parcialmente, privando al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión, asumiendo de hecho la posibilidad objetiva de realizar actos de disposición, constituyendo sus circunstancias agravantes, aquellas situaciones debidamente tipificadas (…)”.- REÁTEGUI Sánchez James. “Tratado de Derecho Penal”, Parte Especial. Volumen 1, Editora y Distribuidora Ediciones Legales E.I.R.L, Lima- Perú. Primera Edición, 2016.- En el delito de robo es necesario justificar ciertas circunstancias que en el desarrollo de la presente se analizará si se ha demostrado aquello con las pruebas presentadas por la Fiscalía como titular de la acción penal y obligado a destruir el estado de inocencia del procesado, para lo cual se establece que es necesario que se demuestre que ha existido fuerza en las cosas, que exista una sustracción y que sea fraudulenta y que la sustracción fraudulenta tenga por objeto una cosa ajena. En la presente causa la Fiscalía formuló cargos y acusó por el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es decir robo únicamente con fuerza en las cosas. La fuerza en las cosas es un concepto genérico que engloba multitud de conductas: escalar, romper paredes o ventanas, destrozar armarios, cofres u otros muebles, forzar sus cerraduras, descubrir sus claves, utilizar llaves falsas o inutilizar los sistemas de alarma que pueda haber en el lugar del robo. (http://juiciopenal.com/delitos/estudio-del-delito-de-robo-en-el-codigo-penal-espanol/). “….“Según Maggiore, la fuerza en las cosas comprende “todas las formas de desintegración, demolición, rotura, fractura, alteración, etc, totales o parciales”…. Si para sustraer una joya es necesario romper o hacer saltar la cerradura de estuche que la contiene, se hace uso de una fuerza distinta, fuera de lo común, de aquella que el dueño con la llave, hubiera desplegado para tomar la misma joya…se debe sancionar como robo la sustracción mediante el rompimiento de una puerta interior que comunica a un dormitorio con otro dentro de la misma casa. Igual criterio deberá aplicarse cuando se trata de la violencia ejercida sobre las rejas, ventanas, paredes o techos, sin que importe si las mismas son exteriores o interiores…” (Zavala Baquerizo Jorge, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Editorial Edino, Guayaquil- Ecuador, 1988). Por ende, se considera que estamos frente a un delito de Robo, descartando así la alegación presentada por la defensa, en relación a la tipificación del delito por el cual la Fiscalía acusa. Ahora bien en cuanto a la responsabilidad penal del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado, esta se encuentra plenamente demostrada con el testimonio rendido por el agente aprehensor STALIN DAVID BRIONES VIVAR, quien bajo juramento indicó que conjuntamente con sus compañeros de patrulla el día 19 de noviembre del 2018 a las 21h15, recibieron la alerta de moradores quien les advirtieron que habían ingresado al centro educativo Lemas, personas ajenas a la institución educativa, es así, que se trasladan al lugar de los hechos, monta un operativo policial rodeando la unidad educativa, y es en ese preciso momento en que fueron observadas dos personas en el interior del plantel, quienes al ver la presencia policial emprenden la huida, siendo neutralizado el ciudadano Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, en el interior del centro educativo, y el ciudadano Juan Carlos Hidalgo Cercado, a una cuadra aproximadamente de la Unidad Educativa Lemas. Cabe indicar que el agente al rendir su testimonio fue claro, preciso y contundente al indicar que fue la persona que aprehendió al señor Juan Carlos Hidalgo Cercado, y a quien si bien es cierto no se le encontró evidencia en su poder, no es menos cierto que fue reconocido como una de las personas que estaba en el interior del centro educativo, y quien había intentado sustraerse varios aparatos electrónicos que estaban en unas maletas, esto es, 36 Tablet Marca Samsung, 4 IPod Marca Apple, 13 Laptop Marca HP, cada uno con sus respectivos cargadores. Lo cual es corroborado con el testimonio rendido por el agente de policía Chafla Tixe Juan Carlos, quien además indicó haber encontrado en la billetera del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado la llave del candado de la puerta del colegio Lemas, por donde ingresaron para intentar sustraerse los equipos electrónicos. Es menester indicar que el procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado al rendir su testimonio, no niega los hechos expuesto por los agentes aprehensores, por el contrario los corrobora es cierta forma, no niega haberse encontrado en el lugar donde se produjo el robo, sino más bien indica que el robo fue organizado de cierta forma por el procesado Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, quien se encuentra prófugo dentro de la presente causa, y quien además tenía en su poder a decir del procesado  Juan Carlos Hidalgo Cercado las llaves del plantel educativo, y que únicamente él iba a sacar los bienes del lugar. Circunstancia que fue frustrada por la eficaz intervención policial, ya que si bien se ha demostrado que los bienes producto del ilícito, fueron sacados de los armarios móviles, tipo carros metálicos, en donde se encontraban guardados, y fueron puesto en sacos de yute y maletas, sin embargo estos objetos no abandonaron el área general del centro educativo, es decir, que se encontraron en el interior del mismo “pasillos”, por ende, se ha incurrido en lo determinado en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, ya que si bien se inició la ejecución el acto doloso del tipo penal, no se logró consumarse el hecho delictivo. En razón de lo cual considero que se encuentra justificado el nexo causal ente la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Juan Carlos Hidalgo Cercado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado.”- Por consiguiente, del análisis prolijamente efectuado, se ha podido comprobar plenamente la autoría del acusado en el ilícito que motivó este enjuiciamiento, por cuanto perpetró la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y al haberse encontrado justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del acusado JUAN CARLOS HIDALGO CERCADO, en calidad de autor del delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo en el grado de tentativa, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7  referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: Declarar la culpabilidad de JUAN CARLOS HIDALGO CERCADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927324046, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el Recinto las Maravillas Vía Daule-Salitre en la Mz. 7, Solar 4, de esta Provincia del Guayas; en el calidad de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, ROBO EN EL GRADO DE TENTATIVA, en concordancia con lo previsto en el Art. 39 y 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador en aplicación de las garantías básicas del debido proceso, verifica únicamente la existencia de la circunstancia agravante conforme al Art. 47 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido se tiene la obligación jurídica de aplicar lo dispuesto en el Art. 44 del COIP. Por lo tanto, se impone en contra del sentenciado JUAN CARLOS HIDALGO CERCADO LA PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se dispone de conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado Juan Carlos Hidalgo Cercado, le cancele a la víctima Calderón Álvarez Carlos Andrés, la cantidad de cuatro salarios básicos del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. NOVENO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado defensor del sentenciado Juan Carlos Hidalgo Cercado, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado, y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor JUAN CARLOS HIDALGO CERCADO, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA impuesta al ciudadano JUAN CARLOS HIDALGO CERCADO, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha adjunta una declaración juramentada presentada por el padre Carlos Alberto Hidalgo Baidal, en la que indica que vivirá en el  Recinto las Maravillas Vía Daule-Salitre en la Mz. 7, Solar 4, de esta Provincia del Guayas. 3) No salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento. 8) Presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa. 9) Que el sentenciado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, esto es, tres años, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone que el actuario del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado Juan Carlos Hidalgo Cercado, en la suspensión condicional de la pena. Tomando en consideración que el procesado Carlos Alejandro Tomalá Ochoa, no se ha presentado a la audiencia de Juicio Directo, conforme a lo determinado en el Art. 640 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone su inmediata localización y captura, esto con la única finalidad de que comparezca a la realización de la audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo, para su efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial a fin de que destina personal a su cargo, para la localización y captura del ciudadano CARLOS ALEJANDRO TOMALÁ OCHOA, con cedula de ciudadanía No. 0952163681, quien estará a órdenes de esta Unidad Judicial. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y de la defensa que intervino en representación del sentenciado. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-