VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C05-032, elaborado por los policías Moran Avilés Jairo y García Moreira Angelo, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención de los ciudadanos Rodríguez Matamoros German, Palma Veloz Santiago Marcelino y Reyes Coronel José Andrés, por lo que se procedió a realizar la respectiva audiencia a fin de determinar su situación jurídica, la cual se llevó a cabo el día  01 de Abril del 2015, a las 11h45, dentro de la cual conforme lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante y  se legalizó la detención de los ciudadanos Rodríguez Matamoros German, Palma Veloz Santiago Marcelino y Reyes Coronel José Andrés, quienes estuvieron asistidos por el Ab. William Orellana García, Defensor Público; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC Recreo del Cantón Durán, en dicha diligencia la fiscalía procedió a formular cargos en contra de los referidos procesados, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa en su primera intervención, expresó que no tenían nada que alegar en cuanto a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención y que el inicio de la instrucción fiscal es potestad de la fiscalía, de igual manera la defensa solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, previamente habiéndole hecho conocer las circunstancias del mismo a sus defendidos.- Por su parte, el señor Fiscal al tener todos los elementos de convicción suficientes referentes al hecho dio inicio a la instrucción fiscal en contra de los referidos procesados, agregando además que la defensa haciendo uso de los derechos y garantías que posee solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado, solicitud planteada conforme lo dicta el Art. 594 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta: “En la audiencia, si la persona procesada considera pertinente podrá solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, así como cualquiera de los derechos y garantías en la forma y términos previstos en la Constitución de la Republica y en este Código”, el mismo que ha sido aceptado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Rodríguez Matamoros German, Palma Veloz Santiago Marcelino y Reyes Coronel José Andrés y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de tres años de privación de la libertad, a los Rodríguez Matamoros German, Palma Veloz Santiago Marcelino y Reyes Coronel José Andrés, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito del que se los acusa es el que se contempla en el art. 189 inciso primero el cual establece que (La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos Rodríguez Matamoros German, Palma Veloz Santiago Marcelino y Reyes Coronel José Andrés, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que es el deseo de cada uno el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo las disculpas respectivas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes dentro de la audiencia de flagrancia, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia de flagrancia y formulación de cargos el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de tres años de privación de libertad a los ciudadanos Rodríguez Matamoros German, Palma Veloz Santiago Marcelino y Reyes Coronel José Andrés para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 189 inciso primero del mismo cuerpo legal. Así mismo los procesados Rodríguez Matamoros German, Palma Veloz Santiago Marcelino y Reyes Coronel José Andrés, expresaron que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Robo y que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no supera los diez años de privación de libertad, admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Ab. William Orellana García, defensor Público de los procesados Rodríguez Matamoros German, Palma Veloz Santiago Marcelino y Reyes Coronel José Andrés, manifestó que a favor de sus defendidos se considere la aceptación del hecho atribuido así como las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados Rodríguez Matamoros German, Palma Veloz Santiago Marcelino y Reyes Coronel José Andrés, aquello no libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos:  1.) El Parte Policial de detención N.-09D24C05-032, elaborado por los policías Moran Avilés Jairo y García Moreira Angelo.-  2.) La denuncia presentada y la versión rendida por la victima García Lucín Lenny Valeria.-  3.) El testimonio rendido dentro de la audiencia por parte de la víctima García Lucín Lenny Valeria, quien manifestó: “Yo me encontraba me baje de un taxi ruta de Guayaquil para Duran cruzo la calle de Samuel Cisneros para dirigirme a mi domicilio en lo que cruzo la calle camino apresurada para llegar a mi  casa y entonces a lo que yo voy caminando ellos venían y entonces ellos se me acercaron y me dijeron cógela y sacaron el cuchillo y me comenzaron a  decirme así así entonces yo me aparte y ya pues yo solo hice solamente grite y entregue todo lo que tenía así fue y luego ellos salieron corriendo y yo salí corriendo a la casa de mi otro familiar. En este estado interviene la fiscalía:  P.- El cuchillo que está aquí es el mismo con el que la amedrentaron? R.- Si, ese era  y era grandísimo con eso lograron amedrentarme”.-  4.) El testimonio rendido por el agente aprehensor Jairo Moran Avilés, quien manifestó: “El día de ayer el día martes 31 de marzo siendo aproximadamente las 22:15 minutos nos encontrábamos de patrullaje normal por el sector el tropezón fuimos alertados por unos ciudadanos que se habían bajado de un bus lo mismo que nos indicaron que minutos antes tres sujetos habían asaltado a una señorita de igual rumbo llevándosele una cartera que pertenece a la presunta víctima entonces nos trasladamos a circunvalar por el sector con el fin de dar con el paradero de dichos individuos por la altura del SECAP nos percatamos de la presencia de 3 individuos que se movilizaban a pie y rápido y más que todo en actitud sospechosa y con las características que nos habían indicado minutos atrás cabe indicar que en el momento que se los intercepto y a lo que se les realizo el registro nos encontramos al señor Rodríguez Matamoros Gabriel con numero de cedula 0922371115-1 en la parte posterior de su cintura le encontramos un cuchillo color plateado con cacha de madera y en poder del  señor Palma Veloz Santiago Marcelino con numero de cedula 0912663257-1 una cartera color negra la misma que la iba sosteniendo en sus manos a la altura del abdomen de igual forma estaba el señor Reyes Coronel José con cedula de ciudadanía 092052488-7 los mismos que no supieron dar su procedencia de la cartera y fueron embarcados en la unidad policial con el fin de llevarlos a la unidad de policía comunitaria y fue donde una señora llego a bordo de una motocicleta la misma que se nos acercó y se identificó como Lucin García Valeria  con numero de cedula 0917374480 se nos acercó y logro identificar a los 3 individuos plenamente como los responsables de haberse sustraído sus pertenecías por lo cual inmediatamente nos comunicamos con el fiscal Frank Mendoza el mismo que avoco conocimiento y que se proceda como lo dice en el artículo 444. Numeral 9. Señor juez cabe indicar que en momentos de la aprehensión de los 3 ciudadanos que se encontraban dentro del patrullero al momento en el que la ciudadana se acercó al vehículo pudimos escuchar que los ciudadanos comenzaban a amenazarlos que decían que la iban a buscar si la victima procede a poner la denuncia adicional expuesto por el señor Modesto Matamoros German nunca manifestaron que ellos se habían bajado de un bus se indicó que fueron interceptados el momento en el que se dirigía a pies por el sector del Secap en la parte posterior cabe indicar que en todo momento se respetó el modo de conducta en el art. 168 para los funcionarios de hacer cumplir la ley es todo lo que tengo que decir señor juez”.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los acusados ha confirmado en esta audiencia que si les ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de Flagrancia, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Rodríguez Matamoros German, Palma Veloz Santiago Marcelino y Reyes Coronel José Andrés admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos sea de tres años de prisión. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONMDENATORIA declarando a RODRÍGUEZ MATAMOROS GERMAN, PALMA VELOZ SANTIAGO MARCELINO Y REYES CORONEL JOSÉ ANDRÉS, Culpables en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado esto es de (03) tres años de prisión, esto es en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal” la misma que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección varones. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 8 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (12) doce salarios básicos unificados del trabajador en general. Se fija la suma de trescientos dólares ($300,00) por reparación integral a la víctima García Lucín Lenny Valeria, conforme lo determina el Art 77 Código Orgánico Integral Penal. Actúe la Ab. Devora Ríos Cantos, como secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   