Guayaquil, sábado 16 de febrero del 2019, las 16h41, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano CHRISTIAN XAVIER SOLANO HURTADO, por medio de la cual impugna la Citación  Nº 3018001008, de fecha 14 de mayo del 2018, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal, siendo el estado de la causa la de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano CHRISTIAN XAVIER SOLANO HURTADO,  por el supuesto cometimiento de una contravención de segunda clase, determinada en el numeral 2 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “…Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: 2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito.” Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 6 de febrero del 2019, a las 09h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Abg. Christian Xavier Solano Hurtado y el Abg. Steven Montero Pacheco, en representación de la ATM. ARGUMENTACIONES EN LA AUDIENCIA: INTERVENCIÓN DE LA DEL  IMPUGNANTE, en lo principal indicó: Me ratifico en la impugnación planteada, por lealtad procesal debo indicar que el día de los hechos, yo no portaba mi licencia, es verdad que incurrí en una infracción, yo si la tengo y el agente pudo verificar que si la he obtenido, pero ese día no la portaba, entonces el señor agente me hace una citación por la infracción del numeral 2 del Art. 387 del COIP, cuando lo correcto era la contravención establecida en el Art. 391 numeral  21 del referido cuerpo legal, además no se encuentra en esta sala de audiencias el señor Agente a fin que indique por qué motivos decidió aplicarme la sanción que estoy impugnando. INTERVENCIÓN DEL ABG. STEVEN MONTERO PACHECO DE LA ATM,  en lo principal indicó: De lo mismo que acaba de indicar el señor impugnante debemos tener en cuenta que incurrió en una infracción de tránsito, el indica que el día de los hechos no portaba la licencia, es por ello que el señor agente verifica que si ha obtenido licencia pero que la tiene caducada, por ello emite esa citación ajustada a la normativa.  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA PARTE IMPUGNATE.- Insisto que yo si he obtenido mi licencia pero no la tenía en ese momento. ALEGATOS DE CLAUSURA DEL ABOGADO DE LA ATM.- El impugnante está creando una confusión, la quiere llevar al error, dice que le han verificado que la licencia para conducir camión estaba caducada, pero ese día él estaba manejando una moto, es decir que licencia para conducir motos  él nunca ha sacado dice que estaba esperando finalizar unos cursos, con más razón entonces el agente debió entonces aplicar la infracción del Art. 386 numeral 1, que es más drástica. ALEGATO FINAL IMPUGNANTE.- La norma es clara, yo si he obtenido licencia, en ese momento no la portaba, el agente se extralimitó. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 del COIP, establece: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en  hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En la audiencia convocada, el objeto de la misma era determinar si se cometió por parte del impugnante la contravención establecida en el Art. 387 numeral 2 del  COIP, por lo que habiendo escuchado a la parte impugnante y no estando presente el señor Agente Jonathan Calderón, quien elaboró la citación Nº 3018001008, a fin que nos indique bajo que parámetro emitió su citación, y los motivos por los cuales  no se cumplió con lo establecido en la parte final del Art.  387 numeral 2 del  COIP, en razón de aquello no tenemos la certeza de qué licencia de la que indica la parte impugnante se encontraba caducada, no está claro el procedimiento que efectuó el señor agente de tránsito; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra el ciudadano CHRISTIAN XAVIER SOLANO HURTADO, modificando la citación No. 3018001008, de fecha 14 de mayo del 2018, aplicando la infracción establecida en el Art. 391, numeral 21 del COIP, esto es, contravención de tránsito de sexta clase, que establece: Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 21. La persona que conduzca un vehículo sin portar su licencia de conducir. Ofíciese a la Agencia de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese, Ofíciese  y Cúmplase.-