EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Ab. IVAN TIRSIO MUÑOZ

Nombre de la Secretaria:
Ab. JESSICA ITURBO ABAD 

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
0072-2015

Lugar y Fecha de realización de la audiencia:
Guayaquil, 16 de enero del 2015

Hora de Inicio:
09h00

Presunto Delito:
ROBO

Sala:
#3

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. ALVARO ROMERO CASTRO 
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
JHON FRANCISCO HURTADO QUIÑONEZ 
Ab. MONICA LUZARRAGA SALAZAR
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Defensora Pública, quien dice: Señor Juez,  debo referir que no existen cuestiones de prejudicialidad, procedimiento o procedibilidad que puedan afectar la validez del proceso. Luego de haber revisado los elementos de convicción, la defensa coincide que hubo una indebida imputación, coincido a que la conducta típica que debe de atribuirse a JHON FRANCISCO HURTADO QUIÑONEZ, es el art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente la defensa haciendo eco del principio de buena fe y lealtad procesal comparto las medidas cautelares solicitadas por el señor Fiscal, hago conocer además que JHON FRANCISCO HURTADO QUIÑONEZ, ha admitido su participación, por lo que solicito un procedimiento abreviado por el principio de celeridad. En efecto la defensa coincide con la Fiscalía, habiéndose cumplido con los requisitos del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que sea escuchado el señor JHON FRANCISCO HURTADO QUIÑONEZ, para que responda si es su voluntad acogerse al procedimiento abreviado. Una vez que he escuchado los elementos de convicción, el hecho punible y la pena sugerida, la defensa considera que la pena no sea mayor, por cuanto el procesado no tiene reincidencia en este tipo de delitos y su colaboración en el proceso, solicito que se resuelva la situación jurídica del señor JHON FRANCISCO HURTADO QUIÑONEZ. Estoy de acuerdo con los 4 meses sugeridos por el señor Fiscal.

Procesado JHON FRANCISCO HURTADO QUIÑONEZ, quien dice: Señor Juez, mi expresión es de forma libre y voluntaria, acepto que la Dra. LUZARRAGA es mi defensora en esta audiencia, deseo someterme al procedimiento abreviado, acepto mi participación en el hecho fáctico.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, la Fiscalía coincide que no existen vicios que afecten la validez procesal. Tomando en consideración de que el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso en una audiencia, me permito expresarle que se de paso a la reformulación de cargos, toda vez que de los elementos recabados, se han encontrado elementos como son el informe de investigaciones, del lugar de los hechos y la versión del procesado JHON FRANCISCO HURTADO QUIÑONEZ, que da la conclusión de que se trataría de un tipo penal diferente al que se inició, por lo que reformulo los cargos por el delito tipificado y reprimido en el art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Entrega a la defensa los elementos recabados en la investigación, como ya lo he fundamentado de conformidad con el art. 596 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita que se notifique en persona a la defensa. Los elementos de convicción son: Versión del procesado JHON FRANCISCO HURTADO QUIÑONEZ, en compañía del defensor público rendida en el Centro de Privación de Libertad, en donde manifestó principalmente que vio la ventana abierta y que trepó al balcón pero no logró entrar al domicilio; el informe preliminar de investigación en donde se adjuntan fotografías del inmueble donde ingresó; Versión de MARIO DIEGO ASPIAZU LIBERIO, dueño del domicilio que narra las circunstancias de los hechos; y, informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Como medidas solicita las medidas de los numerales 1 y 2 del art. 558 del Código Orgánico Integral Penal. Tomando en cuenta el texto legal del numeral 2 del art. 635 del Código Orgánico Integral, y considerando pertinente el procedimiento abreviado y que se dé paso a acreditarse los requisitos necesarios por parte del procesado. El hecho fáctico llega a conocimiento por una denuncia presentada por MARIO DIEGO ASPIAZU LIBERIO, quien hace conocer las circunstancias en que se produjeron los hechos el día 4 de enero del 2015, cuando estaba en su domicilio y escuchó un ruido porque alguien se estaba subiendo al primer piso alto, prendieron las luces y saltó del balcón, luego fue detenido teniendo una herida en la cabeza, y entregado a la Policía. Este hecho fue corroborado por el parte de detención en donde se detallan las circunstancias de la detención de JHON FRANCISCO HURTADO QUIÑONEZ. Toda vez que se realiza este procedimiento abreviado la Fiscalía considera que su conducta se adecúa al tipo penal tipificado y reprimido en el art. 181 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes la Fiscalía sugiere a Ud. señor Juez, tomando en cuenta la colaboración del procesado quien ha aceptado la participación en el hecho fáctico, reuniéndose las atenuantes del art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que la pena sea atenuada de cuatro meses y la medida del art. 60 numerales 10 y 11 del Código Orgánico Integral Penal, esto es no acercarse al denunciante o familiares, y no acercarse a dicho domicilio. 

Resolución del Juez:
Escuchadas las partes en la presente audiencia, siendo el estado de resolver para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y 640 todos del Código Orgánico Integral Penal;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la Constitución de  la República del Ecuador.  Este Juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.- No considero necesarias las medidas del art. 60 numerales 10 y 11 del Código Orgánico Integral Penal que fueran solicitadas por el señor Fiscal. Habiendo aceptado el procesado el hecho fáctico, considerando lo expresado en esta audiencia, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Autoridad , DECLARO CULPABLE AL CIUDADANO JHON FRANCISCO HURTADO QUIÑONEZ, de 20 años, ecuatoriano, imponiéndole al adecuar su conducta de lo que tipifica el art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, en su primer inciso, el grado de autor como refiere el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de4 meses y la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, la pena la deberá cumplir en el lugar donde se encuentra recluido.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
09h37


Ab. JESSICA ITURBO ABAD
             SECRETARIA