VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 16 de enero de 2014, a las 09h00, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Jessica Iturbo Abad, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Álvaro Romero Castro, la defensora pública abogada Mónica Luzarraga Salazar en defensa del procesado HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 7 de enero del 2014, a las 01h15 en la que este juzgador, calificó de legal la aprehensión del ciudadano por el presunto delito de Robo. El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito tipificado y sancionado en el segundo inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Directo para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO, no refiere  número de cédula, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, con domicilio en el Coop. Independencia Dos Trinitaria, hasta antes de ser aprendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la misma audiencia de flagrancia los procesados solicitaron someterse a procedimiento Directo la fiscalía acogiendo la petición de la defensa del procesado HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO, en la audiencia el fiscal actuante solicito reformular cargos por el tipo penal que se encuentra tipificada en el artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, formulando cargos en contra del Procesado por el delito de Violación  de Propiedad Privada, solicitando que se ratifiquen las medidas cautelares que pesan en su contra; el juzgador analizo que tomando en cuenta el Principio de Concentración es pertinente conocer la reformulación planteada por la fiscalía corriéndole traslado a la defensa, por su parte la defensa  alegó que no se opone y que es el tipo penal para la conducta de su defendido, solicitado que la situación jurídica se resuelva en la misma audiencia; por su parte la fiscalía que tiene las pruebas para probar el otro tipo penal y que acepta que en esa audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado, analizando el principio de celeridad procesal y que si la defensa no se opone no se le violo ningún derecho ni garantía constitucional al procesado. En la audiencia también se conoció la petición de procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia de Procedimiento Directo, en la que se aculan todas las etapas del  Proceso penal en una sola, la petición es presentada en tiempo procesal oportuno, en la audiencia se le consultó al procesado HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO, si desea ser juzgados mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; su abogado defensor alegó que la aceptación del hecho que se le atribuye, su defendido la aceptó sin violación de ninguna garantía constitucional, además que de delito imputado no es de naturaleza sexual o afecta al núcleo familiar, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgado dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal responsable de la investigación alegó que el parte de aprehensión refiere un hecho ocurrido el 6 de enero del 2015, a las 02h45 aproximadamente, en la Coop. 4 de marzo maz. 18 Sol 14, de la ciudad de Guayaquil, que el procesado HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO, estaba detenido, que de acuerdo al ciudadano Azpiasu Mario dijo que se subió al balcón de su casa. Con estos antecedentes la fiscalía los acuso por el delito de Violación  de Propiedad Privada, conducta que se encuentra sancionada en el primer inciso del artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, Sugiriendo la pena privativa de libertad de CUATRO MESES. La defensa del procesado HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO alegó que acepta la pena sugerida por la fiscalía considerando que no se utilizó ninguna arma. La defensa del procesado HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO alegó que se acepta la pena sugerida por la fiscalía, solicitando de fije un fecha para analizar la suspensión de la pena. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia realizada el día 7 de enero de 2015, en la que la fiscalía acuso al procesado HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO del delito de Violación  de Propiedad Privada, que se encuentra  tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración se dio paso al Procedimiento Abreviado,  cuyo análisis de la pertinencia está en el ordinal CUARTO de esta resolución, en el mismo acápite se analizó la reformulación planteada por la fiscalía, que es un hecho fáctico ocurrido el 6 de enero del 2015, a las, a las 02h45 aproximadamente, en la Coop. 4 de marzo maz. 18 Sol 14, de la ciudad de Guayaquil, que el procesado HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO, estaba detenido, que de acuerdo al ciudadano Azpiasu Mario dijo que el procesado se encontraba en el balcón de su casa, de la versión rendida en la fiscalía el procesado reconoce que se encontraba en el balcón de la casa del señor Aspiazu. En la audiencia se cumplió con la tramitación de la causa como lo establece el artículo 637 ibídem, en el presente caso  la fiscalía lo acusó al procesado HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO, por el delito de Violación  de Propiedad Privada, conducta que se tipificada y sancionada en el primer inciso del artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena privativa de libertad de CUATRO MESES, el juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO,  quien aceptó su participación en el hecho que se le atribuye sin violación de sus garantías constitucionales, la materialidad de la infracción se probó con las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión, la experticia realizada al arma de fuego que referiré que el arma esta apta para producir disparos. El juzgador estudió en la pena sugerida por los sujetos procesales una pena privativa de libertad de CUATRO MESES, en la que se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por así disponerlo la ley, el juzgador acoge la pena acordada por los sujetos procesales, estando impedido por mandato constitucional, agravar la situación jurídica del procesado. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano HURTADO QUIÑONES JHON FRANCISCO, no refiere  número de cédula, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, del delito  de Violación  de Propiedad Privada, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTORES como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES y MULTA de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que debe cancelar en el tiempo que cumplen la pena; la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privado de libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenido por esta misma causa. En relación a la reparación integral  que establece el  art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no existe ningún valor por q leu me deba pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política de los sentenciados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Diana Cobeña Lopez secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 

	