EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS-TURNO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00980
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Abril 4 del 2015
Hora: 17h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones-Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. SANCJEZ VELEZ JOSE ALBERTO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  TORRES SALAS FELIX GUILLERMO
Abogado defensor: CORDOVA PARDO PAOLA ANDREA DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 5563
Procesado/s: BAQUERIZO ADUM EFRÉN VICENTE
Casilla judicial: 2458
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
La señora juez pregunta  las partes procesales si existen alegaciones en cuanto a la aprehensión de sus defendidos. Mismos que no hacen alegaciones en cuanto a la detención, por lo que sea declara valida.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del Fiscal.- Encontrándome de turno, llega a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito, tipo choque, ocurrido el día 4 de abril del 2015, a las 04h40, en la intersección de la calles Av. Quito y Clemente Ballén, en que el auto de placas GSG9132, conducido por el señor Torres Salas Félix Guillermo, impactaron su parte frontal con la parte lateral de la camioneta de placas GSG0511, conducida por el señor Baquerizo Adum Efrén Vicente, quien circulaba por la calle Clemente Ballen, producto del impacto resulto herido el señor Baquerizo Stagg Alfredo Francisco, quien viajaba como pasajero de la camioneta, siendo trasladado hasta el hospital, se le realizo la valoración médica que dio como resultado de 31 1 a 90 días de recuperación, cabe mencionar que los semáforos se encontraban funcionando con normalidad, el señor Torres Salas Félix manifestó que se le fueron los frenos, así mismo el señor Baquerizo Adum Efren manifestó que circulaba con normalidad, cuando de forma inesperada sintió el impacto, consta informe médico legal. Antes de continuar, estando aquí presente los señores Torres Salas Félix Guillermo y Baquerizo Adum Efrén Vicente, solicito se les conceda la palabra. Torres Saltos Felx Guillermo.- Circulaba de sur a norte, estaba lloviendo de forma fuerte, vi el semáforo en rojo y quise frenar, se me fueron los frenos y no pude evitar el impacto. Baquerizo Adum Efrén. El semáforo estaba en verde, cruce y de repente sentí el impacto, estaba lloviendo. Habiendo escuchado las intervenciones de los señores detenidos, debo de indicar que de conformidad  con el art 591, 595 del COIP, resuelvo formular cargos en contra del señor Torres Salas Félix Guillermo, por el delito 152 numeral 3, en concordancia con el art 379 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo solicito en este caso como medida cautelar de carácter personal, las que se encuentran en el art 522, numeral 1 y 2, del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país, y de presentarse periódicamente, esto por cuanto la pena no supera el año de prisión, así mismos solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSG9132, el procedimiento que se ha de dar a esta causa es el procedimiento directo, como prueba solicito se recepten los testimonios del Cabo Giovanny Alberto Reyes Vera, el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, del señor Alfredo Baquerizo Staag, Baquerizo Adum Efren, sin perjuicio de las que pida el fiscal que avoque conocimiento, que se notifique a las partes procesales con el inicio de la instrucción fiscal. En cuanto al señor Efren Bauqerizo Adum, la fiscalia no formulara cargos.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención de la defensora publica.- esta defensa no tiene objeciones de aplicar las medidas solicitadas por la fiscalia.
Intervención del abogado Achi Salguero Jimmy Elías.- El fiscal no ha iniciado instrucción fiscal, solicito se disponga su inmediata libertad.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose respetado los derechos de los detenidos Torres Salas Félix Guillermo con cedula de ciudadanía No. 0907649057 y Baquerizo Adum Efren Vicente con cedula de ciudadanía No. 0909235616 y siendo esta juez competente para el conocimiento del presente caso resuelvo, el señor fiscal ha considerado necesario formular cargos en contra del ciudadano Torres Salas Félix Guillermo, en cuanto a las medidas cautelares, se establece las que constan en el art 522, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, en 10 días estaremos en audiencia, considero que podría solo aceptar la del numeral 1 que es la prohibición de salida del país, así mismo la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSG9132, para lo cual ofíciese del particular, se señala como fecha de realización de la audiencia, el 21 de abril del 2015, a las 08h15, en cuanto a la situación jurídica del señor Baquerizo Adum Efren Vicente, la fiscalia no ha formulado cargos, gírense las boletas de libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO
. 