VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 03 de septiembre del 2015, el señor conductor FREDDY SALOMON MORALES VALVERDE, impugna la contravención contenida en la boleta de citación No. 1020830003, suscrito por el Vgte. Galo Arias, manifestando en su escrito, (…) que esta citación la impugna y rechaza por cuanto no ha cometido contravencional alguna; que en ningún momento ha dejado o cogido pasajeros en lugar no permitido, que implique que viole la ley de Tránsito y sus normas viales ; que ha mantenido las puertas de seguridad del estribo del bus cerrada. Se convoca a las partes involucradas a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a efecto el 14 de octubre del 2015, las 15h00, con la presencia de todas las partes convocadas. Dentro de la presente audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez emitió su resolución en forma oral, declarando la culpabilidad del impugnante FREDDY SALOMON MORALES VALVERDE, por lo que corresponde fundamentar en legal y debida forma dicha resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor FREDDY SALOMON MORALES VALVERDE, por el supuesto cometimiento de la  infracción contravencional prevista en el Art. 390 numeral 7, del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias por parte del impugnante: 4.1.- Testimonio del impugnante FREDDY SALOMON MORALES VALVERDE, quien indica: Que el 2 de septiembre, donde se presume la infracción, la Av. F. de Orellana, la infracción elaborada no la veo justo, venia encarrilado por el carril derecho con las puertas cerradas, había una cola de buses dejando pasajeros, había una señorita vigilante botando buses por que se le amontonaban, me fui al 2do,. carril, los pasajeros me comenzaron a insultar, en vista de que se bajan cinco pasajeros y se sube una señora, de ahí cierro la puerta, más adelante me pito la sirena y me obligo a parquear a la derecha, le entregué los documentos que me solicitó y le dije que era injusto, había otros buses parqueados ahí, tuve el cuidado absoluto de no causar accidente alguno – yo no invadí ningún tercer carril, nunca deje en media calle a los pasajeros – el agente se bajó del patrullero número 30, nunca estuvo en la calle para verme, él estaba dentro del patrullero – tengo 30 años de conducir transporte urbano, poseo la licencia tipo especial de profesional – no nunca he tenido problemas parecidos, en los años que tengo nunca he provocado algún tipo de arrollamiento – en honor a la verdad nunca hice tal infracción, no ocupé el tercer carril, ocupé el carril intermedio, siempre me mantuve con las puertas cerradas – como estaba grabando el vigilante le dije porque no graba a los otros vehículos que están parqueados allá – el tránsito no estaba tan pesado, había como transitar. Contra interroga abogado ATM – iba de sur a norte, por la contraloría – la señorita vigilante, me iba a parquear delante de los buses pero al verla, los buses estaban parqueados pasando la contraloría, en la calle, como ella botaba a los buses, que sigan – yo venía encolumnado, me abrí al carril intermedio para no provocar algún accidente – eran tres buses, yo estaba en el cuarto puesto – cuando se cambió al carril intermedio, el paradero estaba a 10 metros más allá. 4.2.- PRUEBA ACTUADA POR EL ATM.- Testimonio de la agente Galo Arias, quien manifiesta: que se ratifica en su boleta de citación; que el día de los hechos se encontraba en las inmediaciones del San Marino, controlando que los buses del transporte público no se hagan doble columna y tampoco reciban o dejan pasajeros en dicho lugar; que en esas circunstancias vio al señor conductor que recogió a una pasajera en un lugar que no está permitido, además circulaba con la puerta abierta, por ello le llamó  la atención, solicitándole sus documentos para elaborarle la respectiva citación; que cabe mencionar que cerca al lugar donde sucedieron estos hechos existe una parada de autobuses. QUINTO: El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El  Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal  que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. Con las diligencias probatorias actuadas por el señor impugnante, no se ha podido enervar los elementos de cargos constantes en la boleta de citación, la misma que ha sido sustentada en legal y debida forma por el agente de tránsito al rendir su testimonio frente a esta autoridad y haberse ratificado en su actuación en el hecho contravencional, la que afirma haber visto la comisión de la contravención por parte del conductor impugnante, por ello, este juzgador llega al convencimiento pleno, que el impugnante es culpable, dentro del cometimiento del presente hecho contravencional. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano conductor FREDDY SALOMON MORALES VALVERDE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0601738321, por adecuar su conducta a lo que determina el Art. 390 numeral 7, del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por lo que se le impone la multa del 15% DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REBAJA DE  4 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin costas, ni honorarios profesionales que regular. Hágase conocer a la autoridad de tránsito respectiva, la presente resolución para los fines legales pertinentes. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-