SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL.-
Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 09281-2014-3306 (robo flagrante)
Guayaquil, mayo de 2015.-
VISTOS: El condenado, Moisés Cedeño González, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria, que expidió el señor Juez, Abg. Vergara Puertas Fernando Elías, dentro del proceso penal 3306-2014 que por el delito de robo flagrante, se le siguiera por medio del procedimiento abreviado, el 23 de agosto del 2014 en que se formuló cargos. En su escrito de fundamentación, el recurrente señala que en la audiencia de juzgamiento, se declaró su culpabilidad y se le impuso la pena de cinco años de privación de libertad, en tanto que a los otros coprocesados se les impuso la pena de dos años y se les favoreció con la suspensión condicional de la pena; que de inmediato, se dio inicio a la audiencia oral de suspensión condicional de la condena, según lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, que respecto de esta solicitud, el señor Juez de la causa, negó la solicitud de suspensión de la pena, en razón de lo cual, ha propuesto este recurso de apelación, además, de ser desproporcionada la pena. Por legal, oportuno y procedente, se concedió el recurso solicitado, y elevados los autos, por el sorteo electrónico reglamentario, se ha conformado el Tribunal, con los Jueces, que al final suscribimos este fallo; una vez que, en el día y hora fijados, esto es, el 7 de mayo del 2015, a las 08h30, tuvo lugar la audiencia oral, pública y contradictoria, del recurso propuesto, con la presencia de todas las partes procesales, en la cual, se escucharon los argumentos y razones jurídicas que, a criterio del recurrente, sustentan, su impugnación; por lo cual, luego de concluida, y reunida la Sala, en deliberación, haciendo estudio del tema o punto al que se contrae, la impugnación, por unanimidad resolvió negar la apelación propuesta, atento a que no advirtió prueba o mérito, para admitirla; pero de oficio se reformó la sentencia impugnada solamente en cuanto a la pena, ordenando que el recurrente cumpla dos años de privación de libertad, decisión que reinstalando la audiencia fue notificada verbalmente a las partes.  Por ser el estado de la causa, el previsto en el No. 7 del Art. 654 del COIP, la Sala reduce por escrito su decisión, motivándola en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: El recurso interpuesto, es procedente, pues, debe aplicarse de modo directo la norma constitucional del literal m) del No. 7 del Art. 76, del Libro Fundamental del Estado, en relación con el Art.654.4 del COIP, pues, la sentencia que además de la pena impuesta contiene el auto de suspensión de la pena o condena, resuelve sobre el fondo del derecho a la libertad; lo anterior a pesar de que, esta decisión, no consta en el listado de las apelables del Art. 653 del COIP. Es decir, es procedente pronunciarse sobre las dos situaciones jurídicas. Durante la sustanciación del recurso no se dejó en indefensión a las partes, por lo que es válido todo lo actuado en este instancia.- SEGUNDA: El COIP, siguiendo la línea dogmática escogida de calificar la actuación penal, como de último recurso,  en el control social, o última ratio del ordenamiento penal, entre sus nuevas instituciones, dispuso la llamada “suspensión condicional de la pena”, que desarrollan los Arts. 630 y siguientes del COIP; por la cual, permite, aplicar a favor de un reo, la suspensión del  cumplimiento de la pena personal, estableciendo los presupuestos procesales de admisión y eficacia, y las condiciones de control del cumplimiento que la norma remite a los jueces penitenciarios, (Art. 632 ibídem). Corresponde al Juez del Fallo, de primer nivel judicial, aplicarla, cuando se cumplan los presupuestos, requisitos y condiciones de procedibilidad que deben acreditarse en los autos, que los deja consignados en el Art. 630, mencionado.- TERCERA: En consecuencia, y resolviendo el recurso en torno a esta institución y la pena impuesta, toca verificar si se ha cumplido el presupuesto condicional del No. 3 del Art. 630; y en tal sentido, aprecia que la infracción o delito, fue descubierto en flagrancia, es decir, al momento de cometerse, que reviste gravedad que su autor y otros lo cometan sobre bienes de propiedad ajena, que la forma de cometerlo, significaba una sustracción del bien ajeno, para aprovecharse de aquello; y que respecto de la pena impuesta, frente a estas circunstancias, que se señalan, hacen indicativo que existe necesidad de la ejecución de la pena impuesta en el Centro Carcelario pertinente y no fuera de él, por acuerdo que es procedente, en caso del procedimiento abreviado. Tampoco consta prueba de algún estado famélico del procesado, que solo sería una circunstancia de atenuación, de la pena a imponer, pero que no tiene relevancia, para la aplicación de esta institución, por lo que bien hizo el juez en negar su aplicación al caso concreto, luego de haber fijado la pena que obra claramente señalada en la sentencia y que es el resultado del ejercicio razonado del juez como primer juzgador en ese nivel primario del delito cargado en definitiva al condenado, pues, además, en la sentencia se consigna que se incumple con el No. 2 del referido artículo 630.- CUARTA: Con el fundamento contenido en la motivación analizada, este Tribunal, observando infundamentado el recurso propuesto, que apela en simultáneo, por la  pena impuesta y por la falta de aplicación de la condena condicional; “Administrando Justicia en Nombre de la República del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, lo niega, por improcedente, y confirma lo sentenciado, por el señor Juez de Primer Nivel Jurisdiccional en cuanto al delito. Empero, de oficio se reforma la sentencia únicamente en lo que corresponde a la pena, por lo que se ordena que el sentenciado Moisés Cedeño González cumpla la pena de dos años de privación de libertad, en aplicación del principio de proporcionalidad y prohibición de discriminación, pues, la misma sentencia revela que a los otros coprocesados en el mismo trámite ya se impuso esta pena. Notifíquese. Devuélvase el expediente, con la ejecutoria, al juzgado de origen. Cúmplase.-