VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N° 090100005693, presentada por el ciudadano VILLAVICENCIO LOPEZ EDUARDO AURELIO, confeccionada por el Agente de Tránsito, Código N° 5237 Velásquez Calderón Marcelo,   por contravenir el artículo 390 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial,  a está compareció el Vigilante de Tránsito, Código N° 5237 Velásquez Calderón Marcelo, el señor impugnante VILLAVICENCIO LOPEZ EDUARDO AURELIO, acompañado de su abogado patrocinador, Tyrone Sotomayor Espinoza. En la Audiencia, se le concedió la palabra al Impugnante: Manifiesto que realiza la impugnación por cuanto circulaba en sentido norte - sur por la calle Leónidas Plaza y al llegar a la altura de Argentina, no alcanzo a visualizar la señalética, porque aparece como diminuta ante la gran iluminación que tiene esa calle, debido a la regeneración urbana, al observar esto el vigilante me detiene la marcha, para lo cual le pedí las respectivas disculpas y le manifesté lo antes indicado, por lo que quiero destacar que aquí no hay la intensión de la infracción de tránsito puesto que la señalética no es buena, por lo que impugno dicha citación.  Abogado del impugnado: Me allano a lo manifestado por el impugnante. Agente de Tránsito: Me ratifico en la citación, la señalización está correctamente clara y visible, y me ratifico que la citación está bien hecha, el ciudadano impugnante me pidió disculpas y le manifesté  que debía confeccionarle la Citación porque existe una cámara del 911, carro  se detiene por contravenir la ley, carro que se cita, esa es la orden que nos han dado. CUARTO.- 4.1.- De los considerandos analizados y valorados del expediente de impugnación de contravención de transito se colige que el día de los hechos el ciudadano impugnante se encontraba conduciendo por las calles Argentina y Leónidas Plaza de esta ciudad, el mismo que no se percata de la señal de transito de NO ENTRE, ingresa y es detenida su marcha por un Agente de la Comisión de Tránsito. 4.2.- En la respectiva audiencia de juzgamiento desarrollada de conformidad a la ley de la materia escuchamos la intervención del impugnante,  abogado de la parte impugnante así como del agente de tránsito que confecciono la citación, quien en la diligencia reconoció al hoy impugnante como el conductor a quien  elaboro la Citación N° 090100005693 por contravenir el Código Orgánico Integral Penal. 4.3.-  La defensa aduce que su defendido no observó la señalética por lo diminuta. De las fotografías aparejadas al expediente se observa en las calles Leónidas Plaza, la señalización de transito NO ENTRE. 4.4.-  En estricto cumplimiento del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, el señor Vigilante de Transito, Código 5237 Velásquez Calderón Marcelo procedió de conformidad con el articulo 237 numeral 1. La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rubrica. Para el juzgamiento de este tipo de contravenciones y dada la naturaleza de la misma, como lo expreso el señor Vigilante, una vez cometida se procede a detener la marcha del vehículo y confeccionar la respectiva citación. 4.5.-  Esta autoridad considera que en el señor Villavicencio Lopez Eduardo, el día de los hechos circulo en sentido contrario de la vía de las calles Argentina y Leónidas Plaza, al efecto se encuentra una señalética de No Entre, clara y visible, más lo manifestado por el señor agente que procedió hacerle la citación minutos después de la presunta contravención. QUINTO.- El artículo 498 del COIP  señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. Por lo expuesto esta autoridad considera que el ciudadano VILLAVICENCIO LOPEZ EDUARDO AURELIO ha infringido en la Contravención de Transito de Cuarta Clase, que se juzga y reprime en el Art. 390 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que conduzca un vehículo en sentido contrario a la vía normal de circulación, siempre que la respectiva señalética este clara y visible”.  En  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA al ciudadano VILLAVICENCIO LOPEZ EDUARDO AURELIO, por haber incurrido en un tipo de infracción de tránsito, por lo que se le impone la multa equivalente al 15% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 4.5  puntos en su licencia de conducción N° 0900312505. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 4646 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la abogada Jasmin Quimi Quimi, Secretaria de esta judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-
 