VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación No.-00179010, suscrito por el señor agente de tránsito de código No.- 3252, quien pone en conocimiento que el día 05 de Diciembre del 2014, se procedió a citar al señor Bazán Lamilla Gabriel Jose, por incurrir en la contravención Tipifica y Reprimida en el Art 391 Núm. 4, del Código Orgánico Integral Penal.- Con los presentes antecedentes se convocó a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- Señalándose para el día 13 de Febrero del 2015 a las 09h00, la Audiencia Oral de Impugnación, siendo el estado del expediente el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Bazán Lamilla Gabriel Jose, presentó la impugnación a que hace referencia al Art. 391 Núm. 4, del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: En audiencia señalada la parte impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y presente las pruebas de que se crea asistido.- CUARTO: Cabe indicar a la audiencia de impugnación no compareció el impugnante ni Agente de tránsito, tal y como consta en razón sentada por el actuario del despacho.- QUINTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de Sexta Clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 391, Núm. 4, del Código Orgánico Integral Penal. esto es “La o el conductor de un vehículo automotor que no lleve en el mismo, un botiquín de primeros auxilios equipado y un extintor de incendios cargado y funcionando, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BAZAN LAMILLA GABRIEL JOSE, por haber incurrido en la contravención de transito de sexta clase, tipificada y reprimida en el artículo 391, Núm. 4, del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al Diez por ciento (10%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de (3) puntos en su licencia de conducir No.-1203260110.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Luis Quichimbo Núñez Secretario de la Unidad Judicial Penal con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-