JUICIO PENAL No 2014-0122, por el delito de APROPIACION INDEBIDA se sigue contra JORGE LUIS CHACHA JARAMILLO.- 
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion de la Republica, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en Audiencia oral, Publica y Contradictoria, emitida por los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada por el Tribunal Primero  de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.3 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y Primera Disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION
Previo examinar el asunto principal, es  necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto, para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion  conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada   la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso primero ibidem, y; 
3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato constitucional establecido en el Art.168.6 en forma oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo; y Art. 345 del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho.
CUARTO: ANTECEDENTES
La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por JOSE ALEJANDRO SUAREZ SANTOS, quien en lo principal indica: "Desde hace algunos anos a la presente fecha vengo ejerciendo las funciones de Administrador de la Compania ECUATORIANA DE PRODUCTOS QUIMICOS  C.C ECUAQUIMICA, en esta ciudad de Machala, la misma que se encuentra ubicada en la Av. 25 de Junio, kilometro y medio, en virtud que la Compania que represento en esta ciudad de Machala, se dedica a la venta de productos farmaceuticos y para el agro, entre otras cosas la empresa ECUAQUIMICA requiere contratar personal para la realizacion de diversas labores, entre las que se encuentra la funcion de CAJERO, contratando para dicho efecto al senor JORGE LUIS CHACHA JARAMILLO. Es el caso senor Fiscal que con fecha 28 de Mayo del 2010 se realizo conjuntamente con el cajero un arqueo de caja, determinandose un faltante de dinero de TRECE MIL SEISCIENTOS DOLARES U.S.A, indicandome el senor CHACHA JARAMILLO que dicho problema lo tenia desde hace dos meses aproximadamente, por lo que inmediatamente se emitio un informe a los directivos de la Empresa en la ciudad de Guayaquil, por lo que el senor Ing. Vicente Novillo, en su calidad de Auditor Interno de la Empresa se traslado a esta ciudad de Machala a fin de realizar una investigacion contable para determinar el mecanismo de apropiacion indebida y el valor del faltante. De las conversaciones previas con el senor Jorge Luis Chacha Jaramillo, se pudo determinar que el utilizo indebidamente dineros de la Empresa, y con el fin de completar los faltantes diarios, utilizaba cheques que varios clientes entregaban a la compania a fin que su delito no sea detectado. Del informe preliminar de auditoria que me permito adjuntar a la presente, realizado por el senor Ingeniero Vicente Novillo y Gustavo Borja el faltante de dinero apropiado por el senor Jorge Luis Chacha Jaramillo, asciende a la cantidad de TRECE MIL SETECIENTOS SIETE DOLARES, es decir el ahora denunciado se aprovecho de su condicion de cajero, en que sus funciones era de recibir y depositar dineros de la empresa, sin embargo los desvio para utilizarlos en su  provecho personal...(sic). 
QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
El recurrente Jorge Luis Chacha Jaramillo, quien mediante su defensora particular la Dra. Heydi Leon Santin, manifiesta: "En la audiencia de juzgamiento del Tribunal se presentaron testigos por parte de la  fiscalia y acusacion particular quienes no destruyeron la presuncion de  inocencia del procesado quien venia trabajando  casi dos anos y medio en Ecuaquimica, en calidad de cajero, le designaron una clave la misma que compartia a su jefe el administrador Ing. Alejandro Suarez, y cuando salia de diligencias se encargaba del cajero el Ing. Alejandro Suarez, y al darse cuenta que habia  faltantes,  informo a sus superiores a Guayaquil, quienes vinieron hacer una auditoria, y al realizar el mismo hubo un faltante de dinero, si no hubiese avisado hubiera seguido trabajando en forma normal. Del faltante se acuso directamente a mi patrocinador nunca se investigo al Ing. Alejandro Suarez quien aparece como denunciante, siendo el quien firma todos los documentos abalizando e incluso tenia acceso a la clave de la computadora de mi patrocinado para poder tener contacto con la cuenta, lo que lleva al tribunal a dictar sentencia condenatoria en contra de mi patrocinador. Ante el tribunal se presento como prueba un peritaje realizado por la Ing. Guadalupe Vega, lo que es absurdo ya que los documentos estan en copias simples, cuando debieron haber presentado el mismo en documentos originales, ese peritaje presentado tiene contradicciones  que no pudieron ser sostenidas ante el Tribunal, el hecho quien denuncio e informo fue mi patrocinado y ahora es denunciado. Cuando quien era responsable de todos los accesos y recabar informacion era el Ing. Alejandro Suarez, el tribunal emitio una sentencia condenatoria en base a prueba subjetiva, y mi patrocinador estuvo en total indefension, y  ni siquiera se le toma su testimonio que pudo haber sido prueba a su favor, llama la atencion que no haya contado con una defensa tecnica y se le haya dictado una sentencia condenatoria, en la audiencia no se concreto con certeza, de que el sea el responsable de los faltante en Ecuaquimica. No estamos de acuerdo que al momento de dictar sentencia condenatoria, en el caso no consentido de que el senor Jorge Chacha Jaramillo, nunca se le considero las atenuantes de que no tiene antecedentes penales, es mas el colaboro con la investigacion  lo que no se considero a su favor. Al tratarse de un delito que se le  esta imputando se debio considerar el Art. 72 del Codigo Penal, sobre la reduccion de las penas en concordancia con el Nro. 73 del Codigo Penal, sobre los delitos sancionados con prision reducidas a 8 dias de prision y multa, y en este caso por no tener antecedentes penales y con el actual Codigo Organico Integral Penal, se tipifica el delito del abuso de confianza en el art. 187, en la cual senala la pena privativa de libertad de uno a tres anos, en el caso no consentido, al existir una pena posterior que favorece al reo, solicito que se considere esta circunstancias, y solicitamos que se analice la esencia de que el Tribunal no tuvo la certeza para sentenciar a mi patrocinado y al existir duda razonable conforme el art. 4 del Codigo de Procedimiento Penal de ese entonces vigente, la duda favorece al reo. Solicito que se revoque la sentencia dictada en contra de mi patrocinador  y de existir algun acto de nulidad asi lo ordene. Se garantice el debido proceso y la seguridad juridica establecida en el Art. 169 y 82 de la Constitucion de la Republica. 
Contestacion del  Fiscal  Dr. Rene Ormaza Torres, quien manifiesta: "El dia 28 de mayo del 2013, el procesado Jorge Luis Chacha, quien se desempenaba como cajero de Ecuaquimica, se determino un faltante de dinero de caja, y el Ing. Vicente Dominguez en calidad de auditor interno de la empresa realizo una investigacion interna para establecer la apropiacion indebida del dinero faltante, y se establecio que el senor Jorge Luis Chacha, utilizaba cheques que fueron entregados por sus clientes, con el fin de tapar  el delito que venia cometiendo. El acusado ha adecuado su conducta al delito que tipifica y sanciona el Art. 560 del Codigo en vigencia, delito que  tenia que establecerse tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del procesado, y  en lo referente a la materialidad de la infraccion  que fue practicado por el Ing. Iliana Tomaselly, quien describio que en el lugar de los hechos y con el informe realizado por la policia judicial refirio con el reconocimiento con tomas fotograficas,  en la audiencia se presento el senor Jose Alejandro Suarez, quien manifiesto que los dias 28 y 31  de enero se realizo un arqueo de caja de ingresos y egresos de los dineros, los mismos que son ingresos en ese departamento en presencia del senor procesado y se establecio un faltante de 13.000 dolares mas o menos, en virtud de la situacion, se destaco un grupo de auditores encabezados por Gustavo Borja quienes se trasladaron a la ciudad de Machala a realizar una auditoria contable, y se establecio el faltante que se encontro de los meses de Febrero a Mayo del 2010, por parte del senor Jorge Chacha, quien venia sustrayendose el efectivo y para que no  se den cuenta en caja, y como tenia cheques que estaban por cobrarse utilizaba los cheques para justificar los ingresos diarios pero siempre simulando el  faltante, y se determino que ciertos valores no estaban registrados lo que genero para que el equipo de auditores realicen la misma y el valor faltante  es de 12.344 dolares, y que la persona encargada de caja es el senor procesado, es el encargado de esta area, que  hacia el correspondiente reporte una vez cuadrada la caja  ya  sea en efectivo o en cheque, existen personas de la compania que tambien hacen su declaracion de que el dinero ingresa enseguida por caja y el senor Chacha, no necesariamente tuvo que haber faltante por la situacion de los cheques que pudieron ser posfechados dejados por los clientes, y ese dinero lo utilizaba el senor Chacha para cubrir el faltante diario.  Se recibio el testimonio de auditor quien reconoce su firma y nos indica el mecanismo que nos ha dado y que la cifra total del perjuicio de $ 12.344, 95, dolares y nos da la idea de como se da la situacion en los arqueos en la cual se realiza la utilizacion de cheques posfechados para cubrir el efectivo y esto tambien coincide con el testimonio del senor Salazar quien tambien estuvo en el monitoreo. Cheques que no se ingresaban al sistema lo que se detallo en el informe del auditor y se le concedio al senor Jorge Chacha un tiempo que cubra los valores faltantes, a las preguntas del acusador particular afirma que trabaja en la compania y que los procedimientos de las cajas son las mismas en todas  como un metodo interno que realiza el empleado que se encargaba de recaudador, se aprovecha del dinero de la compania y cubre mediante cheques postdatados pero esto sale al momento que se hace el arqueo y se observa la cantidad de cheques postdatados, para poder cubrir el faltante. De igual forma han rendido sus testimonios los peritos quienes emitieron  el informe de auditoria en la cual hacen constar la manera que habrian realizado el encuadre de la caja por los faltantes de los dineros, de los meses que se realizo la auditoria y en la cual se determino la cantidad de dinero que faltaba, pero que dicho valores mediante cheques postdatados no entraban a la compania sino que solo quedaban en cheques. La fiscalia ha considerado que debe establecerse la pena de dos anos de prision y multa de 300 dolares, y solicito que se ratifique la sentencia dictada. 
Contestacion del Ab. XAVIER MORENO, quien intervienen en calidad de Procurador Judicial del senor Jose Antonio Seide Sereida, ante el acto cometido por Jorge Luis Chacha Jaramillo indica, que  el dia 28 de mayo del 2010 entre el administrador Jose Alejandro Santos en compania del oficial de credito  Joel Artega, realizaron un arqueo de caja sucursal Machala, caja al mando de Jorge Luis Chacha Jaramillo determinandose inicialmente un faltante de $13.707 dolares, ante esta situacion, y conforme determina el procedimiento de la compania, se  informo al respecto a los personeros de la empresa de la ciudad de Guayaquil, a fin de que  tomen las medidas pertinentes, es asi como el Ing. Vicente Novillo, auditor de la empresa efectuo una auditoria  a las cuentas que manejaba el senor Jorge Luis chacha Jaramillo, encontrando un faltante de dinero y acuerdo a las conversaciones realizadas con el senor Chacha, quien ha manifestado que utilizo dinero de la empresa para su uso personales, y que con dineros por el pago de varios clientes cubria el faltante de caja diario, para que el delito que no se ha detectado lo que contablemente se denomina jineteo. Dentro de la audiencia juzgamiento se realizaron todas las pruebas asociadas con el hecho y con las declaraciones rendidas por los peritos auditores  internos y externos, auxiliares de auditoria entre otros coincidieron que el senor procesado en  su condicion de cajero de la empresa Ecuaquimica  se habia  apropiado de valores a traves de tres mecanismos basicos y fundamentales: 1) se detecto que los valores recibidos de los  agentes vendedores no fueron acreditados a las cuentas del cliente y por consiguiente tampoco fueron depositados en la empresa Ecuaquimica. 2) Utilizo cheques que se custodiaban para utilizarlos como parte del deposito,  y apropiarse de dinero en efectivo. 3) Utilizo anticipadamente cheques recibidos de los agentes de ventas para incluir de manera sistematica valores fantasmas, para  ir cubriendo los  valores faltantes en caja. Esta situacion fue corroborada por la Ing. Guadalupe Vega, designada como perito auditor quien determino un faltante de 12.344,95 dolares, y en dicho informe se fue determinando la serie de hechos realizados por el cajero, innumerable es el detalla de la perito contable  en la cual se determina en sus conclusiones que el senor Chacha Jaramillo no ingreso a la cuenta de la compania de 12.344, 95 dolares, en lo que va desde el mes de enero al 30 de Mayo del 2010,  conclusion a la que llego la perito contable luego de la pericia contable.  De tal forma  que no podemos hablar que ha existido indefension del senor Chacha Jaramillo, se le concedio el legitimo derecho  la defensa, comparecio con abogados, de ahi que la investigacion durante mas de dos anos, hasta cuando el senor Juez Quinto de lo Penal de El Oro, dicto el auto de llamamiento a juicio en contra de Jorge Luis Chacha Jaramillo, auto que fue ratificado por la sala penal por un recurso de apelacion, por haber encuadrado su conducta a lo que dispone el  art. 560 del Codigo Penal anterior y que fuera derogado por el COIP  en su art. 187 del delito de apropiacion indebida que es el acto cometido, ya que en forma fraudulenta distrajo dinero, con la finalidad de hacer uso  indebido, solicito que se rechace el recurso interpuesto y se confirme en todas sus partes la sentencia dictada por el juez A-quo.
Replica del procesado Jorge Luis Chacha Jaramillo, quien manifiesta: La fiscalia menciono el testimonio de Novillo, Borja y otros mas que son auditores. Pero si ustedes escuchan el audio de la audiencia, ahi el senor Novillo menciono que quien informo que existian faltantes es mi patrocinado, el dio la voz de alerta. Cual es el testimonio que diga que fue mi patrocinado quien se apropio de los dineros, si fueron dos las persona que manejaban  caja junto con el Ing. Suarez y ambos compartian la clave  de acceso y todo pasaba por manos del administrador de lo que firmaba. Y no como indica el administrador que inocentemente firmaba los documentos, eso no es creible, es logico que tenia que leer, se ha probad por fiscalia el faltante del dinero pero no se ha justificado ni demostrado que el se haya apropiado del dinero, con respecto a la acusacion particular manifesto que se ha probado que Luis Chacha utilizo dineros de la empresa para su uso  personal, con que se probo eso.  En virtud de que no se ha probado la responsabilidad  penal de mi patrocinado ni se ha establecido el vinculo de la infraccion, existe duda razonable, por lo que solicito que se revoque la sentencia que pesa en contra de el. 
DEFENSA MATERIAL: En este estado el Tribunal de la Sala Penal, por intermedio de la Jueza ponente,  manifiesta al acusado y Acusador Particular, que sin perjuicio de que sus abogados privados han ejercido la defensa tecnica de sus derechos, la Constitucion de la Republica y el Codigo de Procedimiento Penal, le faculta a ejercer la defensa material de sus derechos, esto es dirigirse en forma directa ante el Tribunal, haciendo conocer los hechos de la acusacion y pruebas de cargo y descargo que consideren pertinente en favor de sus derechos, siendo facultativo este derecho consulten con sus defensores a efectos de que si van a ejercer este derecho, o se ratifican en la defensa tecnica que han realizado sus defensores; manifiesta el acusado JORGE LUIS CHACHA JARAMILLO, quien dice: Ellos dicen que yo he cambiado recibos por un deducible del recibo que consta a fs. 603 por uno que consta a fs. 601, por el senor Jaime Juela, lo que es totalmente raro, esos informes son contradictorios y presentan copias que no coinciden y hay algunos errores que se han dado. Quisiera que la fiscalia analice la informacion que ellas aducen en su informe y que no consta en el proceso, y no se  porque dicen que yo no llame, si a mi no me dejaron ni hablar, mi abogado me dijo que no hable porque me iban a confundir, al senor Suarez yo le di el recibo de los dineros que ingresaban porque el tenia la clave de acceso y eso no han tomado en cuenta."(sic).
SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. La responsabilidad penal la impone el Estado, y consiste en una pena que busca castigar al delincuente e intentar su reinsercion para evitar que vuelva a delinquir. 
Para determinar estos presupuestos tenemos los siguientes elementos: 
PRUEBA DOCUMENTAL: a) Denuncia presentada por el senor Jose Alejandro Suarez Santos (fs. 73); b) Version libre y sin juramento del senor Jose Alejandro Suarez Santos (fs. 83); c) Version libre y sin juramento del procesado Jorge Luis Chacha Jaramillo (fs. 745, 746; d) Version libre y sin juramento de Vicente Enrique Novillo Mendizabal, Gustavo Borja Salazar, Joel Enrique Arteaga Baque, Pilataxi Arce Jannina Patricia ( fs. 86, 88, 90, 92); e) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado y suscrito por la Ing. Iliana Tomaselly Moreno (fs. 100 a 108); f) El informe pericial contable elaborado y suscrito por la Ing. Guadalupe Vega (fs. 120 a 621; g) El informe de investigaciones elaborado y suscrito por el Sgop. Jose Alquinga Chacha  (fs. 637 a 740); h) Acta de audiencia oral, publica de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos que consta 775 a 777; i) El acta de audiencia de presentacion y sustentacion de dictamen y preparatoria de juicio (fs.1879 a 1899). 
ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales llegan a Acuerdos Probatorios  en lo siguiente: a) Informe de Reconocimiento del Lugar de la Infraccion practicado por la Ingeniera Esther Iliana Tomaselly Moreno, asi como el b) Informe realizado por el Sargento Jose Alquinga Chacha. Actos procesales que por acuerdo de los sujetos procesales tanto Fiscalia como Defensa no se someten  a examen y contra examen y se dan como hechos probados.
PRUEBA TESTIMONIAL: 
6.1. TESTIMONIO DE JOSE ALEJANDRO SUAREZ SANTOS; quien indica: En mi calidad de Jefe administrativo los dias 28 y 31 de Mayo, realice un arqueo de caja, documentos y dineros, los mismos que son recibidos, ingresados y custodiados en ese departamento, cuando se realizo esta diligencia se lo hizo en presencia del senor Jorge Luis Chacha Jaramillo, producto de aquello se determino un faltante de dinero consistente en trece mil dolares, en virtud de esta situacion comunique a los directivos de la ciudad de Guayaquil, por lo que desde haya se encamino a un equipo de auditores, encabezado por el senor Vicente Novillo y el senor Gustavo Borja, quienes se trasladaron hasta esta ciudad de Machala, a efectos de realizar una pericia contable y poder determinar la forma de apropiacion y el monto real del faltante, determinandose que entre los meses de Febrero a Mayo del ano 2010, el senor Jorge Luis Chacha Jaramillo, de forma indebida venia sustrayendose el efectivo y para que esta situacion no sea detectada utilizaba cheques que el tenia bajo custodia. Posterior vino la perita contable quien determino un valor real de faltante en efectivo de doce mil trescientos cuarenta y cuatro con noventa y seis centavos. El senor Chacha, ingreso a trabajar a la compania en el mes de Octubre del ano 2007, hasta su salida que fue en el mes de Junio del ano 2010 por renuncia voluntaria. 
6.2 TESTIMONIO DE JOEL ENRIQUE ARTEAGA BAQUE; quien indica: El dia 28 de Mayo del 2010, se hizo una revision rutinaria, consistente en un arqueo de caja, determinandose que ciertos valores no estaban registrados en el sistema, esta novedad fue comunicada a gerencia general, para que el equipo de auditores se trasladara hasta esta ciudad y ellos a su vez hagan la revision contable. El valor faltante determinado por el perito contable del informe final fue establecido en doce mil trescientos cuarenta y cuatro.   
6.3 TESTIMONIO DE VICENTE ENRIQUE NOVILLO MENDIZABAL, quien indica: En el documento que le exhibe el senor Fiscal, consta su firma y rubrica, en su calidad de Jefe de Auditoria interna de Ecuaquimica, tiene la responsabilidad de control a nivel del pais, en la sucursal de esta ciudad de Machala, hace tres anos atras, me comunicaron que existia un faltante, que habia sido reportado por el cajero senor Jorge Chacha, por lo que me traslade hasta esta ciudad para ver que era lo que estaba sucediendo, luego de la revision que se realizo con el equipo de auditores, que traje desde la ciudad de Guayaquil, se determino una gran cantidad de irregularidades determinadas en el informe y en el cual me ratifico.

6.4  TESTIMONIO DE GUSTAVO ALFREDO BORJA SALAZAR, quien indica: Fue parte del equipo de auditoria, motivo por el cual elaboro un informe basado en la revision de la caja de esta ciudad de Machala, en la cual existia un faltante generado el 29 de Mayo. Una de las pruebas realizadas consistio en conciliar en que todo lo que fue recaudado haya sido depositado de la misma forma, es decir en las recaudaciones nos entregan efectivo o cheques, entonces al hacer el deposito debe estar respaldado de la misma manera, salvo el caso de que haya habido la reposicion de algun gasto que se haya cancelado a traves de las cajas. Es asi que se determino que en los meses de Mayo, se fue generando una distorsion entre la forma de recaudacion y la forma del deposito, haciendonos presumir del faltante general.  

6.5 TESTIMONIO DE GUADALUPE ESTHER VEGA IZQUIERDO; quien sustenta y defiende la pericia y en lo fundamental manifiesta: Que en el documento que le exhibe el senor Fiscal, consta su firma, el mismo que se trata de un informe basado en verificar los valores que estaban denunciados, por lo que procedi a realizar una auditoria forense, revisando la documentacion me di cuenta que la compania tenia un procedimiento exhaustivo de control, es decir que al momento de que los cajeros de cualquiera de las agencias, cometieran cualquier desliz se daban cuenta de manera inmediata. Sostiene que la pericia contable estuvo basada desde el 30 de Enero al 30 de Mayo del ano 2010; estableciendo conclusiones que son analizadas en  la motivacion. 

El procesado JORGE LUIS CHACHA JARAMILLO; se acoge a su derecho constitucional del silencio.

SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); La doctrina  define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional. Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la  determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion.  " El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental. Debemos por tanto analizar y determinar si se ha comprobado la existencia del delito, y si el procesado es responsable del hecho; esa responsabilidad es la consecuencia juridica cuando existe una violacion de la ley, realizada por un sujeto imputable que adecua su conducta al tipo penal que conlleva la imposicion de una pena, lesionando o poniendo en peligro un bien material el patrimonio o la integridad fisica de las personas.
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva. 
Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Y es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa ni aquel a quien le corresponde resolver la cuestion. 
Segun sentencia de casacion la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia del Ecuador dispone respecto a la  Sana Critica, "El articulo 119, codificacion actual Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion. De acuerdo con el metodo senalado por este articulo, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, y en esta operacion el juzgador debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados, ya sea en la demanda ya sea en la contestacion de la misma. Luego, el juzgador debe estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. En este proceso mental el juez o jueza ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso" (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).
Para el tratadista Hugo Alsina sostiene "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones senaladas, y es lo que ha realizado el tribunal de instancia al emitir el fallo recurrido.
El derecho probatorio es la esencia de las dinamicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputacion por violacion a los derechos humanos fundamentales. Implica ser garantes del desarrollo de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantias efectivas tendientes a la proteccion especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparacion.
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente investigado y formulado en la acusacion. La separacion de funciones que se ejerce en las diferentes etapas del juzgamiento, por un lado esta el Ministerio publico que persigue penalmente y ejerce poder requirente; mientras por el otro como parte adversa esta el imputado que puede resistir la imputacion a traves de su  derecho a la defensa; y, por otra, como un tercero totalmente descontaminado con los hechos materia del proceso esta el organo jurisdiccional (juez o tribunal) con potestad de resolver el caso concreto sometido a su conocimiento.  De lo que se concluye que la responsabilidad penal del procesado, en ningun caso y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del mismo.  
Analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral, publica y contradictoria de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba aportada y valorada en su conjunto por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguarda de la propiedad y patrimonio de los y las ciudadanas es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad del tipo penal que se juzga y condena, asi lo consagra el Art. 3 del  codigo Penal, de cumplirse con los presupuestos legales que exige el Art. 250, 252 y 304-A del Codigo de Procedimiento Penal.
Segun nuestra Jurisprudencia en el delito de Apropiacion Indebida, los elementos constitutivos de la apropiacion indebida de una cosa perteneciente a otro, delito consistente en la dolosa intencion de retener como propia una cosa ajena recibida en deposito, comision, administracion u otro titulo que produzca obligacion de entregar o devolver, constituye una modalidad de la estafa y del abuso de confianza y que en definitiva nuestro Codigo Penal considera que la apropiacion indebida es un delito contra la propiedad que tiene como caracteristica fundamental, ser un delito que se comete de manera fraudulenta, sin que el paciente para entregar la cosa sea victima de engano, fuerza o de intimidacion o se prive de su libertad personal. (Gaceta Judicial. Ano CV. Serie XVII. No. 15. Pagina 5076. Quito, 27 de agosto de 2004).
El Tratadista Manuel Osorio, sostiene que los elementos constitutivos de la apropiacion indebida de una cosa perteneciente a otro, "delito consistente en la dolosa intencion de retener como propia una cosa ajena recibida en deposito, comision, administracion u otro titulo que produzca obligacion de entregar o devolver, constituye una modalidad de la estafa y del abuso de confianza" y el doctor Zavala Baquerizo Jorge anade "que en definitiva nuestro Codigo Penal considera que la apropiacion indebida es un delito contra la propiedad que tiene como caracteristica fundamental, ser un delito que se comete de manera fraudulenta, sin que el paciente para entregar la cosa sea victima de engano, fuerza o de intimidacion o se prive de su libertad personal". Por su parte Francisco Munoz Conde sostiene que en la apropiacion indebida la posesion de la cosa es originariamente licita y despues surge el animo de apropiarsela ilicitamente..." (Derecho penal parte general Francisco Munoz conde, pagina 445.
De los conceptos doctrinarios en el tipo penal de Apropiacion Indebida contenido en el Art.560 del Codigo Penal, el bien juridico tutelado y que protege el Estado es la propiedad privada /el patrimonio y/o bienes de los ciudadanos, establecido en el art. 66.26 de la Constitucion de la Republica que advierte, reconoce y garantiza a las personas "El derecho a la propiedad en todas sus formas, (..) ." El verbo rector de la conducta prohibida, es el "distraer" o "disipar" fraudulentamente efectos, dineros, mercancias, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie que contengan obligacion o descargo.
Por su parte el juzgador, al dictar sentencia, realiza un ejercicio mental de subsuncion de la conducta atribuida al acusado, al tipo penal establecido en la norma, sustentandose en las pruebas que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de juzgamiento, que le permiten llegar a la certeza de la verdad historica de los hechos.
En el caso sub examine analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica y contradictoria de impugnacion, asi como de la revision de la sentencia recurrida y las pruebas aportadas en juicio  para efectos de justificar los presupuestos legales que exigen los Arts. 250, 252 y 304-A del Codigo de Procedimiento Penal, respecto a determinar la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal y culpabilidad del acusado, consta:
7.1. Acuerdos Probatorios a los que han llegado las partes conforme lo dispone el Art. 286.1 del Codigo de Procedimiento Penal consta el Informe de Reconocimiento del Lugar de la Infraccion practicado por la Ingeniera Esther Iliana Tomaselly Moreno, quien describe el lugar de los hechos, ubicados en las dependencias de la Compania ECUAQUIMICA C.A., esto es en la Avenida 25 de Junio kilometro uno y medio de la via Machala a Pasaje, de esta ciudad de Machala provincia de El Oro, informe al que anexa album fotografico de la experticia; e b) Informe realizado por el Sargento Jose Alquinga Chacha, quien practica el reconocimiento del lugar de la infraccion, por delegacion del Fiscal de la causa, quien de igual manera adjunta fotografias de su experticia, determinando el lugar donde funciona la Compania Ecuaquimica C. A., en las se detalla el area de caja, donde se habrian producido los hechos que motivaron este enjuiciamiento. Actos procesales que por acuerdo de los sujetos procesales tanto Fiscalia como Defensa no se someten  a examen y contra examen y se dan como hechos probados.
7.2 Testimonio de la Ing. Guadalupe Vega Izquierdo perito de la Fiscalia, quien realiza pericia contable que es sustentada y defendida en audiencia de juicio bajo los principios de concentracion y contradiccion, quien en su informe concluye: "...1) De los documentos encontrados y que sirven como evidencia de los valores recaudados por los vendedores por ventas a credito y de contados y pagos diferidos realizados por los clientes mas los cobros efectuados en oficina y que el ex cajero Jorge Luis Chacha Jaramillo, no ingresado a la cuenta de la compania, asciende a la cantidad de $12.344,95. 2) De todos los arqueos verificados se presume que el ex cajero Jorge Chacha jineteaba con los valores de la empresa, ya que no ingresaba los cheques diferidos, cheques a la fecha que indicaba en el reporte de recaudaciones entregadas por los vendedores, para poder utilizar el efectivo y a cambio ir incluyendo los cheques retenidos. 3) El ex cajero Jorge Luis Chacha Jaramillo elaboraba nuevamente un recibo anulando el original entregado por el vendedor, cuando eran valores en efectivo que no los ingresaba a la empresa como se lo ha demostrado. 4) De acuerdo a la revision de los reportes entregados por los vendedores que el ex cajero Jorge Chacha en algunos reportes solo ingresaba el valor en cheque y el valor en efectivo se presume los utilizaba pata fines personales". Pericia que la sustenta y respalda con los documentos que exhibe y con el muestreo de diversas fechas, que exteriorizan la manera sistematica en que operaba el Acusado (fs. 350 a 362).
7.3 La Conducta del sujeto infractor en el tipo penal que se acusa, esta  constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que preceptua la norma penal contenida en el Art.560 es "distraer" o "disipar" fraudulentamente efectos, dineros, mercancias, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie que contengan obligacion o descargo; verbo rector que en el caso sub examine es "distraer" y se encuentra probado con los testimonios de los senores Vicente Enrique Novillo Mendizabal y Gustavo Alfredo Borja Salazar quienes practican el examen de Auditoria interna de la Compania Ecuaquimica, y en lo fundamental revelan los faltantes asi como la forma sistematica en la que el acusado JORGE LUIS CHACHA JARAMILLO distraia los dineros en efectivo ingresados a la compania mediante la modalidad de jineteo que consiste en hacer uso personal del dinero en efectivo que ingresa a la caja y cubrir posteriormente su vacio con cheques pos fechados y asi llenar los faltantes, llegando a revelar el hecho cuando el acusado ya no pudo cubrir con cheques post fechados el valor del faltante que asciende al monto de $ 12.344,95 dolares americanos, hecho y afirmaciones que se corrobora con la pericia practicada por la perito Guadalupe Vega Izquierdo confirma el modus operandi del acusado, asi como el hecho de que el acusado era la unica persona que realizaba estos actos y es quien se aprovechaba de esta actividad.
Por lo que se concluye que los elementos del tipo penal subjetivo esto es la  responsabilidad penal y culpabilidad del acusado, se encuentra probada, con los testimonios de los senores Vicente Enrique Novillo Mendizabal y Gustavo Alfredo Borja Salazar quienes practican el examen de Auditoria interna de la Compania Ecuaquimica, asi como con la pericia contable practicada por la Ing. Guadalupe Vega Izquierdo perito de la fiscalia quien mediante sus testimonios rendidos en juicio sustenta y defienden sus pericias contable corroborando que la unica persona que realizaba los ingresos y egresos de caja y tenia el control del flujo de caja, es el acusado JORGE LUIS CHACHA JARAMILLO quien se aprovecha de su actividad de cajero de la Compania Ecuaquimica Agencia-Machala, con conocimiento y acceso a los dineros recaudados en sus actividades diarias, existiendo la confianza de su jefe Inmediato, circunstancia que aprovecha para adecuar su conducta conocida como jineteo, esto es aprovecharse de dineros de la Compania y cubrirlos de manera sistematica con cheques posfechados (titulos valores) que debian ser cobrados en los siguientes dias de su ingreso en caja, actividad que la maquillaba para no reflejar los faltantes en los reportes diarios y asi poder aprovecharse de los dineros que debian ingresar inmediatamente a la Compania, causando por este actuar doloso y  fraudulento un perjuicio economico a la Compania que asciende al monto de $12.344,95 dolares americanos, pese a que el Acusado conocia perfectamente cual era su obligacion de ingresar el dinero en efectivo que recaudaba a las cuentas de la compania mas no aprovecharse de su cargo de cajero para distraer indebidamente en beneficio propio beneficios los valores que no le pertenecian, precisamente se aprovecha de su condicion a sabiendas que debia depositar integramente los dineros que ingresaban a caja, asumiendo un riesgo no permitido en su accion. 
7.4  Evidentemente de la prueba actuada ante el Tribunal sentenciador se justifica de manera irrefutable que el actuar del Acusado proviene de actos voluntarios sistematicos en la distraccion de  dinero en efectivo que ingresaban por recaudaciones economicas a la caja de la compania Ecuaquimica C.A agencia Machala, por las actividades propias de la compania; se ha justificado la propiedad y preexistencia de los valores distraidos por el acusado, aprovechandose de ser la persona que manejaba dichos dineros, siendo la unica persona  que tenia acceso a esa oficina y a los valores en razon de su cargo ingresaba y manejaba  los valores en efectivo como cheques y es precisamente que aprovechandose de la confianza que tenia con el Administrador de la Agencia de manera sistematica distraia y se aprovecha de los dineros ingresado a la caja hasta que no le fue posible cubrir los valores que ha retenido indebidamente  en su provecho y beneficio, quien pese a que los Auditores de la Compania le informaron del faltante, para que lo pueda reponer, sin embargo no lo realiza conforme asi se establece con la prueba testimonial aportada por la fiscalia y la acusacion  particular, por lo que se concluye que se encuentran probados los elementos subjetivos  del tipo penal en contra  acusado Jorge Luis Chacha Jaramillo.
Probados los elementos propios de la categoria dogmatica de la tipicidad, la Antijuricidad sea formal o material del acto tipico Acusado, no se ha justificado que el acusado  tenga causa de justificacion del acto que se juzga, como tampoco ha desvirtuado su accion danosa que ha ocasionado la lesion del bien juridico tutelado, justificandose plenamente de los acontecimientos narrados en Audiencia de Juicio el acto danoso que afecto el bien juridico, determinandose  claramente que el acusado Jorge Luis Chacha Jaramillo cajero de la Compania Ecuaquimica Agencia Machala, en el periodo de tiempo comprendido de enero, febrero, marzo, abril y mayo del 2010, de manera sistematica se aprovecha de los valores monetarios que ingresan a la caja de la Compania tanto en efectivo como en cheques mismos que debian ser ingresados a las cuentas de la Cia., sin embargo eran  distraidos en provecho propio por parte del acusado, aprovechandose de la confianza que le ha brindado su Jefe, y que al transcurrir el tiempo el faltante de dinero se incrementa en una brecha que se torna incontrolable, y que tratando de disimular la misma era cubierta con cheques post fechados para evitar que se descubra el actuar doloso del acusado, hecho que rebasa el control del acusado, quien se ve abocado a comunicar el faltante de dinero a su jefe;  hechos que se encuentran probados en Juicio y se determina un faltante por el monto de $ 12.344,95 dolares americanos; consecuentemente se encuentran reunidos los presupuestos de la categoria dogmatica de la antijuricidad, procediendo analizar la culpabilidad del acusado como mero juicio de reproche; teniendo como elementos, la imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. 
En cuanto al conocimiento antijuridico del actuar del acusado, se determina que el acusado  efectivamente es quien procedio a distraer progresivamente los valores monetarios de la compania Ecuaquimica Agencia Machala, conducta que se reconoce como jineteo, sin que exista justificacion o eximente que justifique la accion dolosa del acusado.  
Por lo que se concluye de manera irrefutable se concluye que el acusado Jorge Luis Chacha Jaramillo, actuo consiente y premeditadamente distrayendo en provecho propio los dineros de la Compania Ecuaquimica- agencia Machala, valores que debian ser depositados de manera inmediata en las cuentas de la Compania, por lo que se declara probada la categoria dogmatica de la culpabilidad.
Segun la doctrina mas destacada la "apropiacion indebida la posesion de la cosa es originariamente licita y despues surge el animo de apropiarsela ilicitamente..."; en el caso sub examine la recepcion del dinero era licito porque el acusado tenia las funciones como cajero que le dan acceso al dinero,  y sus actos posteriores lo ubican en las circunstancias del delito de Abuso de Confianza, conforme lo sostiene la jurisprudencia ecuatoriana en el proceso 317-2004 por Estafa RO-S 493: 30-dic-2004, de la Primera Sala de lo Penal de la extinta Corte Suprema de Justicia "...Fallo: La doctrina denomina la delito de "abuzo de confianza" como "apropiacion indebida o retencion indebida" porque este delito se comete o consuma por apropiacion, o no restitucion o no entregando a su debido tiempo, o haciendo un uso diferente del determinado...".
De las experticias tecnicas realizadas, las mismas que han sido debidamente defendidas  con los testimonios de quienes las practicaron, de manera fundamental de la auditoria contable respaldad con la debida prueba documental, de manera irrefutable  se determina conforme a derecho la existencia material de la infraccion esto es del tipo penal de Apropiacion Indebida que tipifica y sanciona el Art.560 del Codigo penal vigente y aplicable a la fecha de la comision de la infraccion presupuestos que se cumplen en el caso sub examine, pues los actos perpetrados por el acusado fueron de apropiarse de un bien ajeno, vulnerando el bien juridico protegido, esto es la propiedad privada, conforme se justifica con las pruebas aportadas en juicio, adecuo su conducta al tipo penal de Abuso de Confianza.
7.5 El principio de proporcionalidad y de culpabilidad,  de naturaleza objetiva y subjetivo respectivamente, se convierten en dos referentes a tener en cuenta para individualizar judicialmente la pena, esta debe ser la justa compensacion al grado de culpabilidad del sujeto y a la gravedad intrinseca del delito, de suerte que en ausencia de circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, la pena a imponer debe ser en la medida que concurran las exigencias derivadas de los dos principios.
Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador.  
El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley; con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica.
Proporcionalidad y razonabilidad de la Pena, la  Constitucion de la Republica, ha permitido el paso a que el derecho penal y procesal penal evolucione, de ser un Estado social de derecho, paso a constituirse en un Estado constitucional de derechos y justicia, por lo que las normas constitucionales, no son meros enunciados declarativos o liricos; los principios deben superponerse sobre la normatividad legal ordinaria, los principios constitucionales sobre garantias y derechos humanos, desplazan la ley para el caso de que se presente una confrontacion entre estas dos clases de normas; el numeral 3 del Art. 11 Constitucional, expresa que los derechos y garantias establecidas en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidor publico, administrativo o judicial y advierte que ninguna norma juridica puede restringir el contenido de los derechos ni las garantias constitucionales, constrine a que, en el caso de que una norma legal pudiera contener restricciones directas o indirectas que de alguna forma limite se efectivicen los derechos humanos, esta norma se vuelva ineficaz, lo que conlleva a concluir que los jueces no podemos priorizar la aplicacion de la ley inobservando la norma constitucional, por ello la importancia que el derecho se desarrolle en forma progresiva a traves de las garantias normativas de adecuacion de las leyes, la generacion optima de la jurisprudencia y el derecho de los jueces a crear un derecho viviente y garantizar su vigencia, en virtud que la Constitucion no es de aplicacion supletoria, su aplicacion debe ser inmediata y directa. La proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales representa un principio. La necesidad de la proporcionalidad entre la infraccion y sancion, representa tambien un derecho del procesado, y el Art. 11 No 3 de la Constitucion, advierte que no podra alegarse falta de norma juridica para justificar el desconocimiento de una garantia, de un derecho humano, tampoco dicha alegacion puede servir para negar su reconocimiento; de tal forma que si inexiste una ley que establezca dicha proporcionalidad, debe acudirse a la aplicacion de los principios constitucionales que tienen rango y rigor superior en cuanto su aplicacion y la necesidad de la ponderacion, que permita al sistema judicial otorgar el fallo mas justo. El principio de la proporcionalidad de la pena, va ligado intimamente a otros principios consagrados en la Constitucion, como son las garantias, de la integridad familiar que beneficia a sus miembros, el derecho a una vida digna, decorosa, el derecho al desarrollo humano integral y para el caso de los infractores, tambien otorgarle el tiempo adecuado para su rehabilitacion, para su arrepentimiento y su reinsercion en la sociedad, entendiendo que el poder punitivo del Estado garantista de derecho humanos, no concibe a la pena como un mecanismo de sufrimiento, tortura, de agresion, en virtud de que si bien se establece una sancion, su proposito mayor radica en la rehabilitacion y reinsercion del infractor a la sociedad. 
Por ello que la imposicion de la pena debe responder a los principios de necesidad, proporcionalidad y razonabilidad de la pena, entendiendo los fines sociales del Estado para asegurar un orden justo sin descuidar la proteccion del bien juridico tutelado, porque como ensena la doctrina, solo el uso proporcionado del poder punitivo del estado puede garantizar la vigencia de un orden social justo, fundado en la solidaridad humana; el principio de la proporcionalidad presupone la ponderacion de bienes juridicos constitucionales, acorde con la declaratoria del Art. 1 de la Constitucion del Ecuador. Indispensable es que se proteja la comunidad frente a los delitos, es impensable no hacerlo, pero el juez tiene la obligacion tambien de observar la funcion de la pena, hasta donde pretende llegar con su resolucion judicial, entonces el principio de la proporcionalidad de la pena, tiene que ver con la graduacion adecuada a la gravedad del delito y la culpabilidad del responsable del injusto penal, por ello el juez, en funcion social, regido por principios de orden constitucional no debe encontrar la barrera en la ley y por supuesto que la aplicacion de la proporcionalidad debe ser limitada, en virtud de que el legislador ya ha graduado las penas correspondientes a traves de la tipificacion de los delitos, es evidente que este "problema" es inadmisible que por la aplicacion de la proporcionalidad pueda cambiarse el rumbo del derecho penal, siendo comprensible que los cambios generen resistencia, sin embargo corresponde que el contenido de estos derechos se desarrollen de manera progresiva a traves de las normas y la jurisprudencia.
El Tribunal de alzada considera que en el desarrollo del proceso asi como del analisis y valoracion de la prueba aportada en juicio, en forma irrefutable se determina la responsabilidad penal del acusado Jorge Luis Chacha Jaramillo, sin embargo no es menos cierto que el senor Jose Alejandro Suarez Santos; quien en su calidad de Jefe administrativo de la compania Ecuaquimica CA. Agencia Machala, pese al control "estricto" segun su testimonio mantienen la compania de los ingresos y egresos economicos de caja, y pese a realizar los arqueos respectivos no evidencio oportunamente los faltantes producto del "gineteo" de valores que venia realizando el acusado, y es precisamente ante la imposibilidad de cubrir el faltante de los valores, que "recien" detecta la distraccion de los valores de la compania, sin que la fiscalia haya extendido la investigacion al respecto. 
La Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que los Estados tienen el deber de investigar, y debe cumplirse con seriedad y no como una simple formalidad condenada de antemano a ser infructuosa y debe tener un sentido y ser asumida por los Estados como un deber juridico propio y no como una simple gestion de intereses particulares, que dependa de la iniciativa procesal de la victima o de sus familiares o de la aportacion privada de elementos probatorios, sin que la autoridad publica busque efectivamente la verdad. 

La debida diligencia exige que el organo que investiga lleve a cabo todas aquellas actuaciones y averiguaciones necesarias para procurar el resultado que se persigue. De otro modo, la investigacion no es efectiva en los terminos de la Convencion interamericana de Derechos Humanos. En este orden de consideraciones, cuando se trata de competencias esenciales relacionadas con la investigacion e impulso de la accion penal publica requiere de una diligente y eficiente investigacion para que se cumpla los fines del derecho penal respecto a los responsables.  

En merito de lo expuesto el Tribunal de Alzada deja constancia  y observa la actuacion de la Fiscalia, la misma que no ha tenido una actuacion preponderante a fin de establecer participacion y grado de responsabilidad de un tercero.  
De las pruebas aportadas en audiencia oral publica y contradictoria, analizadas y valoradas en el considerando Octavo de la sentencia impugnada por los jueces del tribunal a-quo en forma acertada y coherente con certeza se determina la existencia material de la Infraccion asi como la responsabilidad penal del acusado, de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 560 del Codigo Penal en calidad de autor en los terminos que establece el Art.42 ibidem; por lo que el Tribunal de Alzada por unanimidad comparte el criterio del tribunal a-quo, discrepando respecto al monto de la pena impuesta, por lo que considera pertinente modificar la pena impuesta al acusado, observando los principios constitucionales de proporcionalidad y progresividad de los derechos del acusado.  
Es menester dejar constancia que se ha deslizado un lapsus calami en la parte resolutiva de la sentencia respecto a la calificacion del tipo penal que se juzga y sentencia que erroneamente se hace constar "por robo" cuando lo correcto y pertinente es el delito de Apropiacion Indebida que tipifica y sanciona el Art. 560 del Codigo Penal, conforme asi constan fundamentada y motivada la sentencia emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, lapsus que no invalida ni es causa de nulidad de la sentencia pues la misma cumple con los requisitos del Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, pues guarda correlacion logica y congruencia entre los hechos facticos probados en juicio y lo resuelto por el tribunal sentenciador. 
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial).  
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se ha observado por los jueces de alzada  al momento de resolver.
OCTAVO: RESOLUCION

Por lo expuesto el Tribunal de Alzada "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve; Desechar el recurso de Apelacion interpuesto por el acusado JORGE LUIS CHACHA JARAMILLO,  en consecuencia se CONFIRMA la Sentencia Condenatoria emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro; por haber adecuado su conducta al tipo penal de Apropiacion Indebida que tipifica y sanciona el Art. 560 del Codigo Penal, en calidad de autor en los terminos que establece el Art. 42 ibidem; observando los principios constitucionales de proporcionalidad y progresividad de los derechos se modifica la pena impuesta, y se le impone LA PENA MODIFICADA DE UN ANO DE PRISION y multa de 8 dolares de los Estados Unidos Americanos, asi como el pago de danos y perjuicios en un monto de 12.344.95 Dolares de los Estados Unidos de Norteamerica.       Ratificando lo demas en la sentencia venida en grado. Con el ejecutorial, devuelvase el proceso al Tribunal de origen para los fines correspondientes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 