VISTOS: En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00109585, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 6872, Vigilante, Moacyr Claudio Pinto Iñiguez, el mismo que indica que la furgoneta de placas ABA3658 servicio de alquiler del Azuay perteneciente a la compañía de transporte Bolívar Narváez S.A., conducido por el Sr. WALTER MANUEL PILLACELA BELESACA portador de la licencia de conducir N.- 0103566329 Tipo C de la ANT, ya que mediante operativo de control de transporte público para verificar permiso de operación de la operadora de turismo y así controlar la informalidad se procedió a detener la marcha de la furgoneta ABA3658 a la altura de la Av. Las Américas en sentido oeste-este y por el carril derecho se solicitó los documentos al señor conductor y se pudo verificar que viajaban 05 personas entre hombres y mujeres los mismos que haciendo derecho a la libre expresión manifestaron que ellos estaban trasladándose desde la agencia de viajes Faviz Tour S.A., ubicada en bahía norte hasta la ciudad de Cuenca cancelando el valor $ 12,00 por dicho servicio y que además no se conocían, comprobando así que está realizando Servicio de Transporte Público Provincial de Pasajeros, actividad diferente para el que fue autorizado, cuya modalidad es de Transporte Comercial Turístico. Se le indico al sr. Conductor PILLACELA BELESACA que traslade la furgoneta de placas ABA3658 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la camioneta No. 326 conducido por el Cbo. Morales. Por lo que el infractor incurrió en el delito muy grabe de contravención de transito tipificado y reprimido en el Art. 386 inciso segundo numeral “1” del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que indica, “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”.  El contraventor si impugno el presente parte policial, así como consta en su escrito de fecha 14 de noviembre del 2014, a las 11h18, así mismo como lo manifiesta la providencia de fecha mediante 08 de diciembre del 2014, a las 10h12, en la cual se convocó a las partes a la audiencia de fecha 17 de diciembre del 2014, a las 10h30: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor BYRON DAVID ALAVA BURGOS, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha demostrado fehacientemente que se encontrara realizando una actividad diferente a la cual el automotor tiene permitido esto es el Transporte comercial de Turismo, y no a la cual el agente de tránsito lo encontró haciendo como es el Transporte Comercial Interprovincial lo mismo que fueron manifestado por los ciudadanos que mencionaron que no se conocían y que estaban pagando la cantidad de 12 dólares hasta la ciudad de Cuenca, tal como lo ha relatado el señor Agente de Tránsito Moacyr Claudio Pinto Iñiguez, y que al haberse realizado la audiencia de impugnación de la contravención grave, el impugnante WALTER MANUEL PILLACELA BELESACA no desvirtuó lo manifestado y relatado por el agente de tránsito y que ratificado por este en audiencia, así mismo menciono que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, y que no ha sido demostrado por el impugnante el que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 inciso segundo numeral (1) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor WALTER MANUEL PILLACELA BELESACA, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0103566329, conductor del vehículo de placas ABA-3658, y por haber adecuado su conducta en el Inciso Segundo numeral (1) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SEISCIENTOS OCHENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 680.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 12 de noviembre del 2014, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas ABA-3658, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario previa a la presentación de la documentación respectiva que lo acredite como tal.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho.- Notifíquese y Archívese.-