Expediente No. 01649G-2015 




ACTA DE AUDIENCIA DE CONCILIACION 

En Guayaquil, al primer día del mes de septiembre  del año dos mil quince, siendo a las nueve horas, en la Sala del despacho, ante el Ab. Jose Tamayo Arana,  Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, y el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario  del despacho, comparece el Señor Alberto Jose Torres Cortez   junto a su Abogada Patricia Gioconda Paez Contreras  y el Señor Edison Milton Vega Bohórquez junto a su abogada Margarita Rocio de Lourdes Balon Washbrum, instalada la  audiencia el Señor Juez propone una conciliación a las partes a fin de que se pueda llegar a un acuerdo, ante esto las partes aceptaron y  llegaron al siguiente acuerdo: a)  el denunciado se compromete a cancelar la cantidad de 2,800.00 dólares al denunciante, valores que se cancelaran de la siguiente manera: $200 el 30 de septiembre del 2015 y 100 dólares mensuales a partir del mes de octubre hasta completar el valor total acordado, los depósitos deberá realizarlos en la cuenta de ahorros No. 6153438002 del Banco Promerica y que pertenece al Señor Alberto Jose Torres Cortez.- El denunciante acepta el acuerdo y solicita que los recibos de pago sean adjuntados mes a mes por parte del denunciado a fin de que deje constancia del cumplimiento del acuerdo.- El Señor Juez señala que una vez que se cumplan con lo acordado se señalara fecha para la reinstalación de la audiencia . Para constancia de la presente acta firma Alberto Jose Torres Cortez   junto a su Abogada Patricia Gioconda Paez Contreras  y el Señor Edison Milton Vega Bohórquez junto a su abogada Margarita Rocio de Lourdes Balon Washbrum, conjuntamente con el Señor Juez e infrascrito secretario que certifica.- Guayaquil 1  de septiembre del 2015, las 09:40.- LO CERTIFICO. 




Alberto Jose Torres Cortez					Edison Milton Vega Bohórquez
C.C. No.092465371-0						C.C. No. 091484777-7





	
Doctora Patricia Gioconda Paez Contreras  	 Ab. Margarita Rocio de Lourdes Balon Washbrum







AB. JOSE TAMAYO ARANA                         				AB. KLEBER LINO TOALA
JUEZ								      SECRETARIO