VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Cbop. de POLICÍA Fernando Vásquez Cedeño,  llega a mi conocimiento la detención de BENITEZ LOZA KASSANDRA LICETH, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…por disposición del Ecu-911 tomé contacto con el señor Arellano Martínez Francisco Alfredo, guardia de seguridad del paseo shopping Km 9 ½ vía a Daule (Mi Comisariato) quien entregó en calidad de aprehendida a la ciudadana BENITEZ LOZA KASSANDRA LICETH, con cédula de ciudadanía 1722182464, de 21 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, quien me supo manifestar que minutos antes había ingresado en calidad de cliente a este local, y al momento de salir del establecimiento comercial, sonaron las alarmas, y trato de salir en precipitada carrera, procediendo a la retención de la ciudadana y se le pidió la colaboración para el registro de rutina encontrándose en su cartera las evidencias y al solicitarle las facturas de cancelación no presentó, motivo por el cual se procedió a su aprehensión; no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”.  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar la presente contravención,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, comparece el abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado S.A., conforme a la escritura de Procuración Judicial conferida a su favor y que acompaña; y la detenida BENITEZ LOZA KASSANDRA LICETH, patrocinada por el abogado José Erminio Galarza, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, rinde su testimonio el denunciante Ab. Jose Bruque, quien manifiesta: Comparezco a nombre y representación de la Corporación El Rosado y conforme consta en el parte la señorita Benítez Loza Kassandra Liceth quien se sustrajo en el bolso la mercadería  y ella misma entrega la mercadería sustraída y por lo que solicita  se encuadra en el artículo 209 del COIP, así lo tipifica y sanciona, , como prueba está la proforma la mercadería que da un valor de $107,99; solicito que se anexe los videos, solicito que se realice la devolución de la evidencia al trabajador de Mi comisariato. 3.2.- CBOP. DE POLICIA  FERNANDO ERNESTO VASQUEZ CEDEÑO: Que por ECU-911 tomo contacto con Arellano Martinez Francisco Alfredo guardia de seguridad de Mi comisariato ubicado en Shoping Km 9 vía a Daule quien me entrego en calidad de aprehendida a BENITEZ LOZA KASSANDRA LICETH, quien dijo que era clienta del lugar y que al momento de salir sonaron las alarmas quien trato de salir en precipitada carrera  y se la retuvo encontrándole en la cartera una falda para bebe color rojo, un pantalón de niña color  rosado, una camiseta de niña color azul, un short de color azul, una camiseta de niño color rojo, un buzo de niña de color verde, un lente de color rosado de niño siendo el valor de $107,99. 3.3.- BENITEZ LOZA KASSANDRA LICETH.- Manifiesta que si lo hizo por necesidad ya que es ropa para su hija y solicita las debidas disculpas. Abg. Defensor de la procesada,  manifiesta que en cuanto a la detención de su defendida no tiene nada que objetar, mi defendida según su propia versión que cometió el error debido  a una necesidad, por lo que quería llevar prendas de vestir a su hija y solicita la atenuante  de conformidad al Art. 45 No.- 1 del COIP, se tome en consideración el Art. 70 y 73 del COIP que  se imponga trabajo comunitario a favor de mi defendida Benítez Loza Kassandra Liceth. 3.4. Reproducido el video, con la intervención de los abogados defensores, se observa que BENITEZ LOZA KASSANDRA LICETH abandonaba el local  y es abordada por personal de seguridad del establecimiento, luego es regresada y al registrarle sus cosas en su cartera portaba las prendas de vestir. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio del denunciante, un video y una proforma indica el valor del objeto, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional del cual la Corporación El Rosado S.A, a través de su procurador judicial acusa a BENITEZ LOZA KASSANDRA LICETH, y para lo cual presenta la evidencia física consistente en ropa de niña, cuyo valor total alcanza los $ 107,99 dólares. De las imágenes observadas en el video se evidencia claramente la forma como es abordada la persona procesada y del interior de su cartera se encontraban las prendas de vestir, video que además no fue impugnado por la defensa. 4.4. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que la ciudadana  BENITEZ LOZA KASSANDRA LICETH ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. 4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 196 del COIP y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur,  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a BENITEZ LOZA KASSANDRA LICETH, ecuatoriana de 21 años de edad,  con cédula 1722182464, con domicilio en cantón Santo Domingo,  responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, y lo  condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y al pago de multa del veinticinco porciento de una remuneración básica del trabajador en general. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta al expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. Visto el escrito presentado por la ciudadana BENITEZ LOZA KASSANDRA LICETH, considérese la autorización que confiere y los lugares señalados para futuras notificaciones, toda vez que se cumplan los quince días de pena privativa de libertad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.    