San Jacinto de Yaguachi, lunes 6 de agosto del 2018, las 10h27, VISTOS: De fs. 01 a 11 de los autos, comparece la señora FELICITA ESPAÑA CABRERA ZAMBRANO y presenta la demanda en contra de la señora KERLY LISBETH ZUÑIGA MENDOZA, por los derechos que representa de los menores  WALESKA ALEYDA, GEANELLA ARIANA, NATHALIA IVIS, DAVILA ZUÑIGA y dice: Es el caso señora Jueza que  mis nietas hijas de mi hijo quien en vida se llamó DARWIN MANUEL DAVILA CABRERA,  la mama tenía la costumbre de dejarlas encerradas con candado en la casa que su señora madre le había dado para que viva, domicilio ubicado en las calles Bárbara Maridueña y Eugenio Espejo de este cantón y ella salía a embriagarse, o si no se ponía a ingerir licor con hombres, lo cual mis nietas corrían el peligro de ser violadas en dicho domicilio, de este hecho se puso en conocimiento de la Jueza Decimo Octavo de lo civil de este cantón de ese entonces, se trasladó a dicho domicilio y constato lo denunciado e hizo romper el candado y luego indago a vecinos del lugar sobre el hecho y ella ordeno que yo me llevara a las bebes en vista del grave riesgo que estaban pasando mis nietas, el 28 de agosto del 2012 mi hijo padre de mis nietas falleció y actualmente yo tengo en mi poder a mis tres nietas ya mencionadas, pero resulta que su madre anda con las intenciones de querérselas llevar, pero pro versiones de su propia abuela Mercedes Vinuesa, me supo manifestar que tenga mucho cuidado que no me dejara quitar a las bebes porque su nieta anda en malos pasos, la madre de mis nietas KERLY LISBETH ZUÑIGA MENDOZA ingiere licor constantemente, incluso se queda dormida en la vía publica, que ejemplo de madre puede dar ella a mis nietas, incluso las bebes no quieren ni ver a su madre le tienen miedo, incluso a mi nieta Natahalia su mama le quemo el muslo de la pierna izquierda con un palo y mi nieta Geanela ella le regalaba pero nosotros le impedimos que la regale, mis nietas están traumatizadas Psicológicamente por los maltratos que han sufrido de parte de su madre, a mi nieta Waleska la voy hacer intervenir con una cirugía en su vagina debido a problemas que ella presenta. Con los antecedentes expuestos acudo ante usted señor Juez a solicitar LA TENENCIA de mis tres nietas WALESKA ALEYDA, GEANELLA ARIANA, NATHALIA IVIS, DAVILA ZUÑIGA Me fundamento en el Art. 118 del Código de la Niñez y Adolescencia y demando la tenencia de la referida menor para que en resolución se me otorgue el cuidado, protección, patria potestad, representación legal conforme el Art. 116 y 106 ibídem, solicitando además que la intervención del equipo técnico de esta unidad. El trámite es el dispuesto en el Art. 271 del Código de la Niñez y Adolescencia. La cuantía es indeterminada. A fs. 11 de los autos, se califica la demanda de clara y precisa; se ordena citar a la parte demandada; se ordena Ofíciese a la Junta Cantonal de la Niñez y la adolescencia de Yaguachi a fin que se remita listado de peritos psicólogos para que evalúen a las menores, así como a la abuela y madre; A fs. 13 del proceso, obra la citación a la parte demandada, diligencia practicada mediante tres boletas. De fs. 27 Se dispone se oficie a la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Milagro a fin de que el equipo técnico cumpla de manera urgente en el término de 10 días a fin de que levante informe respecto de la situación de las menores de cuyos derechos trata el presente proceso, tomando en consideración todos los hogares y personas relacionadas con ellas una vez cumplido lo ordenado se dispondrá la audiencia de conciliación en el presente proceso.  A fs. 29-31 consta el informe técnico respecto de la situación social y familiar de los menores realizado por la Oficina Técnica de la unidad judicial F.M.N.A del Cantón Milagro  A fs. 40 y vuelta obra el extracto de audiencia, a esta diligencia asiste únicamente la parte actora, se acusa la rebeldía de la parte demandada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de la infrascrita juzgadora nace del nombramiento de jueza de PRIMER NIVEL, mediante Acción de Personal No. No. 8444-DNTH-2015-KP, de fecha 19 de Junio de 2015; y Resolución No. 155-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y Resolución 73-2017 donde reforma la Resolución 199-2014  publicado en el Registro Oficial No. 546 del 17 de julio de 2015, que creó la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, que en su artículo 3 manifiesta: “Sustituir el articulo 4 por el siguiente texto; Artículo 4.- Sustituir el articulo 6 por el siguiente texto: Articulo 6: Los jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente con sede en San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, serán competentes para conocer y resolver las siguientes materias”, “4) Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 234 numerales 1, 2, 4 y 5  del Código Orgánico de la Función Judicial”. SEGUNDO: Se ha dado el trámite que corresponde a esta clase de demandas y no se advierte omisión de ninguna solemnidad sustancial o vicio alguno de procedimiento que haya influido o pueda influir en la decisión de la causa, se han observado los principios de concentración, inmediación y oralidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: Con las partidas de nacimiento que consta en el proceso a fs. 02  04 queda justificada la existencia legal de las niñas WALESKA ALEYDA, GEANELLA ARIANA, NATHALIA IVIS, DAVILA ZUÑIGA, quienes son representadas por su madre KERLY LISBETH ZUÑIGA MENDOZA y que la demandada es su madre KERLY LISBETH ZUÑIGA MENDOZA. CUARTO: En la audiencia respectiva la parte actora se ratificó en los fundamentos de hecho y de derecho deducidos en su demanda, así mismo, la documentación adjuntada a la misma; Ratificó la permanencia de la menor bajo su cuidado y protección; Reprodujo el pliego de preguntas que solicitó como confesión judicial; Reprodujo en su favor el Informe Único provisto por la Trabajadora Social de esta unidad judicial; Se mantiene audiencia reservada con la menor sujeto de derechos Ab. CRISTOBAL ROMERO CABRERA solicito se tomen los testimonios de las señoras SORAYA MONICA SAL CABRERA Y ROSA MARISOL SALAVARRIA CABRERA, así mismo que las menores GENELLA ARIANA, WALESKA ALEYDA, NATHALIA IVIS, DAVILA ZUÑIGA. Sean escuchadas en audiencias reservada. Que acuso la rebeldía de la demandada, así mismo no nos oponemos a que la madre de las menores las visite. Cabe manifestar a las menores siempre han vivido con la Familia paterna, que el padre de estas falleció en un accidente, que la menor tiene la salud muy delicada, por estas consideraciones solicito se declare con lugar la presente demanda. QUINTO. - A fs. 29 a 31 obra el Informe Único suscrito por la Trabajadora Social de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Milagro. El mismo en su parte pertinente de Conclusiones y Recomendaciones dice: “Por lo observado las menores de edad se encuentran sumamente adaptadas al hogar que comparten con su abuela y tía materna. Siendo este un ambiente apropiado para su desenvolvimiento social y cultural. Las hermanas DAVILA ZUÑIGA se encuentran muy unidas y se comunican perfectamente con su abuela y tía, la comunicación entre ellas es muy fluida. Admiten no querer ver a su madre porque “no cambia su forma de ser y al parecer piensan que las lastimaría más de lo que lo ha hecho”. Por parte de la demanda confirma solo querer que se regulen visitas, debido a que es consciente que sus hijas han pasado la mayor parte del tiempo con su abuela y su tía paterna.”. SEXTO.- La parte demandada no ha comparecido a juicio, no ha comparecido a las audiencias, no ha presentado prueba tendiente a enervar las pretensiones de la parte actora, todo esto pese a estar legalmente citada. SÉPTIMO. - El Código de La Niñez y Adolescencia en el TITULO III DE LA TENENCIA Art. 118 señala lo siguiente: “Cuando el Juez estime más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106. También podrá confiar la tenencia con atribución de uno o más de los derechos y obligaciones comprendidos en la patria potestad, teniendo siempre en cuenta la conveniencia señalada en el inciso anterior.” En el presente caso, la parte demandada ha actuado con rebeldía, sin darle al presente caso la importancia requerida, sin embargo, a pesar de que no ha existido un acuerdo respecto de la tenencia de la referida menor y debemos tener en cuenta lo referido en el Art. 119 ibídem, acerca de que las “Las resoluciones sobre tenencia no causan ejecutoria. El Juez podrá alterarlas en cualquier momento si se prueba que ello conviene al adecuado goce y ejercicio de los derechos del hijo o hija de familia. Si se trata del cambio de tenencia, se lo hará de manera que no produzca perjuicios psicológicos al hijo o hija, para lo cual el Juez deberá disponer medidas de apoyo al hijo o hija y a sus progenitores.” OCTAVO.- Los Arts. 44 y 45 de la Constitución de la República del Ecuador, enuncian entre otras cosas, el derecho que tienen los niños, niñas y adolescentes a protección, desarrollo integral, vivir en entorno afectivo emocional acorde satisfactorio, a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria, a ser consultados en los asuntos que les afecten. Ello acorde con lo dispuesto en el Art. 3 numeral 2, Art. 5 de la Convención Internacional de los Derechos del Niño, en relación con los Arts. 10 numeral 2 y 20 numeral 3 Ibídem; El Art. 106 numeral 1 del Código de la Niñez y Adolescencia, establece, que se respetará el acuerdo entre los progenitores, siempre que no perjudique los derechos de los hijos. Y el Art. 11 refiere el interés superior del niño. En el presente caso, está establecido que la parte actora es quien se está haciendo cargo en todo lo referente a manutención, cuidado crianza y desarrollo social, cultural y en su momento estará llamado a correr con lo educativo y demás cosas propias de las necesidades de la menor, a más de esto, el informe del departamento correspondiente no se opone de ninguna forma a que el padre goce de la tenencia de su hija. Por estas consideraciones, la suscrita Ab. Karly Vargas Alvarado, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón San Jacinto de Yaguachi, RESUELVE: DECLARAR SIN LUGAR la demanda de TENENCIA presentada por la señora FELICITA ESPAÑA CABRERA ZAMBRANO, en contra de la señora KERLY LISBETH ZUÑIGA MENDOZA, por lo expresado en la ley en el ART 118 del código orgánico de la niñez y de la adolescencia el  cual nos indica que los únicos que pueden reclamar la tenencia de los menores de edad son los progenitores cosa que no ha sucedido por cuanto la parte actora en este proceso es la abuela paterna, sin embargo esta Juzgadora de acuerdo al Art 44 de la Constitución de la República del Ecuador donde se enmarca el interés superior del menor concede la TUTELA de las menores de edad que responde a los nombres de WALESKA ALEYDA, GEANELLA ARIANA, NATHALIA IVIS, DAVILA ZUÑIGA, a favor de su abuela materna la señora  FELICITA ESPAÑA CABRERA ZAMBRANO con cedula de CIUDADANIA  N° C.I. 0901411405, persona que se hará cargo de su cuidado y protección, la representará y ejercerá sus derechos conforme manda la ley tomando en consideración lo dispuesto en Art. 10 numeral 2 y 20 de la Convención sobre los Derechos del Niño. Por no encontrar inconveniente se regulan las visitas en las que la madre la señora KERLY LISBETH ZUÑIGA MENDOZA podrá visitar a sus hijas, las visitas se darán todos los días sábados en el horario de 10h00 a 16h00 siempre que no afecten a las menores referidas. Actúe la Ab. HAYDEE ADRIAN VANEGAS, en calidad de Secretaria de esta Juzgadora. Hágase saber, cúmplase y notifíquese. 