Guayaquil, lunes 28 de mayo del 2018, las 10h06, VISTOS: Por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el trámite defensorial No. 10422-DPE-CGDZ8-2015LRD, que en 80 fojas útiles con la denuncia presentada por la señora SHYLA AZUCENA PERALTA POWE en contra de la compañía DISMEDSA CIA. LTDA, fue remitida a este despacho.- En atención a la Denuncia presentada cuya competencia judicial recayó ante este Juzgado de Garantías Penales, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la defensoría del Pueblo, emitió su respectivo informe basal, el cual se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley, convocándose a la audiencia oral de juzgamiento para el día, 21 de Mayo del 2018 a las 15h00; habiéndose efectuado la misma, en donde comparecieron las partes y presentaron sus alegatos,  y por ser el estado de la causa y pese a que el suscrito  trató de que llegaran a una conciliación  misma que no fue posible, el suscrito  juez debe dictar sentencia en la misma, se procede a hacerlo conforme los considerandos siguientes: PRIMERO: El Juez de Contravenciones (Juez de Garantías Penales) es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal, así como por el territorio.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así se lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados; acto seguido se concedió la palabra a la PARTE ACCIONADA, QUIEN EXPUSO: La causa que nos llama aquí es que la señora denunciante firmó para la compañía Dismedsa un contrato de reservación de un bien inmueble por ese contrato de reservación ella entregó a mi representada una cantidad de dinero, luego hubo un resciliación de ese contrato de reservación y ese dinero continua en las cuentas de mi representada. El asunto que nos impide devolver tal como lo solicita la denunciante es que ella cuando reservó y nos entregó el dinero tenía una sociedad conyugal constituida, es decir ese dinero era de la sociedad conyugal. Ella se divorcia pero en ese proceso de divorcio nada se dice de la liquidación de la  sociedad conyugal  ni de ese dinero,  por lo que mi representada no puede devolverle el 100% de ese dinero a la señora Shyla Azucena Peralta Powe, porque un Juez de lo Civil debería determinar en la liquidación de la sociedad conyugal  que le corresponde todo a ella, o si el Juez considera que solo fue comprado con su patrimonio, decirlo así y en ese momento mi representada va a devolverlo, no tiene ningún problema, pero hoy lo que nos detiene es un asunto de derecho, devolver el dinero a la denunciante. La Parte demandada: he presentado pruebas documentales que constan en el proceso, la primera es una certificación de un correo que personalmente le envió a la abogada Paredes por escrito, en el que le hice saber lo que estoy exponiendo aquí, que existía la sociedad conyugal lo que presentaba y eso presentaba el impedimento. El segundo, copia certificada de la actuación procesal del divorcio en donde consta que el juez de lo civil no conoció ni liquidación de sociedad conyugal ni la procedencia del dinero que es el bien que entregaron a Dismedsa mi representada, esas son las dos pruebas entregadas.- CUARTO.- EXPOSICION DEL AB. JOSE LUIS LOPEZ FERRIN, en representación de la parte denunciante SHYLA AZUCENA PERALTA POWE, quien dice escuchada la exposición del Ab. Fernando Noboa en cuanto a la solicitud presentada por nuestra patrocinada señora Shyla Peralta Powe, tengo a bien en manifestar en base a lo expuesto por la contraparte, cuando se dio este tipo de contrato, simplemente fue algo eventual, donde justamente ella va y hace la firma de la adquisición de promesa del bien inmueble del terreno y casa y no hubo ningún problema a la situación de recibir el dinero que es la cantidad de $12.508.50, y por ende se estuvo pagando pero en vista de la situación anómala que se dio con la parte contractual, ella optó por hacer la resciliación para que le devolvieran su dinero, y la empresa con la cual hizo el contrato no tuvo ningún problema en aceptarle que firme la resciliacion y le aceptaron sin poner traba, pero ahora al haber una sentencia ejecutoriada de un divorcio que es con fecha 19 de junio del 2015, la compañía ha manifestado que no puede devolverle el dinero porque ella mantenía un matrimonio y el cual ha sido disuelto por una orden judicial y aquí también es claro que cuando ella hace el contrato es con fecha 18 de febrero del 2012, con la urbanización villas del rey, por lo que yo creo que por lealtad procesal, por ética profesional, desconozco la situación por completo, pero mi colega defiende a su presentada, pero es absurdo que a estas alturas del partido se pida que haya una sentencia, puede ser, pero ese dinero está depositado en una cuenta eso genera beneficio para ellos. Quisiera en aras de la justicia y la situación que tiene mi defendida, en autos constan documentos acerca de su salud como esta quebrantada y ella lo necesita por asuntos personales, me gustaría que pensara en la situación y en caso de que el cónyuge se presentara a reclamar sus valores, se ira en contra de ella porque ella es quien va a recibir todo el dinero, cosa que no va a pasar, justamente esta situación se da porque el esposo de ella un día salió de casa y no se supo de él. No hay de parte de nosotros pedir más de lo que se ha pagado. Comparecemos por esta acta de audiencia que se firmó el 14 de enero del 2016, a la presente ha transcurrido más de un año, en ese entonces no estaba el colega sino que compareció la señora María Varela torres en representación de la Cía. Dismedsa. Solicito señor Juez con los documentos  que hay, tenga que ver lo que en derecho corresponde.- La parte denunciante que se tenga como prueba a mi favor el acta de audiencia que acabo de hacer mención, presentado ante la defensoría del pueblo. Acta de inscripción con su respectiva marginación de divorcio que lo adjunto en este momento y por principio de contradicción se hace conocer a la otra parte. Documento, con el cual prueba el quebranto de salud de mi defendida, por el cual necesita su dinero, los contratos y pagos son originales, en autos reposan copias. En cuanto a lo que manifiesta el colega, que hay una sentencia ciertamente de la disolución del vínculo matrimonial pero no hay una sentencia de la disolución de la sociedad conyugal. Cuando ella adquirió el bien, ella estaba separada desde el año 2009 esto lo adquieren anteriormente. Esa desinformación al pagar a caja es más el valor. Nuestro dinero al devolver  ponen traba, en base a eso  y por la ley que nos atañe en su art. 85, ahora en materia del COIP ya no usamos la matricula. Esto se pide también por la salud de la señora. Prueba es la documentación que adjunta incluida los contratos, valores que canceló, aunque no está documento a la fecha se ve que no es un documento fraguado, por lo que solicito se devuelva lo que corresponde. QUINTO: De conformidad con la Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: No.  10.- Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención, sanción y oportuna reparación de los mismos; No. 11. Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan:- SEXTO: De conformidad con las pruebas presentadas y exposiciones realizadas por las partes el día de la Audiencia se determina que: a) de las pruebas presentadas por la parte denunciante, existe copia del convenio de Reservación de Bien Inmueble, (constatado en la audiencia la presentación del original), aunque se establece claramente que las partes intervinientes, en dicho acto mercantil por una parte la Cía. Dismedsa S.A., y por otra la demandante señora SHYLA AZUCENA PERALTA POWE, al suscribir dicho convenio de Reservación, NO SE HACE CONSTAR SU ESTADO CIVIL de soltera o casada, lo cual fue admitido de esta forma por parte de la compañía Dismedsa.- b) La sentencia de divorcio establece simplemente un acto posterior al Convenio suscrito entre las partes, pero como no se puede legitimar un bien inmueble que no ha sido perfeccionado con la tradición de inscripción del bien inmueble reservado, obviamente que no podría liquidarse judicialmente, acto jurídico que, inclusive es ajeno a esta reclamación. c) De acuerdo al informe No: 10422-DPE-CGDZ8-2016 de la Defensoría del Pueblo Zonal 8, en el numeral 3) se aprecia el desarrollo de la audiencia que dice: “…..las partes comparecen a la audiencia convocada, luego de las conversaciones de rigor, las partes arriban al siguiente acuerdo: la devolución de los valores cancelados por la usuaria, esto es USD$ 12.508,50, mediante nota de crédito, por un valor que la usuaria solicita sea de USD $ 2.257,65, siempre que la misma la pueda utilizar dentro de las otras urbanizaciones de la compañía, como La Joya, ya que tendría una persona interesada, sin que la proveedora cobre ninguna penalidad por este concepto, el saldo se entregara en un solo cheque. Para lo cual las partes acordaron reunirse el día miércoles 27 de enero del 2016, en las oficinas de los patrocinadores legales de la proveedora, para que se sirvan suscribir la respectiva resciliacion, se efectúe la entrega de la Nota de Crédito y la cancelación del saldo que correspondería a USD$ 10.250, 85 dólares, americanos. La accionada solicita a la peticionaria tendría que hacer llegar la marginación del divorcio. Del cumplimiento de lo aquí señalado se dará a conocer a esta Coordinación Zonal 8. Las partes suscriben la presente acta aceptando lo aquí señalado.” Por el incumplimiento del mismos se vuelve litigioso y se judicializo dicha reclamación. d) De la certificación médica que presenta la accionante señora Shyla Peralta Powe, ha establecido que la reclamación de los valores es por el endeudamiento que tuvo que afrontar l demandante, como consecuencia de una operación médica, razón por lo que reclama los valores pagados personalmente a Dismedsa. En cuanto a la prueba presentada por la parte Demandado, esta se centra en el argumento jurídico que, debe un Juez de lo Civil declarar la liquidación de la sociedad conyugal y acreditar que el dinero que entregó a dicha empresa es fruto de su trabajo exclusivo, y que dicho Juez debe determinar que dicho bien es de su patrimonio personal y que en ese momento la Compañía Dismedsa empezará a devolver lo que le corresponde. SEPTIMO: De las pruebas presentadas por las partes se puede determinar que al momento de acudir a la Cía. Dismedsa la denunciante señora SHYLA AZUCENA PERALTA POWE, y suscribir el Convenio de Reservación de un bien inmueble, el 18 de febrero del 2012, lo hace por sus propios y personales derechos sin determinar su calidad de casada y que por aseveraciones de ella indica que había preguntado en otras compañías, si podía hacerlo ella sola y es en esa empresa al plantearlo le dijeron que si podía contratar en esas condiciones lo que fue aceptado y recibido los valores de dinero en efectivo que asciende a la suma de USD $ 12.508.50,  y no fue ahí que se opusieron por parte de la Cía. Dismedsa a indicarle que debía previamente plantear la liquidación de la sociedad conyugal sino que por lo contrario recibió el dinero. También se observa que el contrato inmobiliario de esta controversia fue rescindido, es decir jamás formó parte de patrimonio conyugal, pues no se perfecciono con la tradición de inscripción en el Registro de la Propiedad de un bien inmueble, consecuentemente no tiene objeto liquidar como un patrimonio conyugal lo que no existe jurídicamente establecido, hecho que podría independientemente demandar los cónyuges ante los jueces competentes, de existir interés particular de ellos., en aplicación del principio constitucional de Congruencia con relación a la efectividad de la tutela  judicial efectiva.  Por lo expuesto, el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la demanda  propuesta por SHYLA AZUCENA PERALTA POWE en contra de la compañía DISMEDSA CIA, LTDA., por medio de sus representantes legales señores MARIO ENRIQUE ALVAREZ HENAO y GINA PATRICIA PARDO NAVARRETE y, se dispone la devolución de los valores que están retenidos por la Cía. Dismedsa en la cantidad de USD $ 12.508.50, por la suscripción en esta ciudad, del Convenio de Reservación de bien inmueble, situado en el proyecto urbanístico “VILLA DEL REY” en la etapa denominada “Rey Carlos” manzana 14 solar 38, cantón Daule, para que en el término de setenta y dos horas, contados una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia, la parte accionada debe consignar los valores en este despacho a órdenes de la denunciante señora SHYLA AZUCENA PERALTA POWE.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-