VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los diecinueve días del mes de abril del dos mil catorce, a las diecinueve horas con diez minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga Briones, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Ab. Julio Sánchez, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  El abogado Enrique Espinoza, Defensor Público, por los derechos del procesado SAAVEDRA MURILLO RAÚL OMAR. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de calificación de Flagrancia, y la admisibilidad y procedibilidad del Procedimiento Abreviado planteado, en atención a los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, siendo estos principios contemplados en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO; A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo este el parte de detención de fecha 18 de Abril del 2014, a las 22h45, elaborado por el señor policía Yambay Christian, en lo principal manifiestan lo siguiente “…el señor Eduardo Luna Zamora, conductor del vehículo Aveo activo de placas GRW-5209, el cual se me acerco y me manifestó que el individuo de nombres SAAVEDRA MURILLO RAÚL OMAR, que venía en calidad de pasajero, tenía en su poder un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 38 mm con 02 cartuchos 38 mm sin percutir, por lo cual procedí a hacerle un registro encontrándole el arma a la altura de la cintura del lado derecho…”; En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a el imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado SAAVEDRA MURILLO RAÚL OMAR si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano SAAVEDRA MURILLO RAÚL OMAR, ecuatoriano, con C.C. 092026780-4, de 33 años, de estado civil soltero, domiciliado en la 37 ENTRE LA E y la F, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal y se le impone como condena de ONCE (11) meses de prisión correccional, toda vez que se ha tomado en consideración las atenuantes de los numerales 7 y 10 del art. 29 y 73 del Código Penal, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Isabel Inga Briones, como Analista Jurídico 1, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-