EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0399-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  23 de mayo del 2015.
Hora: 14h45.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Karen Sofía VALLEJO TROYA     
Abogado defensor:
Abg. Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público de Karen Sofía VALLEJO TROYA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboP. Segundo Ortiz Guerrero

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada Karen Sofía VALLEJO TROYA, solicitó para su defendida  que se siga considerando su presunción de inocencia, y como el señor Fiscal  ha solicitado Procedimiento Directo, que en el transcurso del tiempo que establece la Ley su defendida presentará todos los elementos de descargo para así  demostrar  una vez más su inocencia.   


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de la sospechosa; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Karen Sofía VALLEJO TROYA, por el presunto delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 196  del Código Orgánico Integral Penal, que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales;  y, de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva de la procesada Karen Sofía VALLEJO TROYA. Que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo,  de conformidad con el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia la Fiscalía le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria  de Procedimiento Directo.  
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de la sospechosa. 2. El señor Fiscal ha formulado cargos en contra de la ciudadana aprehendida, por lo que, se dispone notificar con el inicio de este proceso a la ciudadana Karen Sofía VALLEJO TROYA presente en esta audiencia. Respecto a la medida cautelar que ha solicitado la Fiscalía, esto es, la prisión preventiva el suscrito Juzgador, y toda vez que no existe el objeto materia del presunto hecho, este Juzgador no la considera y en su lugar dicta las medidas cautelares  no privativas de libertad estas son las previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la prohibición de que la procesada Karen Sofía VALLEJO TROYA se ausente del país, así como  la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Salitre cada tres días a partir de la presente fecha, debiéndole recordar a la hoy procesada que el incumplimiento a presentarse periódicamente cada tres días a la Fiscalía  del Cantón Salitre conforme se lo ha dispuesto ocasionará que se deje sin efecto esta  medida no privativa de libertad y se ordene su prisión preventiva sin que pueda volver a solicitar su Abogado Defensor otra medida distinta a la prisión preventiva. Por cuanto el delito que se investiga es susceptible de Procedimiento Directo, de conformidad con lo que establece el Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, la misma que se llevara a cabo el día LUNES 1 DE JUNIO DEL 2015, A LAS  15H30, en la sala de este despacho, hasta tres días antes de la audiencia  los sujetos procesales podrán hacer el anuncio de prueba por escrito. Los sujetos procesales quedan oralmente notificados, por cuanto la ciudadana Karen Sofía VALLEJO TROYA, se encuentra en calidad de aprehendida, se dispone su inmediata libertad, debiéndose remitirse el oficio correspondiente a las Autoridades de Policía, declaro concluida la  presente audiencia. 
    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 