VISTOS: Con fecha 08 de diciembre del 2016, a las 10h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal del cantón Balao, el  detenido ESPEJO MOSCOSO JOSE LUCIANO, representado por el abogado ENARDO BARAHONA ALVARADO, en calidad de defensor particular, el agente de tránsito SEMINARIO LITARDO WALTER ROBERTO, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de ESPEJO MOSCOSO JOSE LUCIANO conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado ESPEJO MOSCOSO JOSE LUCIANO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152  Numeral 3 del COIP, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de ESPEJO MOSCOSO JOSE LUCIANO.-  Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 19  de diciembre del 2016, a las 14h30; y se reinstaló el 18 de enero del 2016, a las 11h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales del procesado son: ESPEJO MOSCOSO JOSE LUCIANO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 57 años de edad, de estado civil casado, agricultor, domiciliado en la ciudad de Cuenca, portador de la cédula de ciudadanía número 0701759904.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, lo cual incorpora como PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de accidente de tránsito, elaborad y suscrito por el señor vigilante de tránsito Cabo Primero Seminario Litardo Walter Robert; reconocimiento médico legal, realizado a la señora Erazo Pazmiño Raquel Jacinta, practicado por el Dr. Raúl Arias Creso, quien el acápite de conclusiones de su informe determina que: existe traumatismo, estableciéndole un tiempo de incapacidad de 61 días. Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar, informe pericial técnico mecánico y avalúo de daños materiales  del vehículo de placas ABE-5943 inmerso en el accidente de tránsito, elaborado y suscrito por el agente de tránsito Andyn Barros Cañarte; Cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador. Incorporando además como prueba documental el informe técnico investigativo tipo 2, elaborado y suscrito por el agente de tránsito Andyn Barros Cañarte, quien ha establecido como Causa Basal: “que el participante (1) en su móvil realiza un giro a la izquierda hacía la calle Guillermo Ordoñez, sin ceder el derecho preferente de la vía a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia del peatón, atropellando la humanidad de la misma suscitándose el accidente.”:- Así también se practicó como PRUEBA TESTIMONIAL:  Agente de tránsito ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, el cual expuso bajo juramento en lo pertinente y mas relevante: “…el informe técnico investigativo fue realizad el día 3 de diciembre del 2016, fue por atropello, una persona lesionada (peatón) el conductor del vehículo el señor Espejo Moscoso José, el estudio de la vía en la parte urbana de las calles Pascual Palomino y Guillermo Ordoñez, venía circulando el conductor del vehículo y en la otra calle pasando la vía la señora (peatón), es de doble sentido de circulación, flujo vehicular, flujo peatonal, de noche fue el accidente, la calzada es una vía adoquinada, posee dos carriles de circulación vehicular peatonal moderado, no hay señalética alguna, se tomó medida del lugar del accidente se encuentra a dos metros del bordillo, dentro de la dinámica el participante (1) estado normal de circulación por la vía Pascual Palomino Norte-Sur a una velocidad no determinada, el participante (2) de normal por la vía Guillermo Ordoñez Norte-Sur, el participante (1) conductor del vehículo hizo un giro a la derecha atropellando la humanidad del participante (2), me baso en el parte policial, en la entrevista dada por el conductor y el peatón…”.- Como prueba documental del procesado Jose Luciano Espejo Moscoso, se reprodujo el ACTA DE ACUERDO TRANSACCIONAL suscrito con la victima RAQUEL ERAZO PAZMIÑO.- Así también se recepto el testimonio propio sin juramento como medio de defensa del procesado: JOSE LUCIANO ESPEJO MOSCOSO, quien manifestó en lo pertinente y más relevante: “….salía por la calle mencionada para ir a comprar, al regresar a la casa por un momento inesperado, íbamos normal, al girar, iba a una velocidad normal, es la primera vez que tengo este problema, cuando de pronto sucedió eso, tuve que bajarme para auxiliar a la señora, llame a la ambulancia y poner en buen recaudo a la señora…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia la fiscalía expresa que: este proceso el bien jurídico protegido es el contenido en el Art. 66 numerales 1, 2 y 3 de la CRE, con ello consta de autos un  acta de acuerdo conciliatorio y reparación integral de los daños causados por el accidente de tránsito, en  la cual el procesado ha cancelado a la señora Erazo Pazmiño Jacinta, la cantidad de $1500,oo Mil. Quinientos Dólares, ante esta reparación a la víctima, en aplicación del principio de mínima intervención penal me abstengo de emitir acusación en contra de Espejo Moscoso José Luciano.- La defensa del procesado, expresa que: Solicito se acoja el pronunciamiento fiscal, levante las medidas cautelares y confirme la inocencia de mi patrocinado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio y de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia que según la fiscalía ha expresado, que habiéndose demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción,  es indudable que ante el acuerdo de conciliación llevado entre las partes tomando en consideración el principio de mina intervención, la víctima ha indicado que se ha reparado todos los daños por parte del procesado Espejo Moscoso José Luciano; resultando innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal.- Al respecto sobre la necesidad de la acusación fiscal, la corte Nacional de justicia se ha pronunciado dentro de la resolución No. 1596-2012, Juicio No. 0804-2012, manifestando:-“… El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, ante la falta de acusación fiscal se confirma el estado constitucional de Inocencia de ESPEJO MOSCOSO JOSE LUCIANO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 57 años de edad, de estado civil casado, agricultor, domiciliado en la ciudad de Cuenca, portador de la cédula de ciudadanía número 0701759904, consecuentemente se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-