VISTOS: La  suscrita  Jueza de Garantías Penales Sur Valdivia Letra “G”  dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario avoque conocimiento de la presente causa, la cual tiene como antecedente la citación y parte informativo en la que se informa de la detención del ciudadano  ALEJANDRO GUILLERMO BANCHON TORRES, por conducir motocicleta de  placas no identificadas , SIN  HABER OBTENIDO LA LICENCIA, ocurrido el día 15 de Julio  del dos mil quince a eso de las 07H00, en el SECTOR  Av. Perimetral, a la altura del almacén JAHER. Que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por lo que se lleva a cabo la audiencia el día 15 de Julio del 2015. Que luego de verificar el cumplimiento de los Derechos Constitucionales al momento de la detención del ciudadano ALEJANDRO GUILLERMO BANCHON TORRES, dice que si le leyeron sus derechos constitucionales y que la detención es consecuencia de la presunta contravención, y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta  Juzgadora  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención  de tránsito. (Art 402 C.O.I.P)  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del C.O.I.P. no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previstos en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, pertinencia se desprende 1) El testimonio del encausado ALEJANDRO GUILLERMO BANCHON TORRES, realizada en forma libre y voluntaria indica que En ese momento había salido a dejar a mi prima al colegio, y cogí la moto para irla a dejar, y yendo para el colegio, me coge el vigilante. Yo recién cogía la moto, la cual es de propiedad de mi mamá. Yo si conduzco pero no tengo licencia. De esta confesión valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas, se desprende que ha aceptado el cometimiento de las  infracción, este testimonio que de acuerdo al artículo 8 de las garantías judiciales, Convención Americana sobre Derechos Humanos, al ser obtenido sin coacción de ninguna clase, al ser voluntaria es válida.  2) El testimonio del señor  agente  de tránsito JOHN NARANJO PISCO, indica estábamos en un operativo de control a la altura de JAHER, y la orden fue hacer una revisión de las motos, le consulte al señor si tenía licencia y me dijo que no, por lo que procedí conforme a la ley, y la moto fue retirada por el populacho por lo que fue imposible sacarla. El señor oficial al mando del operativo verificó por medio de la radio a ver si tenía licencia el cual nos indicaron que no poseía la misma. El señor prestó todas las facilidades del caso.  Este testimonio que fue sometido a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; su testimonio muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, no ha sido impugnado; así como tampoco se contradice con la pruebas idóneas logradas en él y por el medio procesal adecuado,  por lo que tiene valor probatorio, en relación a que el encausado conducía  la motocicleta de  placas no identificadas. 3) El parte informativo suscrito por el  agente  de tránsito  JOHN ISRAEL NARANJO PISCO, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, sin embargo al ser ratificado por el testimonio rendido por la agente bajo juramento constituye prueba , y al no ser negado por el encausado, y al estar relacionado con los elementos probatorios, sirve como un elemento de convicción en relación al hecho de que el documento ha sido realizado por un funcionario que labora en la CTE, la fecha y lugar de los hechos, un indicio para desentrañar la verdad de lo acontecido. 4) En base a la verificación del sistema SATJE por parte del secretario se verifica que el señor ALEJANDRO GUILLERMO BANCHON TORRES, no tiene antecedentes penales en contravención dentro del término establecido en la ley. 5) El  abogado de la defensoría Pública, Abg. Carlos Pulido Andrade, quien accedió a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, pudiendo rebatir todos los materiales de hecho y de derecho, así como haber escuchado la intervención de su defendido dice: Pregunta el defensor al agente ¿En el momento de su detención como fue su conducta? El siempre colaboró con nosotros. Mi defendido acepta el haber conducido sin licencia, lo mismo fue por una emergencia a dejar a su prima, que se tenga en consideración lo manifestado, solicito que se le imponga la mínima pena, o tal caso se le imponga un trabajo comunitario. QUINTO: Todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. El Art. 386 del C.O.I.P. numeral 1, que dice textualmente “La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. Que el precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales. SEXTO RESOLUCION. Analizada las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, y valoradas por la suscrita, con objetividad a la luz de la sana crítica que me encuentro investida, se llega a la conclusión que en el día hora  y lugar que reza el parte informativo, el ciudadano ALEJANDRO GUILLERMO BANCHON TORRES, se encontraba conduciendo la moto, sin HABER OBTENIDO SU LICENCIA DE CONDUCIR, el Art. 125 del reglamento de la Ley Organica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad vial, hace conocer la prohibición de conducir vehpiculos a motor sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades de tránsito, en el Art. 128 del reglamento de la citada Ley indica los requisitos con los que un ciudadano debe cumplir . De la prueba testimonial rendida por el agente de tránsito,  quien observa los hechos constitutivos de la infracción,  que es concordante con el testimonio rendido por el encausado, Los elementos anotados permiten establecer la existencia del nexo causal entre la existencia de la contravención y la responsabilidad del encausado, por lo que la actuación del referido conductor hace que haya caído  incurso en la contravención de Transito. Por las consideraciones expuestas, este juzgadora  “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, al ciudadano ALEJANDRO GUILLERMO BANCHON TORRES, con cédula de identidad No. 0932082613, cuyos más datos de identidad constan de su testimonio, ES INFRACTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en  Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir, sin haber obtenido su  licencia, en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de SERVICIOS  comunitarios, las cuales no  tiene respaldo en hechos probados a.-  que no justifica con documentación  alguna que labora , y en base a aquello  se le impone la pena definitiva de TRES DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, , sin puntos que reducir, la pena que la cumplirá en  EL Centro de Detención provisional de esta Ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido, por cuanto de la versión  del Agente de tránsito así como de la constatación del parte se puede verificar que no se procedió a la aprehensión de la motocicleta  por lo que no se puede realizar  el cobro de la multa,  se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer sobre este particular.. Gírese la boleta constitucional que legaliza la detención del ciudadano ALEJANDRO GUILLERMO BANCHON TORRES. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Actué como secretario el abogado Israel Bustos Wong, Secretario Titular de esta Judicatura. Hágase saber.-