EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02032
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de diciembre de 2016
Hora: 12:44
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( X   )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( X  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VICTOR ALTAMIRANO CARTEGENA
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ROMERO AROCHA ANDRES EDUARDO
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor público 
Casilla judicial: 5563; asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor público: 
En la entrevista con mi defendido se ha podido constatar que se ha cumplido con la lectura de la Constitución de la República por lo tanto no hay nada que alegar en cuanto a la detención y la flagrancia. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche a mi defendido, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado.
Procesado/s: Romero Arocha Andrés Eduardo: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza. 
El ciudadano Romero Arocha Andrés Eduardo ha manifestado que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado, se le ha explicado la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa tal como lo determina el Art. 70 del COIP. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en VEINTE MESES de privación de libertad, señor juez en cuanto a las pruebas presentadas por la fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
SGTOS. Borja Arias Víctor Freddy: El ida de ayer a las 22h30 encontrándome de servicio y por la disposición de la central de radio avanzamos a la Av. Pedro Menéndez Gilbert, en el lugar tomamos contacto con la señor a Bermeo Marca Irma Angelita, quien manifestó que minutos antes no se encontraba en el domicilio, manifestando que recibido una llamada por un vecino quien le decía que se estaban llevándose uno individuo un televisor  y una bomba de agua, con la ayuda de unos moradores neutralizaron al ciudadano, llamando a la policía, se le realizó una chequeo identificando sus nombres de Romero Arocha Andrés Eduardo, revisando la base de datos del identificación no registraba antecedentes, se comunicó con el fiscal de turno, el mismo que indico que se aprehenda al ciudadano Romero Arocha Andrés Eduardo, se procedió a la aprehensión del ciudadano se les leyeron sus derechos sus constitucionales. 
Fiscal: Dr. Víctor Altamirano Cartagena: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 635 del COIP., establece uno de los procesos como medio alternativo para resolver de manera ágil, en el numeral octavo, previo  a la instalación de esta audiencia se ha tomado contacto con el abogado del ciudadano aprehendido Romero Arocha Andrés Eduardo para un procedimiento abreviado, La pena que sugiere la fiscalía es de VEINTE MESES de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa y al procesado para que se pronuncie sobre acogerse dicho procedimiento, la misma que ha sido aceptada por la defensa, reuniendo los requisitos para este procedimiento, La fiscalía acusa al ciudadano ROMERO AROCHA ANDRÉS EDUARDO en el grado de autor directo del delito de ROBO que describe y reprime el Art. 189, INC. 2 del COIP. La fiscalía presenta como prueba a su favor: El parte de detención No. SURDMG211590, suscrito por los agentes aprehensores, Sargento Segundo de Policía. Víctor Freddy Borja Arias y Policía. Merchán Navarrete David Iván, el examen médico de Romero Arocha Andrés Eduardo, la cadena de custodia de las evidencias recibidas por el Babo Segundo Cesar Llanos, la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario del procesado ROMERO AROCHA ANDRÉS EDUARDO. 

Resolución del Juez:   
La fiscalía  ha solicitado el procedimiento abreviado, es un mecanismo para la pronta solución de los asuntos penales, se cumple bajo las reglas establecida, además de esto se tiene encueta que se ha escuchado al procesado de someterse al procedimiento abreviado, por lo tanto es procedente, se ha escuchado al abogado del procesado.  Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de VEINTE MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ROMERO AROCHA ANDRÉS EDUARDO lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito de ROBO que describe y reprime el Art. 189, INC. 2 del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de VEINTE MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, y como reparación material a favor de la Victima Irma Angelita Bermeo Marca se ordena el pago de $ 400 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. En garantía de su protección se concede una boleta de auxilio y también se dispone la activación del botón de pánico.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

Del hecho factico puesto a mi conocimiento teniendo como antecedente el parte de detención No. PJUDMG097976, suscrito por los agentes aprehensores, Cabo Segundo de Policía. Guamán Jara Amando Amador,  Cabo Segundo de Policía. Márquez Ramírez Merling Dimitry y Policía. Albán Villagómez Renato Sebastián, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano De Vera Caicedo Freddy Alex
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Richard Cardenas A.
SECRETARIO. 