VISTOS.- Integrada legalmente la Sala, mediante el correspondiente sorteo, con los Drs. Genaro Reinoso Canote; Luis Fernando Otoya Delgado, y Carlos Bravo Medina; para el conocimiento de la presente causa Ndeg 08101-2014-0337, en virtud de la consulta obligatoria dispuesta segun el Art 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, a la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el 21 de mayo del 15h31, que declara al acusado MARTIN DARIO VASQUEZ BATEOJA, autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la ley de la materia, imponiendole la pena modificada de DIEZ MESES DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA.- Recibida la causa en Corte, es puesta en conocimiento de las partes su recepcion, y previo a resolver, pasan los autos al senor Fiscal Provincial, para su opinion, dando cumplimiento a lo que determina el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, opinion que consta de fs. 6-7, del cuaderno de instancia.- Corresponde resolver sobre la consulta, y emitir la resolucion motivada por escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta Sala de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para resolver la consulta obligatoria, de conformidad a lo establecido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 122, y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.- SEGUNDO.- El presente proceso, en sus diferentes etapas se ha sustanciado, con sujecion a las normas establecidas en la ley Procesal Penal, que le son aplicables, por lo que no habiendo incurrido en omision sustancial alguna que influya en la decision de la causa, se lo declara valido.- TERCERO.- Segun consta del parte policial de fecha 21 de septiembre del 2013, suscrito por los policias CBOP, Piedra B. Wilson; CBOP Renteria C. Maria, y EL POLICIA Munoz G. Ricardo, el que manifiesta que "en torno a la indagacion previa Ndeg 0801018190131-2013, que avoca conocimiento el Dr. Diego Perez Gallo y luego de obtener la orden de allanamiento para el inmueble ubicado en las calles Pichincha sector las Malvinas, el dia de hoy, siendo las cuatro y treinta se procedio a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Abg. Paul Cabrera Nazareno, Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, para lo cual se conto con la presencia y direccion del Dr. Placido Flores, Fiscal de turno quien dispuso que se proceda a la inspeccion del inmueble motivo de la diligencia, cabe indicar que al momento de ingresar al inmueble se localizo al ciudadano de nombres VASQUEZ BATEOJA MARTIN DARIO, quien al notar la presencia policial corrio y arrojo algunos objetos al techo de un vaso plastico pequeno de licuadora; en el dormitorio especificamente en el armario se localizo cinco dolares en monedas de diferente denominacion, al inspeccionar el techo del inmueble se localizo una funda plastica color negro que en su interior se localizo una funda plastica traslucida color verde, encerrando una envoltura constituida del exterior al interior por cinta de embalaje color cafe, plastico color negro conteniendo una sustancia vegetal verdosa humeda presumiblemente droga, al realizarle el registro corporal al ciudadano VASQUEZ BATEOJA MARTIN DARIO se le localizo en sus partes intimas la cantidad de 90 dolares americanos de diferentes denominacion; con estos antecedentes el Sr. Fiscal ordeno la detencion del ciudadano VASQUEZ BATEOJA NARTIN DARIO, al ciudadano se le hizo conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 Numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Delfina Torres de Concha de Esmeraldas con el fin de realizarle un chequeo medico, siendo atendido por el medico de turno, quien supo confirmar que el ciudadano se encuentra en buen estado de salud, sin presentar golpes ni hematomas, para luego ser conducido al CDP; para posteriormente, de conformidad con la parte final del Art. 161 del Codigo de Procedimiento Penal, ser puesta a ordenes del senor Juez de Turno de lo Penal. Una vez en la Jefatura Antinarcoticos de Esmeraldas, donde en presencia del Dr. Placido Flores, Fiscal de turno; del senor CBOS. De Policia JHON MONTENEGRO , Auxiliar de la Bodega de Evidencias de esta Jefatura, se procedio a realizar la verificacion y pesaje de las diferentes sustancias encontradas en el domicilio donde se encontraba el ciudadano VASQUEZ BATEOJA MARTIN DARIO, especificamente en el techo del domicilio, consistente en una funda plastica color negro que en su interior se localizo, una funda plastica traslucida verde, encerrando una envoltura constituida del exterior al interior por cinta de embalaje color cafe, plastico color negro conteniendo una sustancia vegetal verdosa humeda presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo utilizando el reactivo quimico DUQUENOSIS, dando positivo para MARIHUANA, con un peso bruto aproximado de 53 gramos. Detallados en forma particular en el Acta de verificacion y pesaje anexado al presente parte. Debiendo senalar que por disposicion del Dr. Placido Flores, Fiscal de turno, el inmueble fue entregado a la senora ROSA QUINONEZ IBARRA, tia del detenido, mediante una Acta de Entrega y recepcion".- CUARTO.- Del expediente de Instruccion Fiscal, consta: PROBADA LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION.- 1.- Con el informe Pericial Quimico Ndeg M-13-1696, contenido en el oficio Ndeg 11383-DCP, de fecha 25 de octubre del 2013; suscrito por las peritas quimicas Jeanneth Jaramillo Caiza y Rocio Villa Cuji, en su numeral 2: ELEMENTOS RECIBIDOS: "En la Seccion Quimica Forense del Departamento de Criminalistica se recibe el dia 30 de septiembre del 2013, por parte del Sr. Ing. Jorge Bilbao/CONSEP-Esmeraldas, mediante acta de entrega recepcion, lo siguiente: 2.1 Una funda plastica numerada "4234-2013" con una etiqueta en la que se lee: "CASO CONSEP 4234-2013 / CASO POLICIAL Ndeg 2013-126-JPA 7/ JUZGADO PRIMERO DE GP / CAUSA PENAL: 0288-2013 / PROCESADO: VASQUEZ BATIOJA MARTIN DARIO / FISCAL: DR. DIEGO PEREZ" conteniendo fragmentos vegetales secos, peso neto 0.49 gramos; que en el numeral 5 del informe en CONCLUSIONES: LA MUESTRA DE FRAGMENTOS VEGETALES SECOS DETALLADA EN EL 2.1 DENTRO DE LA INSTRUCCION FISCAL Ndeg 080101813090276-2013, CASO: VASQUEZ BATIOJA MARTIN DARIO CORRESPONDE A MARIHUANA; 2.- Del Acta de Destruccion de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion Ndeg CONSEP-DNABD-CBI-2013-FRM-00049523-000047062 (FS. 63), del 29 de noviembre del 2013, suscritos por el Abg. Paul Cabrera Nazareno, Juez Primero de lo Penal de Esmeraldas; la Abg. Betsabe Mendez Avila, Secretaria del Juzgado Primero de lo Penal; y por el Sr. Sidalia Magaly Velez Loor, Delegado del Secretario Ejecutivo del Consep, donde consta "ESTUPEFACIENTE: Marihuana (Cannabis), Peso Bruto 60,90 gramos; Peso neto: 48,90 gramos; Peso neto restante: 48,50 gramos; Peso Bruto destruido: 60,50 gramos: ENVOLTURA: Una funda plastico negra, y en su interior una translucida verde"; 3.-La diligencia del Reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, suscrito por el CBOP de Policia Alvaro Amilcar Vaca, perito en inspeccion ocular, que determina que el inmueble donde habitaba el ciudadano VASQUEZ BATEOJA MARTIN DARIO, ubicado en la Provincia de Esmeraldas, en las calles Pichincha, Sector las Malvinas, se encuentra en el centro de la ciudad, y que la sustancia vegetal verdosa humeda presumiblemente droga, encontrada, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo utilizando el reactivo quimico DUQUENOSIS, dio positivo para posible MARIHUANA, con un peso bruto total de 53 gramos.- QUINTO.- PARTICIPACION DEL PROCESADO.- La Sala resalta las siguientes pruebas aportadas por la Fiscalia, para determinar la participacion del procesado, asi: a) Del parte policial que en su parte pertinente dice "Cabe indicar que al momento de ingresar al inmueble se localizo al ciudadano VASQUEZ BATEOJA MARTIN DARIO, quien al notar la presencia policial corrio y arrojo algunos objetos al techo, de un vaso plastico pequeno de licuadora, en el dormitorio especificamente en el armario se localizo cinco dolares en monedas de diferente denominacion, al inspeccionar el techo del inmueble se localizo una funda plastica color negro que en su interior se localizo, una funda plastica traslucida color verde, encerrando una envoltura constituida del exterior al interior por cinta de embalaje color cafe, plastico color negro, conteniendo una sustancia vegetal verdosa humeda, presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo utilizando el reactivo quimico DUQUENOSIS dando positivo para MARIHUANA, con un peso bruto aproximado de 53 gramos".- b) En el Acta de Sustentacion del Dictamen Fiscal, el que expresa "Martin Dario Vasquez  Bateoja, de nacionalidad ecuatoriana de 21 anos de edad, de estado civil soltero, con numero de cedula 0804442614 domiciliado en el barrio las Malvinas de esta ciudad de esmeraldas, la infraccion acusada en todas sus circunstancias, el hecho 13 de septiembre en las calles pichincha, sector las Malvinas en circunstancias que dando cumplimiento a la orden de allanamiento los policias en compania del Agente Fiscal Placido Flores se procedio a ingresar al inmueble donde se encontro a MARTIN DARIO VASQUEZ BATEOJA  el cual al observar a la presencia policial arrojo al techo un vaso de licuadora y en el armario se encontro varias monedas de diferente denominacion y una funda plastica color negra, una funda plastica translucida color verde constituida con cinta, una conteniendo sustancia verdosa presuntamente droga y al realizar el registro corporal al ciudadano en su poder 90 dolares, en la funda traslucida la sustancia vegetal verdosa, la fiscalia fundamenta su acusacion en lo siguiente: el parte policial suscrito por el Cabo de Policia Wilson Piedra y Maria Renteria; el acta de verificacion de pesaje aprehendida, asi como la prueba preliminar de campo homologada y en la prueba preliminar dio como resultado positivo para marihuana, tenemos la version del procesado el cual manifiesta que el dia de la detencion se encontraba en su domicilio y se encontraba fumando, que habia salido a pescar y la droga es para su consumo, el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia presentado por el CBOP de policia Alvaro Almicar Vaca; tenemos las pericias practicadas por las doctoras la cual establece que las muestras que corresponden dio positivo para marihuana, el Acta de destruccion; la disposicion que sanciona al acto se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 62 de la ley de sustancias sujetas a fiscalizacion; con estos antecedentes existen indicios claros, suficientes, univocos, concordantes y directos que hacen presumir la existencia del nexo causal entre la infraccion y responsabilidad del procesado de conformidad con el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que la Fiscalia resuelve acusar a MARTIN DARIO VASQUEZ BATEOJA, en calidad de autor del delito de sustancias sujetas a fiscalizacion y solicita se digne en dictar auto de llamamiento a juicio y se mantengan las medidas cautelares que pesan sobre el procesado".- c)De la version del procesado, tanto en la Instruccion Fiscal, como en la Audiencia de Juicio, acepta que la droga encontrada en su poder era para consumo personal, que cuando llegaron los policias, y lo detuvieron, lanzo la funda, que consume droga por doce anos.- SEXTO.- El Tribunal que dicto sentencia en primera instancia, considero los argumentos juridicos inmersos en las pruebas actuadas durante el juicio, que las valoro para determinar con certeza la existencia del delito e identificar al responsable de dicha infraccion, la misma que concluyo con la decision de culpabilidad de MARTIN DARIO VASQUEZ BATEOJA, del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, imponiendole una pena modificada de DIEZ MESES DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, y multa de sesenta salarios minimos vitales generales.- SEPTIMO.- Consultado el Fiscal Provincial, en su dictamen sobre la consulta, realizo un analisis de la prueba aportadas incriminatorias, que permiten establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado, que es apegada a derecho tomando en consideracion lo establecido en el Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal; por lo que estima que la sentencia dictada en el presente caso, es apegada a derecho y cumple con los requisitos de ley, concluyendo que se ratifique la sentencia subida en consulta, dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas.- OCTAVO.- Por lo expuesto, absolviendo la consulta ordenada, y habiendo llegado a la conclusion de que el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la Audiencia de Juicio, la misma que ha sido valorada en base a la sana critica del juzgador, llegando a la certeza de dictar sentencia condenatoria en contra del procesado MARTIN DARIO VASQUEZ BATEOJA, como responsable y culpable en el grado de autor en el delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotropicas, y le imponen una pena de DIEZ MESES DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA; para lo cual se han observado todas las garantias del Debido Proceso, en lo referente a la defensa del procesado, cumpliendo ademas la sentencia con la motivacion que exige el Art. 76 numeral 7, letra l), de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA absolviendo la consulta de caracter obligatoria, se confirma la sentencia, no obstante lo afirmado, la Sala teniendo presente, la puesta en vigencia del nuevo ordenamiento juridico penal denominado Codigo Organico Integral Penal, el mismo que considera al delito que ha incurrido el sentenciado MARTIN DARIO VASQUEZ BATEOJA, se encuentra tipificado en el Art. 220.1 del nuevo cuerpo legal invocado, y dado que la cantidad de sustancia estupefaciente encontrada es en la cantidad de 48,50 gramos de Marihuana, encontrandose en la escala minima, con pena privativa de libertad de dos a seis meses, que de conformidad a la Resolucion  Ndeg 002-CONSEP-CD-2014, lo cual hace que esta Sala en aplicacion a lo dispuesto en el Art. 5.2 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  le impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES, y en aplicacion de lo dispuesto en el Art. 70.3 del mismo cuerpo legal, se le impone la multa de dos salarios basicos unificados del trabajador en general.- Ejecutoriada la presente sentencia, enviese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes.- NOTIFIQUESE.-    