PARTE EN CONTRA No. 1399*-2012.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 59.237 por persona aprehendida suscrito por el Vigilante: 4148: Rubén Alberto Villamar Huacon, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de agosto  del 2012, a las 02H00, aproximadamente, en la calle Loja y Córdova , de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor AGUSTO BENJAMIN NARANJO CALISPA, por estar conduciendo un vehículo, en estado de embriaguez el vehículo de placas GSC-9973, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Consta de autos la prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico perito de la Comisión de Transito del Ecuador, Test. : 40.092,  de fecha 25 de Agosto del 2012 a las 03H30, en el que se determina el resultado de (0,35 G/L), cantidad que supera la mínima permitida por la ley, consta a fojas (3); TERCERO: El contraventor MAXIMO EFRAIN MERCHAN MONTOYA, en su testimonio  manifiesta: que se allana en el parte de aprehensión, no lo volverá hacer, fue un error y solicita sea puesto en libertad lo más pronto posible; CUARTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 25 de agosto del 2012, las 02h00, el contraventor circulaba por las calles Loja y Córdova, que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que obtuvo como resultado (0.35 G/L) lo que supera la cantidad mínima autorizada, adecuando su conducta a lo que establece el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de AUGUSTO BENJAMIN NARANJO CALISPA,  portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092490153-1, conductor del automóvil de placas GSC-9973, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628 y al infractor en la casilla 2913.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor una vez que haya cumplido la condena.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-