Guayaquil, jueves 29 de noviembre del 2018, las 12h27, VISTOS: Encontrándose fenecido el término judicial de 48 horas, concedido para que la contraparte se pronuncie sobre las solicitudes de aclaración y ampliación presentadas, se considera lo siguiente: PRIMERO: Es deber  fundamental de las Juezas y Jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, este principio constitucional es concordante  con el numeral 6 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, por lo  que respetando este procedimiento, la Sala luego de un prolijo análisis, de  manera motivada y clara,  ha cumplido con lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO: De conformidad en lo dispuesto en el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos, el recurso de aclaración tendrá lugar en caso de que la sentencia sea oscura y en caso de la ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos. Al respecto, la aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. La ampliación por su parte puede ser adoptada siempre y cuando no se haya resuelto algún punto controvertido. TERCERO: A fin de atender el pedido de SALAZAR CHILA ROSA CARMEN, se considera: a) El Art. 652 del COIP, indica: La impugnación se regirá por las siguientes reglas: (..) 5. Cuando en un proceso existan varias personas procesadas, el recurso interpuesto por una de ellas, beneficiará a las demás, siempre que la decisión no se funde en motivos exclusivamente personales. Este beneficio será exigible aunque medie sentencia ejecutoriada que declarará la culpabilidad(..) b) Efectivamente, si existen varias personas procesadas, es factible que personas sentenciadas que no recurren de la sentencia, puedan beneficiarse de la decisión judicial del tribunal de Alzada, siempre y cuando, conforme la misma norma lo aclara, la decisión judicial no se funde en motivos exclusivamente personales. c) La decisión adoptada por esta sala fue considerar que el recurrente RAFAEL SANTIAGO RODRIGUEZ MEJIA, es cómplice del delito cual el cual fue sentenciado, y por ello, la pena que le corresponde cumplir es de 6 meses y 20 días de prisión, de conformidad con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal. d) El motivo de esta modificación a la sentencia de primer nivel, se dio por cuanto la participación individual del ciudadano RAFAEL SANTIAGO RODRIGUEZ MEJIA, fue secundaria. Textualmente en sentencia se indica: “El recurrente, al nunca bajarse del vehículo en referencia y únicamente ejecutando una actividad secundaria de transportación y auxilio hacia la autora directa de la infracción, adecúa su conducta a la complicidad, mas no a la autoría, por ello la Sala considera necesario corregir el particular.(..)” e) Esto quiere decir, que la modificación en el grado de participación del señor RAFAEL SANTIAGO RODRIGUEZ MEJIA, no le beneficia a la señorita SALAZAR CHILA ROSA CARMEN, por expreso mandato del mencionado numeral 5 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, pues los criterios para considerar la modificación de la participación (autor a cómplice) se dio estrictamente por motivos personales en la modalidad delictiva. f) Si esta Sala hubiese determinado la inexistencia de la infracción, por ejemplo, en ese caso, la decisión judicial, también hubiese beneficiado a la señorita SALAZAR CHILA ROSA CARMEN (no recurrente), mas sin embargo, ese no es el caso. CUARTO: En lo demás, en la sentencia, no se aprecia la existencia de oscuridad en la decisión adoptada y se determina que están resueltos todos los puntos controvertidos, por lo tanto, no se considera que se deba aclarar o ampliar nada más en este sentido. QUINTO: Considérese las casillas judiciales y correos electrónicos que constan en los escritos que se proveen. Notifíquese y cúmplase.- 