Guayaquil, miércoles 17 de octubre del 2018, las 10h50, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 04 de octubre del 2018, a las 14H00  se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. Ms. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Abg. JUAN PAREDES FERNANDEZ y Dr. FERNANDO LOYOLA POLO, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Juez Ismael Figueroa Parra, de la Unidad Judicial de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil, que dictó sentencia condenatoria en contra de RAFAEL SANTIAGO RODRIGUEZ MEJIA,  por el delito de tentativa de estafa.
Una vez realizada la audiencia respectiva y siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez. 
La norma adjetiva aplicable en el presente caso, es la prevista en el Código Orgánico Integral Penal, tanto en aspecto sustantivo como adjetivo. 
Cabe señalar que en la presente causa, dos personas fueron sentenciadas. El recurrente y la señorita SALAZAR CHILA ROSA CARMEN, empero, esta última no recurrió de la sentencia, encontrándose la misma ejecutoriada para ella. 
El recurso de apelación únicamente fue propuesto por RAFAEL SANTIAGO RODRIGUEZ MEJIA. 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
El recurrente RAFAEL SANTIAGO RODRIGUEZ MEJIA, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)
“Buenas tardes. El recurso de apelación que interpuse es por cuanto no estamos de acuerdo con la sentencia dado que no se tomó en cuenta las pruebas aportadas dentro de la misma, anunciamos pruebas como son facturas de transportes, facturas de la superintendencia de compañía la cual pertenece mi defendido a una compañía, así también publicidad, el 13 de junio del 2018 a eso de las 15h30 mi defendido recibió una llamada telefónica por cuanto él se dedica a realizar fletes en un camión el cual tiene su número telefónico impreso en la parte de adelante, fue llamado por una persona quien le dijo que necesitaba un flete. Mi defendido le dijo usted necesita un flete, mi defendido le dice  comuníquese con mi empleado, el empleado  lo llama y le dice que sí y le dice diríjase  usted a Juan Montalvo mercado San Jacinto y recoja a una persona, quien es ella y le dice no se preocupe que ella ya sabe quién es usted, ya le mande los datos, lleva el camión a la señora Rosa le dice, usted es el señor Rafael, suba al vehículo y vamos a retirar unos supuestos aires acondicionados en el local denominado Proaño, llega  mi defendido estaciona, baja la señorita a retirar los aires con una supuesta factura  o transferencia bancaria, entra al local mi defendido se queda afuera, el señor Mejía quien fue  contratado para hacer el flete, ella lega y llama la policía denunciando que la señorita había entregado su cedula de identidad a retirar unos aires que momento0s antes se ha percatado que no ha hecho la transferencia, sino que ha sido un engaño, la cogen a ella  con el señor que andaba en el vehículo, s ale la policía le pide la cédula  mi defendido le entrega su cedula y sucede que le dice, usted está acusado por el delito de estafa, hizo  solo una carrera la señorita, se llevan a mi defendido lo acusan del delito de tentativa de estafa, mi defendido no ha entregado ningún documentación que haga referencia a los supuestos, el solo hizo un flete, tiene publicidad en su vehículo que hace fletes, la prueba tiene por finalidad levar al juzgador al convencimiento  de los hechos y la culpabilidad del infractor, mi defendido no tiene que ver nada en este delito, el solo hizo el flete, hace referencia al art. 5 del nexo causal (lee), mi defendido  no tiene ningún relación con la persona que está detenida, el solo hizo el flete, se justificó,  se entregó documentos que mi defendido pertenece a una asociación, está afiliado a transporte Quimís, le da el número telefónico al policía, dentro de las investigaciones el mismos agente, los testigos Carlos Cornelio, Alfredo Indacochea quienes dicen que mi defendido se dedica a realizar fletes que incluso le ha hecho fletes a ellos, el testimonio del agente que dice que se comunicó con la señora Chila Carmen que dice  que le ha dejado unos documentos para retirar unos aires, de igual manera  el agente aprehensor Morales Aldaín indica en la audiencia le comunican si efectivamente llegue al lugar por cuando  me han comunicado que había un robo que cerca  del lugar había existido una persona que había pretendido retirar unos aires con una supuesta factura vía telefónica y que fue la señorita Salazar chila rosa ca5rmen, mi defendido solo iba a realizar trabajo del flete nunca a retirar solo el flete, el señor no entregó nada,  el informe de la policía dice que al señor lo cogieron afuera, el hace su fletes que iba a retirar la señorita Salazar Chila Rosa Carmen, los dicen los agentes aprehensor y el testigos, no hay el nexo que habla la fiscalía y juez, no se tomó en cuenta las pruebas aportadas en el proceso, pido a ustedes leer dicho expediente acoger el recurso de apelación y declarar la inocencia de mi defendido por no tener nada que ver en esta investigación.- (..)”
Por su parte, la fiscalía en su intervención indicó: (resumen)
“Gracias. Llego a conocimiento de la fiscalía una denuncia por una tentativa de estafa, en la que se indica que los señores mejía rodríguez  Rafael Santiago y Salazar Chila Rosa Carmen fueron con la intención de retirar una mercadería, esto consiste en aires acondicionados y tenía un depósito de 4.200 dólares, que habían  hecho un deposito a la cuenta corriente 1650512064 al banco internacional, es la cuenta de los dueños de Proaires, es una compañía que vende  aires acondicionados, es el que denuncia, en ese momento el señor en horas antes indicaba que  ellos también habían sido víctimas que habían tratado de robar en esa misma empresa, y después se acercaron estas dos personas en la cual habían indicado que habían hecho una negociación vía teléfono y que tenían un depósito  y se habían identificado como el ingeniero Carlos Meza Castro, que él había hecho el deposito, hay conversaciones  de WatsApp con el nombre del señor Carlos Meza Castro, indicando que a nombre de el se estaba haciendo la negociación y el supuestamente era la persona que había  comprado los aires y que mandaba a retirarlos a estas dos personas, el deposito supuestamente indicaban que estaban haciendo deposito en efectivo cuando  en realidad no es un depósitos ya que no existe deposito ni nada, nunca realizaron depósito en efectivo, en el banco Internacional supuestamente con cheque el señor Carlos Meza cuando se hizo la audiencia  de procedimiento directo, que esto no debió haberse acogido a un procedimiento directo sino a un procedimiento ordinario porque la pena era de 5 a 7 años, pero sin embrago el juez lo mando como procedimiento directo, el señor Carlos Meza castro es un ingeniero se presentó en la audiencia indicando que no conocía a las dos personas que los dos en la primera instancias decían que habían sido mandados por el señor Carlos Meza Castro, él se presentó  en la audiencia indicando que era una persona muy respetable, que tiene varios negocios, ha hecho contratos de arrendamiento y al parecer le utilizaron su identidad, si están detenidos, así mismo los dos detenidos  indicaron de no conocerse entre sí y ambos viven en la misma cooperativa, eso se demostró en la audiencia, la señorita Salazar Chila Rosa se acogió al derecho del silencio cuando se presentó el señor que le había mandado a retirar esos aires, en los cuales el señor Meza no había tenido ninguna conversación con ellos y era una persona respetable, no solamente existían esas estafas hay más estafas en Quito con estas características  y tomándose el nombre de esta persona, el señor Mejía decía que él había tomado contacto con el señor Carlos Meza Castro  y él había pedido que le alquile el vehículo y el señor Carlos  Meza indico que en ningún momento ha tomado contacto con él ni lo conoce además indico que él tenía una empresa de transportes en la cual  no se supo manifestar cuanto le cobro ni cuanto pactaron el costo tampoco indicaron, el solamente había tomado contacto con el señor meza castro vía telefónica, el señor Carlos Meza  se presentó a la audiencia y se enfrentó con esas personas, habiéndose comprobado tanto la materialidad como la responsabilidad de cada uno de los procesados la fiscalía acuso en el grado de autores a los señores  Mejía y Salazar indicando además demostrando  que las dos personas viven en la misma cooperativa y que no es que no se conocían entre sí, la fiscalía dentro de la audiencia con todos sus testigos probo tanto la materialidad como la responsabilidad de los procesados, con las versiones de los testigos, hay mensajes, la señora se presentó en el momento, no constan en el proceso, se pongo a la vista señor juez, la señora Melani y el ingeniero Carlos Meza supuestamente ella indico que el ingeniero Carlos Meza era el que lo había mandado pero el ingeniero Carlos Meza ni siquiera la conocía, no hicieron ningún depósito la papeleta es falsa, supuestamente ellos indica que el Banco le informa que hay un depósito, el dueño dice que hay un deposito, pero no hay ningún deposito, hay una fotografía del cheque, supuestamente el señor Carlos Meza, se hacen pasar por el señor Carlos Meza, suplantan su identidad, el señor Carlos Meza  dice que nunca ha tenido WatsApp, es una persona mayor, nosotros  en realidad solo tenemos el depósito pero en la realidad no existe el depósito, no existe el depósito, ellos llevan este documento para retirar los aires, en el momento que va a retirar es la señora Salazar chila rosa Carmen, ellas supuestamente lleva el depósito y los documentos para retirar los aires, ya que había indicación que ella llevaba el deposito, claro estaban los dos ahí dentro del almacén a retirar los aires, los señores de la policía dice que los dos estaban ahí, y entregaron ese documento”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA EL JUEZ DE GARANTIAS PENALES. 
El 13 de junio del 2018 a las 16h30, ORTIZ SELLÁN LUIS MOISÉS, propietario del local PROAIRE ubicado en la sexta etapa de la Alborada, manzana 670.C denunció verbalmente que haría la entrega de 12 aires acondicionados pero presuntamente se trataría de una estafa. 
Esto sucedió de la siguiente manera: Aparentemente un señor de nombres CARLOS MEZA, hizo un depósito por la cantidad de 4.200.oo dólares por concepto de los aires acondicionados. 
Esta confirmación se realizó vía WhatsApp. 
En dicha conversación se indicó que quien retiraba los aires acondicionados seria SALAZAR CHILA ROSA CARMEN. 
El presunto deposito se habría dado en la cuenta corriente No. 1650612064 del Banco Internacional, sin embargo, señor ORTIZ SELLÁN LUIS MOISÉS se contactó con su oficial de crédito para confirmar el depósito y se le indicó que los fondos no existían. 
Pese a ello, los señores SALAZAR CHILA ROSA CARMEN y MEJÍA RODRÍGUEZ RAFAEL SANTIAGO, fueron a retirar los aires acondicionados, pues presuntamente vía WhatsApp, así lo pidió el cliente CARLOS MEZA.
Finalmente se conoció que el señor CARLOS MEZA nunca pidió nada y que los responsables del hecho serian SALAZAR CHILA ROSA CARMEN y MEJÍA RODRÍGUEZ RAFAEL SANTIAGO, sin embargo, este último se limitaría a transportar los aires acondicionados. 
Los ciudadanos SALAZAR CHILA ROSA CARMEN y MEJÍA RODRÍGUEZ RAFAEL SANTIAGO fueron detenidos en delito flagrante. 
El proceso penal inició por el delito de estafa, empero, dado que el delito no se perfeccionó, fueron sentenciados por del delito de tentativa de estafa y la pena impuesta fue de 20 meses de prisión. 
A continuación la motivación respectiva de la decisión judicial que fue recurrida:
 CARLOS JULIO MEZA CASTRO rinde testimonio y la desmiente en la audiencia de procedimiento directo dice que quien la llamó fue un tal Junio Chávez, con la única finalidad de evadir su responsabilidad penal en el hecho investigado, ya que los testimonios que ha presentado Fiscalía han logrado destruir sus estados de inocencia, no quedando duda que ambos ciudadanos tienen participación en este hecho delictivo ya que respecto del otro procesado Mejía Salazar Rafael Santiago dice haber sido contratado para que realice un flete, sin embargo no ha mencionado quien lo contrató ni de qué número de teléfono lo llamaron para que haga el flete, tampoco registra algún documentos contractual del supuesto flete que iba a realizar, pues resulta increíble que una persona que como él mismo lo ha dicho se dedica a este negocio con una simple llamada concurra a retirar 12 aires a un local comercial sin saber quién lo mandaba, cuando le iba a cobrar por el flete, ni cuanto había recibido de anticipo por el supuesto flete y el ciudadano CARLOS JULIO MEZA CASTRO al rendir testimonio dice que bajo esta modalidad utilizando su nombre se han cometido y se viene cometiendo estafas que él no ha contratado a ninguno de los procesados a quienes ni conoce, mucho menos se ha contactado con la empresa Proaire para la compra de aires acondicionado y que él nunca contrata vehiculó para que le hagan flete ya que él tiene su propio automotor, siendo evidente que ambos procesados han adecuado perfectamente sus conductas al tipo penal previsto y sancionado en el artículo 186 del COIP que señala:  ESTAFA.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley que establece: TENTATIVA.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado, en el grado de autores directos…. El doctor Eduardo Franco Loor en su estudio la “doctrina sobre la tentativa en derecho penal” ha establecido que: En concreto hay tentativa cuando el autor, con el fin de cometer un delito determinado, comienza su ejecución, pero no lo consuma por circunstancias ajenas a su voluntad. Dice Bacigalupo que este concepto es común a los casos en que, a pesar de la falta de consumación del delito, la acción era adecuada para alcanzarla (tentativa idónea) y a los casos en que la acción crece de aptitud para alcanzar la consumación (tentativa inidónea). Como bien anotan, Giovanni Fiandaca y Enzo Musco el concepto de consumación expresa, técnicamente, la plena realización de todos los elementos constitutivos de un tipo criminal. En otros términos: hay delito consumado el caso de que el hecho en concreto se adecue plenamente al modelo legal establecido en la correspondiente norma incriminante. De este modo asegura Hans-Heinrich JESCHECK-  surge la cuestión de si los grados anteriores a la consumación del hecho doloso permanecen impunes o si se encuentran comprendidos por las conminaciones penales formuladas para la consumación del delito. Existen distintos grados: desde la primera idea del hecho hasta su conclusión, la acción dolosa recorre un camino más o menos largo (inter criminis) que va desde la concepción de la resolución delictiva hasta la terminación del hecho pasando por la preparación, el comienzo de la ejecución, la conclusión de la acción típica y el acaecimiento del resultado. El acaecimiento de la consumación del delito anudado a la realización de la totalidad de los elementos del tipo desencadena la plena aplicación de la conminación legal. Como bien anota Claus Roxín, ilustre profesor de Munich, el delito doloso completo se va desarrollando desde la decisión de actuar o de realizar el hecho, a través de la preparación y de las etapas de la fase ejecutiva, hasta la consumación. En la tentativa falta esta última etapa, mientras que las otras tres restantes se corresponden con las del delito consumado. En el comienzo, pues, está la decisión de actuar, que en sí misma (y descontando casos de penalización en alguna disposición especial) permanece impune en tanto se permanece en la fase preparatoria. Es precisa la entrada en la etapa de tentativa para que dicha decisión pueda en su caso convertirse en una tentativa punible. La decisión también subsiste con posterioridad: aunque el autor más tarde renuncie a su decisión, esto no altera la existencia de una tentativa; pero puede que dicha renuncia pueda ser valorada, dado el caso, como desistimiento excluyente de la pena.” En el camino al delito, en el inter criminis, los actos preparatorios, y entre ellos la conspiración, dice Santiago Mir Puig, la proposición y la provocación, presuponen que la ejecución del hecho típico pretendido todavía no ha empezado. En cuanto el autor traspasa la frontera de los actos preparatorios se inicia la fase ejecutiva, aparece la tentativa. Por eso indica Jiménez de Asúa que “cuando la voluntad criminal se traduce en un caso externo que entra en la esfera de la consumación del delito, sin llegar a llenarla, y va dirigido claramente a conseguir la objetividad jurídica del delito, pero sin llegar a lesionarla, el acto se llama ejecutivo y la figura a que da lugar se denomina Tentativa. Esta puede definirse sintéticamente como la ejecución incompleta de un delito” . Por lo que, tentativa es el inicio de ejecución de un delito, pero este se ha interrumpido por causa ajena a la voluntad del agente. Ya Welzel, en su época, definía esta figura así: “La tentativa es la realización de la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito. En la tentativa el tipo objetivo no está completo. Por el contrario, el tipo subjetivo debe darse íntegramente, y por cierto del mismo modo como tiene que aparecer en un delito consumado. Si, por eso, para la consumación es suficiente el dolo eventual, entonces también es suficiente para la tentativa”. Por eso se sostiene que delito perfecto, es el consumado, e imperfecto, es la tentativa o delito frustrado. Se coincide en esgrimir que la tentativa es la ejecución incompleta de un delito. Es un delito incompleto, como también lo afirma Zaffaroni, pero “no en el sentido de que le falte un aspecto objetivo únicamente, sino en el de que es un ser que aún no llegó a ser completamente, es decir, que se trata de una tipicidad que es diferente tanto objetiva como subjetivamente”. La doctrina considera que la tentativa comienza cuando los actos penetran en la esfera propia del bien jurídico agredido, es decir, cuando están en situación de peligro eficaz los bienes jurídicos protegidos por el Derecho. Jiménez de Asúa enseña que hay comienzo de ejecución cuando se penetra en el núcleo del tipo o se inician las referencias a los medios de acción de una conducta, de otro modo legítima, o que diferencian unos tipos de otros, viéndonos precisados a recurrir a la lesión del bien jurídico o su riesgo eficaz cuando la práctica lo exija. La ejecución puede ser subjetivamente completa y objetivamente incompleta o imperfecta, en cuyo caso se habla de delito frustrado, o bien subjetiva y objetivamente incompleta o imperfecta, en el que se habla de delito tentado, tentativa o conato. La tentativa, por lo tanto, como bien anota Carlos Creus, “constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica. Por ello la tentativa no constituye un delito independiente (no hay un “delito de tentativa”) sino una extensión del tipo, es decir, “una ampliación de la imputación delictiva perfecta que el delito representa” (Núñez) La falta de consumación es una condición sine qua non de la tentativa. En igual sentido se ha pronunciado Muñoz Conde, que precisa que la tentativa es un tipo dependiente, ya que todos sus elementos van referidos a un delito consumado. Dice que “no hay una tentativa en sí, sino tentativas de delitos consumados de homicidio, hurto, estafa, etc. De ahí que el dolo sea el mismo que en el delito consumado (una buena prueba de que el resultado consumativo también debe ser abarcado por el dolo). Pero vale la pena establecer los grados de idoneidad de la tentativa: Zaffaroni entiende que siempre que un delito queda en grado de tentativa es porque la acción ejecutiva no fue la adecuada (idónea) para consumarlo. “Esto plantea -dice- otro problema de tipicidad objetiva: si bien hubo actos ejecutivos, no puede decirse que cualquier acción dirigida al resultado sea típica de tentativa, pues a veces la inadecuación puede ser totalmente disparatada. Esto obliga a distinguir grados de idoneidad (o de inidoneidad) de las conductas de tentativa. Cuando la acción es un dislate no hay peligro para el bien jurídico y, por otro lado, el Estado no puede caer en el absurdo o en el ridículo y habilitar poder punitivo porque alguien clava alfileres en un muñeco o en una fotografía”. Observa Zaffaroni que hay tres niveles o situaciones diferentes de inidoneidad de la acción para consumar el delito, que dan lugar respectivamente a lo que él llama tentativa aparente, al delito imposible y a la tentativa común: a) Una ausencia de tipicidad objetiva sistemática, que sólo daría lugar a una apariencia de tentativa, que llama tentativa aparente; b) Una acción que, ex ante, observada por cualquier tercero, es idónea y peligrosa, pero ex post se verifica una imposibilidad total y absoluta de consumación del delito, que sería el delito imposible. c) Por último cuando el medio ex ante fue idóneo y hubo peligro, y ex post no se comprueba ninguna imposibilidad absoluta de consumarlo, existe la tentativa. En estos casos, según Zaffaroni, en que ab initio faltan elementos de tipo objetivo, como puede ser la vida humana en el homicidio, la cosa ajena en el hurto, o cuando faltaba la mujer ajena en el antiguo y desprestigiado tipo de adulterio (la mujer era propia como en el cuento de Boccacio), la calidad en el sujeto activo (el agente se cree funcionario público), la del otro en la participación necesaria (quiere sobornar a quien no es testigo), la del sujeto pasivo (inscribe como hijo propio al que es propio y cree ajeno). Para Zaffaroni, en estos supuestos la tentativa es incuestionablemente aparente, porque los elementos del tipo objetivo sólo existen en la imaginación del autor. Podemos decir que la consumación actúa como límite de la tentativa.  “En tanto que la tentativa es la conducta punible asegura este autor-  que se haya entre la preparación no punible y la consumación del delito, esta última supone la completa realización del tipo penal. No obstante surgen algunos problemas, porque no siempre la consumación agota la ejecución del delito, pues con frecuencia la consumación formal se distancia del agotamiento natural, dando lugar a un período en que el delito está consumado pero no agotado. Es claro que en el delito continuo o permanente, la ejecución permanece mientras se mantiene el estado consumativo, y recién cuando éste cesa puede afirmarse que el delito se haya agotado (el secuestro se consuma con la privación de libertad, pero se agota recién cuando ésta cesa).  Determina Mir Puig que el tipo de la tentativa, consta de los siguientes elementos: a) En la parte objetiva, una ejecución parcial o total no seguida de consumación, b) En la parte subjetiva, la voluntad de consumación y c)  La ausencia de desistimiento voluntario. Por otro lado, escribe Ramiro García Falconí en su Código Orgánico Integral penal comentado, Tomo I 2da edición, 2014, página 495, que la naturaleza de esta figura puede ser considerada como un delito incompleto, es decir a aquel que no ha sido culminado en su totalidad.  Cabe recalcar dice este autor-  que al decir que no se ha terminado no nos referimos a la ausencia de caracteres de tipo estructural sino a su repercusión en el tiempo, es decir, aquello que debió haber ocurrido y cuyo final no se mostró en el resultado esperado. “Bajo este señalamiento continúa García Falconí-  se considera como un tipo dependiente ya que es una proyección retrospectiva del mismo tipo penal, que no se llegó a consumar, por esta razón no debemos hablar de delito de tentativa sino de tentativa de delito que no se trata de un tipo con aspecto subjetivo completo y aspecto objetivo incompleto, ya que por lo general es incompleto tanto en su parte objetiva como subjetiva, lo que ocurre es que no llegó a desarrollarse”.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de los procesados en el delito tipificado y reprimido en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años en concordancia con el artículo 39 del COIP que establece Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, esto es el delito de  TENTATIVA DE ESTAFA, cumpliéndose para esto con lo previsto en el artículo 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el artículo 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el artículo 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de los procesados SALAZAR CHILA ROSA CARMEN y MEJÍA RODRÍGUEZ RAFAEL SANTIAGO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El artículo 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana SALAZAR CHILA ROSA CARMEN de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante y domiciliada en la cooperativa Juan Montalvo, manzana 1860, solar 16 de esta ciudad a quien le impongo VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTORA DIRECTA del delito tipificado y reprimido en el artículo 186  en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TENTATIVA DE ESTAFA, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección mujeres, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa la sentenciada se haya encontrado privada de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa al tratante de una tentativa de estafa se le impone a la sentenciada SALAZAR CHILA ROSA CARMEN la multa de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (..)”
QUINTO: EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCION (MATERIALIDAD)  
La Sala considera que la existencia jurídica de la infracción se encuentra probada con los siguientes testimonios:

Testimonio de CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, de 30 años de edad, soltero, policía judicial y domiciliado en el Cuartel Modelo de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: 

Fui designado para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos, una vez que tuve conocimiento me trasladé a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, ciudadela La Alborada, sexta etapa, manzana 670 C, solar 18, avenida Francisco de Orellana, interiores del local comercial PROAIRES, se describe como una escena cerrada, donde se apreció una edificación de una planta de construcción y cubierta de hormigón armado, exteriores de color gris y azul, su parte frontal con dos puertas metálicas lanfor y puertas de aluminio y vidrio y una puerta metálica de ingreso peatonal parte superior se observó dos lentes de video cámara, en su interior se apreció paredes de hormigón armado pintadas de color blanco y piso de hormigón armado con una alfombra color verde, parte superior cubierta con lámparas iluminarias y en sus laterales dos lentes de video cámara y varios electrodomésticos y aires acondicionados de diferentes  marcas, posterior un área de baño y un área de oficina con mesa de estructura metálica y madera, sillas metálicas y varias computadoras con todos sus accesorios, según se tiene conocimiento mediante parte de aprehensión en contra de los ciudadanos Salazar Chila Rosa Carmen y Mejía Rodríguez Rafael Santiago, de fecha 13 de junio del 2018 en este lugar se habrían realizado los hechos, el lugar sí existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil en la dirección antes descrita.

Testimonio de EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CÓRDOVA, de 32 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde:

El 13 de junio del 2018 prestaba mi servicio en la oficina de reconocimiento de evidencia de esta unidad, dando cumplimento al oficio remitido por Fiscalía sobre la investigación seguida contra los señores Salazar Chila Rosa Carmen y Mejía Rodríguez Rafael Santiago, el 20 de junio se me hace la entrega de los siguientes objetos para ser reconocidos: 01 teléfono celular de marca Alcatel de color negro modelo PIXI Imei 014527007153956 con chip CNT 8959302106176546306F sin tarjeta de memoria con su batería y tapa posterior, 01 teléfono celular marca LG de color negro modelo LG-A275 con imei 353952067564521353952067564539 con chip Claro 895930100065685056 chip Tuenti 8959300450501696523 con batería y tapa posterior, no hay contraexamen, 

Testimonio de ERICK NICOLAI CHELA VALERO, de 35 años de edad, casado, agente de la Policía Judicial y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde:

 tengo 14 años y 10 meses en la policía aproximadamente, estoy asignado a la Policía Judicial de Delitos Flagrantes de la Fiscalía, a conocimiento de la Policía Judicial llega el documento de la Fiscalía para que se designe un investigador y fui designado para que realice las investigaciones relacionadas con los ciudadanos Salazar Chila Rosa Carmen y Mejía Rodríguez Rafael Santiago, el suscrito se trasladó hasta el lugar donde se había cometido el presunto delito de estafa, local de venta de línea blanca, en un inmueble donde existe un local comercial llamado Proaire tomé contacto con personal de venta de dicho local, me atendió una señorita de nombres Melanie de Jesús Zúñiga Medina quien es vendedora de dicho local de venta de aires acondicionados y demás objetos de línea blanca Proaire que a su número personal la había contactado el señor Carlos Meza vía whatsapp del número 0993802556 para solicitarle que le envíe una cotización de 12 aires de 12.000BTU y 14.000BTU, el cual le fue enviado por el valor de 4.200 dólares, que el día 13 de junio del 2018 había llegado hasta el local comercial la señorita Salazar Chila Rosa Carmen quien había entregado una copia de su cédula de identidad para el retiro de los 12 aires acondicionados para lo cual ya había realizado el depósito, el mismo que ya le había enviado una fotografía con anterioridad vía whatsapp del depósito mediante cheque, pero que al verificar la imagen enviada se logra percatar que en la papeleta manifestaba un depósito en efectivo cuando se había dicho que el depósito era en cheque logrando ponerse en contacto con el propietario del local, y que no era real el depósito, que no se había realizado, solicitando ayuda a los miembros policiales, que la ciudadana ahora detenida había llegado a bordo de un camión de color blanco el mismo que estaba siendo conducido por el señor Mejía Rodríguez Rafael Santiago, una vez que los policías habían conocido del particular habían procedido a la aprehensión de la ciudadana dentro del local, mientras que al chofer del vehículo en la parte de afuera del local comercial, en el sistema informático se pudo constatar que la señorita Salazar Chila Rosa Carmen no tiene detenciones anteriores, que el señor Mejía Rodríguez Rafael Santiago, solo registra esta detención, la actual, en el local existen cámaras de video y para poder ver a los procesados, por eso se ha solicitado que se remita esto, me entregaron en el local una copia de cédula de la procesada Salazar Chila Rosa Carmen con la que iba a retirar los aires, un captura del depósito que se había realizado y mensajes de un chat del señor que dice supuestamente había hecho el depósito, la señorita Melanie dijo que la procesada se había acercado para proceder a retirar los aires, AL CONTRAEXAMEN de la defensa de la procesada Salazar Chila Rosa Carmen responde.- La señorita Melanie dijo que no se entregaron los aires ya que habían descubierto que no se había hecho el depósito, no se mostró el cheque del depósito, que el depósito era en efectivo, no era cheque como le había dicho supuestamente el señor Carlos Meza, y que ellos iban a retirar, la señorita dijo que habían tenido una alerta similar de una supuesta compra, el recibo del depósito se hizo vía whatsapp, en el informe se hace constar la fotografía del recibo,

SEXTO: DE LA RESPONSABILIDAD
Se considera que la persona recurrente es responsable del delito por el cual fue sentenciado, en base a los siguientes testimonios: 
Testimonio del señor CARLOS JULIO MEZA CASTRO, de 58 años de edad, casado, ingeniero comercial y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde:
 “tengo una ferretería denominada “Carlitos” en la ciudadela Guayacanes, manzana 35 villa 13, con la empresa Proaire no he hecho ninguna relación comercial, con el señor Luis Ortiz Sellán nunca entablé alguna conversación, a los señores detenidos no los conozco, a ellos nunca los he contratado, ni los conozco, en la ferretería hay dos personas que trabajan conmigo José Guasti Quevedo  y Jorge Peñafiel, al señor Mejía Rodríguez no estoy seguro parece que sí lo conozco, yo tengo las placas del camión de una persona que hace flete por donde tengo mi ferretería no sé si serán las misma placas, yo tengo mi propio carro para hacer mis cosas yo no contrato a ningún camión, yo no uso cheques, solo cuenta de ahorro, la cédula mía fue cambiada el 15 de diciembre del 2015 y me la perforaron, a todas las partes que voy me piden la cedula a color, para hacer el contrato de arrendamiento de lo locales que alquilo me piden mi cédula, si voy a la notaría a hacer un trámite me piden copia de mi cédula, pero nunca se me ha perdido mi cédula, lo he dicho que estoy siendo víctima de una banda de delincuentes o mafiosos, hasta en Yaguachi fui a declarar por un proceso donde al igual que ahora utilizan mi nombre, de este caso por averiguaciones me percaté que el día 31 de marzo del 2018 mediante factura 0002392 habían realizado una compra de quintales de arroz por 5.520 dólares donde un sujeto de nombres Holger Cristóbal Nieves Jurero con cédula de ciudadanía 0969393395 que se movilizaba en un camión de placas KBC0938 y un joven que supuestamente se llamaba Luis Pacheco pero cuando se lo detuvo indicó que era Holger Cristóbal Nieves Guerrero y quien andaba manejando dicho camión era el señor Jefferson Douglas Solórzano Arreaga de 0917534763 cometieron una estafa, nunca señor juez le he solicitado ni por teléfono ni por ningún medio de comunicación de whatsapp, ni Facebook que no uso, ni por cartas realizadas a alguna compra al almacén de electrodoméstico o de aires, no he ordenado a ninguno de ellos ni a terceros que hagan compras de electrodomésticos, no he realizado ningún depósito, yo no tengo chequeras en ningún banco del Ecuador, lo que sí está claro es que han utilizado mi copia de cédula anterior de ciudadanía, han suplantado mi identidad para cometer un delito de estafa AL CONTRAEXAMEN de la procesada ROSA CARMEN SALAZAR CHILA responde.-  a Junior Chávez no lo conozco, al señor Ortiz Sellán no conozco ni conozco Proaire, AL CONTRAEXAMEN de MEJÍA RODRÍGUEZ RAFAEL responde: antes de ayer puse una denuncia que me estaban utilizando mi cédula, 
Testimonio del señor MORALES VALLADARES ALDAIR XAVIER, de 23 años de edad, soltero, policía y domiciliado en Quito, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: 
El 13 de junio del 2018 prestaba el servicio el circuito Alborada, se acudió a Proaire le quisieron robar a Proaire y le llevamos el botón de seguridad, cuando nos retirábamos del lugar se nos dijo que se encontraba en el interior del local una señorita que los quería estafar, le pedimos  la documentación a la señorita y decía que le habían mandado a comprar los aires y un señor que también colaboró y que lo había llamado vía whatsapp, y se le dio a conocer al fiscal de turno, sí tomé contacto con el señor Luis Ortiz Sellán de Proaire que la señorita Rosa Carmen Salazar Chila  estaba dentro del local y dijo el señor de Proaire que ella iba a retirar los aires y que el otro señor estaba afuera en un camión a unos 300 a 200 metros del local y que había sido contratado para retirar los aires, la señorita no dijo quién le había mandado a retirar los aires, el señor me enseñó el depósito que supuestamente le habían hecho vía telefónica y los mensajes que la señorita iba a retirar los aires, pero éstos no se los entregaron, ya que se percataron que el depósito no era en cheque sino en efectivo, llaman al banco y que el depósito que se había hecho era en cheque que no tenía fondo, los dos señores son los que detuve  - señala a Salazar Chila Rosa Carmen y Mejía Rodríguez Rafael Santiago. AL CONTRAEXAMEN de la procesada Salazar Chila Rosa Carmen responde.- yo detuve a la señorita dentro del local, se la detuvo porque le iba a realizar una estafa al dueño del local Proaire, no la detuve por boleta, se le aprehendió por ese hecho, no tenía arma, ni otro objeto, AL CONTRAEXAMEN de la defensa de Mejía Rodríguez Rafael Santiago responde: a Mejía lo detuvo afuera del local a unos 200 metros del local, el señor colaboró en todo, se le pidió la documentación de él y del carro, para ver si tenía alguna novedad, el señor no estaba preocupado

SEPTIMO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE 
Acorde el suscrito Juez siempre lo indica en cada una de sus sentencias actuando en calidad de ponente, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva, conforme más adelante se detalla en aplicación con los criterios de la tentativa.  
OCTAVO: DE LA TENTATIVA Y LA APLICACIÓN AL CASO CONCRETO
Debemos indicar que en materia penal, toda conducta penalmente relevante, debe adecuarse de forma perfecta al tipo penal invocado en la acusación fiscal. 
En la especie, al hablar de tentativa, es necesario visualizar si se produce o no el denominado principio de ejecución. 
Para Efraín Torres Chávez, la tentativa es: 
“La ejecución incompleta de un delito y su punibilidad se funda en que hay voluntad criminal”. 
Para hablar de tentativa, necesariamente debemos definir al “Iter Criminis”, es decir, el camino del delito o del crimen, el cual se compone de una fase interna, es decir, una ideación, deliberación y resolución para cometer el delito, y una fase externa, que comprende los denominados actos preparatorios y los actos de ejecución. 
Con relación a estos conceptos, únicamente existe tentativa punible si existe un principio de ejecución, no en vano, Claus Roxin, en su obra “Problemas actuales de dogmática penal” indica:
 “Toda tentativa tiene dos presupuestos conceptuales: una resolución hacia el hecho y el inicio de la ejecución. Es necesaria una resolución hacia el hecho porque la tentativa solo puede ser cometida dolosamente; no existe tentativa imprudente. El inicio de la ejecución es necesario porque todo lo que esta antes de este constituye una preparación impune(..)” 
En el caso que nos ocupa, para determinar la existencia de una tentativa punible se debe verificar la existencia de un principio de ejecución sobre el verbo rector del tipo penal.
Es importante indicar que la doctrina define dos tipos de tentativa, la inacabada y acabada. 
Roxin, define a la tentativa inacabada como:
 “Aquella en la cual el autor todavía tuvo que hacer algo más para consumar el delito; o sea coger el objeto y sustraerlo(..)” 
Por su parte, el mismo maestro y autor define a la tentativa acabada de la siguiente manera:
“Cuando el autor ha efectuado por su parte todo lo necesario para consumar el delito(..)”.
La legislación ecuatoriana, no es distante con la ciencia penal. El antiguo articulo Art 16 del Código Penal definió a la tentativa de la siguiente manera: 
“Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”
Esta descripción de la tentativa, esta ratificada en el actual Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 39 indica:
 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”
Es decir, se reconoce la necesidad de un principio de ejecución inequívoco en la conducta del sujeto activo del delito; y la característica inequívoca de dicha conducta, únicamente es la identificación del verbo rector del injusto penal acusado; es decir, en el caso de un delito contra la propiedad como lo es la estafa, se debe iniciar el apoderamiento o beneficio patrimonial.
Ahora bien, analizando los hechos y revisando la prueba practicada en juicio y en aplicación a los criterios esgrimidos en el acápite anterior de esta sentencia, encontramos lo siguiente: 
1. Conforme se indicó en líneas anteriores, la especie se sustancia por el delito de tentativa de estafa. Esto se produce por cuanto el recurrente era el encargado de transportar los aires acondicionados que le serian sustraídos a la víctima en base a un depósito inexistente. 
2. Con relación a la existencia jurídica de la infracción o materialidad, dada la naturaleza de la infracción, la prueba que lo configura conforme se indicó en líneas anteriores, se puede extraer particularmente del testimonio de ERICK NICOLAI CHELA VALERO, quien realizó las investigaciones dentro de la presente causa, y en sus conclusiones así como en tu testimonio rendido en el Tribunal de Garantías Penales, indicó que se trasladó hasta el lugar donde se había cometido el presunto delito de estafa, local de venta de línea blanca, en un inmueble donde existe un local comercial llamado Proaire tomó contacto con personal de venta de dicho local, y lo atendió una señorita de nombres Melanie de Jesús Zúñiga Medina quien es vendedora de dicho local de venta de aires acondicionados y demás objetos de línea blanca Proaire que a su número personal la había contactado el señor Carlos Meza vía whatsapp del número 0993802556 para solicitarle que le envíe una cotización de 12 aires de 12.000BTU y 14.000BTU, el cual le fue enviado por el valor de 4.200 dólares, que el día 13 de junio del 2018 había llegado hasta el local comercial la señorita Salazar Chila Rosa Carmen quien había entregado una copia de su cédula de identidad para el retiro de los 12 aires acondicionados para lo cual ya había realizado el depósito, el mismo que ya le había enviado una fotografía con anterioridad vía whatsapp del depósito mediante cheque, pero que al verificar la imagen enviada se logra percatar que en la papeleta manifestaba un depósito en efectivo cuando se había dicho que el depósito era en cheque logrando ponerse en contacto con el propietario del local, y que no era real el depósito, que no se había realizado, solicitando ayuda a los miembros policiales, que la ciudadana ahora detenida había llegado a bordo de un camión de color blanco el mismo que estaba siendo conducido por el señor Mejía Rodríguez Rafael Santiago, una vez que los policías habían conocido del particular habían procedido a la aprehensión de la ciudadana dentro del local, mientras que al chofer del vehículo en la parte de afuera del local comercial, en el sistema informático se pudo constatar que la señorita Salazar Chila Rosa Carmen no tiene detenciones anteriores, que el señor Mejía Rodríguez Rafael Santiago, solo registra esta detención, la actual, en el local existen cámaras de video y para poder ver a los procesados, por eso se ha solicitado que se remita esto, me entregaron en el local una copia de cédula de la procesada Salazar Chila Rosa Carmen con la que iba a retirar los aires, un captura del depósito que se había realizado y mensajes de un chat del señor que dice supuestamente había hecho el depósito, la señorita Melanie dijo que la procesada se había acercado para proceder a retirar los aires, AL CONTRAEXAMEN de la defensa de la procesada Salazar Chila Rosa Carmen responde.- La señorita Melanie dijo que no se entregaron los aires ya que habían descubierto que no se había hecho el depósito, no se mostró el cheque del depósito, que el depósito era en efectivo, no era cheque como le había dicho supuestamente el señor Carlos Meza, y que ellos iban a retirar, la señorita dijo que habían tenido una alerta similar de una supuesta compra, el recibo del depósito se hizo vía whatsapp, en el informe se hace constar la fotografía del recibo.
3. Dentro del referido informe policial, se aprecia que mediante un mensaje de WhatsApp se remitió una fotografía del presunto depósito con el cual se pretendía retirar los aires acondicionados. 
4. El engaño hacia la víctima, se evidencia con el testimonio del señor CARLOS JULIO MEZA CASTRO, quien indicó que nunca solicitó nada y que es una víctima de una suplantación de identidad. El testigo indica que tiene una ferretería denominada “Carlitos” en la ciudadela Guayacanes, manzana 35 villa 13, con la empresa PROAIRE no ha hecho ninguna relación comercial, con el señor Luis Ortiz Sellán nunca entabló alguna conversación y a los señores detenidos no los conoce. Indica que no contrató a ningún camión, no usa cheques, solo cuenta de ahorro. Indica que su cédula fue cambiada el 15 de diciembre del 2015 y se la perforaron. Indica que es víctima de una banda de delincuentes o mafiosos, hasta en Yaguachi fue a declarar por un proceso donde al igual que ahora utilizan su nombre, de este caso por averiguaciones se percató que el día 31 de marzo del 2018 mediante factura 0002392 habían realizado una compra de quintales de arroz por 5.520 dólares. Indica que no ha solicitado ni por teléfono ni por ningún medio de comunicación de whatsapp, ni Facebook, ni por cartas realizadas alguna compra al almacén de electrodoméstico o de aires, no ordenó a ninguno de ellos ni a terceros que hagan compras de electrodomésticos, no ha realizado ningún depósito, no tiene chequeras en ningún banco del Ecuador, lo que sí está claro es que han utilizado copia su cédula anterior de ciudadanía, han suplantado su identidad para cometer un delito de estafa. 
5. Por si esto fuera poco, existe el testimonio de MORALES VALLADARES ALDAIR XAVIER, policía nacional que realizó las detenciones, e indicó que: “El 13 de junio del 2018 prestaba el servicio el circuito Alborada, se acudió a Proaire le quisieron robar a Proaire y le llevamos el botón de seguridad, cuando nos retirábamos del lugar se nos dijo que se encontraba en el interior del local una señorita que los quería estafar, le pedimos  la documentación a la señorita y decía que le habían mandado a comprar los aires y un señor que también colaboró y que lo había llamado vía whatsapp, y se le dio a conocer al fiscal de turno, sí tomé contacto con el señor Luis Ortiz Sellán de Proaire que la señorita Rosa Carmen Salazar Chila  estaba dentro del local y dijo el señor de Proaire que ella iba a retirar los aires y que el otro señor estaba afuera en un camión a unos 300 a 200 metros del local y que había sido contratado para retirar los aires, la señorita no dijo quién le había mandado a retirar los aires, el señor me enseñó el depósito que supuestamente le habían hecho vía telefónica y los mensajes que la señorita iba a retirar los aires, pero éstos no se los entregaron, ya que se percataron que el depósito no era en cheque sino en efectivo, llaman al banco y que el depósito que se había hecho era en cheque que no tenía fondo, los dos señores son los que detuve  - señala a Salazar Chila Rosa Carmen y Mejía Rodríguez Rafael Santiago. AL CONTRAEXAMEN de la procesada Salazar Chila Rosa Carmen responde.- yo detuve a la señorita dentro del local, se la detuvo porque le iba a realizar una estafa al dueño del local Proaire, no la detuve por boleta, se le aprehendió por ese hecho, no tenía arma, ni otro objeto, AL CONTRAEXAMEN de la defensa de Mejía Rodríguez Rafael Santiago responde: a Mejía lo detuvo afuera del local a unos 200 metros del local, el señor colaboró en todo, se le pidió la documentación de él y del carro, para ver si tenía alguna novedad, el señor no estaba preocupado”
6. Del testimonio del señor MORALES VALLADARES ALDAIR XAVIER, se puede determinar que el rol que cumplió el recurrente es secundario, pues su misión era la de trasportar los aires acondicionados sustraídos. Nunca entró al lugar de los hechos, sin embargo, cabe indicar que el mencionado recurrente, no puede incluirse en la denominada teoría de la prohibición de regreso (no comete  infracción penal quien nunca se separa de su rol social) antes citada, pues debemos indicar que puede ser cierto que el recurrente se dedique a la transportación, empero, en el presente caso, no existe orden, pago o algún documento contractual que lo justifique. Al respecto, el Juez a-quo bien indica lo siguiente: “Mejía Salazar Rafael Santiago dice haber sido contratado para que realice un flete, sin embargo no ha mencionado quien lo contrató ni de qué número de teléfono lo llamaron para que haga el flete, tampoco registra algún documentos contractual del supuesto flete que iba a realizar, pues resulta increíble que una persona que como él mismo lo ha dicho se dedica a este negocio con una simple llamada concurra a retirar 12 aires a un local comercial sin saber quién lo mandaba, cuando le iba a cobrar por el flete, ni cuanto había recibido de anticipo por el supuesto flete”
7. Con estos antecedentes, se evidencia que la conducta desplegada por el recurrente es considerada de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables donde se aprecia que este ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada como tentativa de estafa, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
8. Ahora bien, la Sala observa que el recurrente, tuvo una participación secundaria en el hecho. Al respecto, debemos recordar que el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”. 
9. Es claro que la autoría se diferencia de la complicidad por su nivel de participación. Podemos indicar que existe una diferencia básica en los sistemas de participación delictual. El autor, actúa antes, durante y después del hecho, mientras que el cómplice actúa antes o durante del hecho. El cómplice, tiene una participación secundaria, en la cual, si suprimimos mentalmente su actuación, entonces el delito igual se produce, caso contrario adquiere la calidad de autor. 
10. La autoría dentro del funcionalismo penal, tiene tres vertientes, esto es la directa, la mediata y la coautoría, que implica una división funcional del rol, tal cual lo explica Roxin. El recurrente, al nunca bajarse del vehículo en referencia y únicamente ejecutando una actividad secundaria de transportación y auxilio hacia la autora directa de la infracción, adecúa su conducta a la complicidad, mas no a la autoría, por ello la Sala considera necesario corregir el particular.  
NOVENO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por RAFAEL SANTIAGO RODRIGUEZ MEJIA. 
2. CONFIRMAR la sentencia emitida por el Juez de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil, reformándola únicamente en cuanto al grado de participación del recurrente, indicando que este es cómplice del delito cual el cual fue sentenciado, y por ello, la pena que le corresponde cumplir es de 6 meses y 20 días de prisión, de conformidad con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal. 
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución.- NOTIFIQUESE.- 