           EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2015-0003
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Enero del 2015
Hora: 03h40
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO : Art  379 del COIP
Juez: DR. RAMON SALTOS DUEÑAS
Secretario: Ab. Mirian Sabando Guzmàn

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x)   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra:  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. EDMUINDO BRIONES VALERO
Casilla judicial: 3130
APREHENDIDO: KLEBER FRANCISCO GARCIA SALVATIERRA, con cèdula No.092050541-9
Abogado Defensoría Pública: AB. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO
Casilla: 5563
Agente Aprehensor: PEDRO PABLO PEREZ AVELLANEDA 
Casilla judicial: 4628

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   (   )
Otros: 

AB. DEFENSOR PUBLICO: Sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar. Señor juez de lo acontecido, se puede determinar que el señor fiscal está juzgando desde ya su responsabilidad, por lo que no estoy de acuerdo en la prisión preventiva, solicito se dicte medidas alternativas a la prisión preventiva.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   (  )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros solicita prisión                        SI (  X )

En su intervención  del señor Fiscal: Parte de aprehensión No.09-00111903 delitos de trànsito culposo, Art. 529 C.O.I.P. para esto nos remitamos en el Art. 527 delito flagrante aquel que se comete entere una y más personas.- Atropello Av. 25 de julio de norte a sur, en vìa publica y atropella a la señora CARMEN SARANGO, por la moto de placas HP779H ha sido retenida, se configura los efectos de flagrancia. La aprehensión se le ha dado lectura a sus derechos.- 
SE CALIFICA LA FLAGRANCIA.-
FISCAL: Procede a narrar las circunstancias del atropellamiento, LA INFRACCION POR LA QUE VA IMPUTAR, ES POR CUANTO EL SEÑOR ADECUADO SU CONDUCTA  en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, los elementos y resultados que se ha recabado fiscalía, consta el reconocimiento médico legal de la señora CARMEN SARANGO, la misma que da como resultado mayor a 90 días, señora de 65 años de edad, pertenece a un grupo de atención prioritaria por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art.591 formulo cargos en contra de KLEBER FRANCISCO GARCIA SALVATIERRA, por su presunta participación de lesiones fotografía que guarda relación con los hechos.- así mismo solicito se ordene la prisión preventiva, y prohibición de enajenar los bienes y que al momento de la audiencia el señor que suscribe el parte y el medico que practico el reconocimiento médico comparezcan a la audiencia de Juzgamiento.- Se le pone en su conocimiento del proceso  a las partes.

DEFENSORA PUBLICA: Comparezco a nombre y en representación del señor Kleber Francisco García Salvatierra, de conformidad al Art. 191 de la  Constitución de la República del Ecuador. Solicito ser escuchado a mi defendido.- 
APREHENDIDO: Yo iba por el carril de vía de servicio, la señora salió corriendo, y al impactarle yo caí como a 20 metros, la ayude a la señora, yo no soy el culpable del accidente.- 
MI REPRESENTADO fue escuchado, concuerda con su versión que dio ante el vigilante de tránsito que hizo el parte de aprehensión, mi representado nunca huyó, solicito ayuda al 911.- La señora Sarango cruzaba la Av. 25 de julio, los conductores tienen responsabilidad y los peatones también, lo tienen que hacer por línea cebra.- Mi defendido es un joven de 33 años, trabaja para la empresa de seguridad, justificando con la credencias que presta los servicios.- Solicito se aplique las medidas sustitutivas, que se presente ante su autoridad y la prohibición de salida del país. 

4.- Resolución del Juez:   Una vez escuchada los sujetos procesales se califica la Flagrancia, e indica que el procedimiento que se aplicara es el procedimiento Directo, 640 C.O.I.P. que se encuentra tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 literal 4, del mismo Cuerpo de Ley y cuya pena es superior a un año. El suscrito Juez considera que los documentos presentados son insuficientes  para la medida sustitutiva que solicita su abogado patrocinador; se dicta la prohibición de enajenar el vehículo de placas HP799h, y se dispone remitir el correspondiente oficio; Por el procedimiento directo se convoca para audiencia de Juzgamiento el día 13 de Enero del 2015, a las 10h00, debiendo los sujetos procesales presentar sus pruebas antes de la audiencia. Se toma como prueba lo manifestado por el señor Fiscal, esto es: testimonio del señor vigilante Pedro Pablo Avellaneda y el médico legista de la Comisión de tránsito del Guayas.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIA