VISTOS: El Señor Abogado Reynaldo Cevallos Freire, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen Abstentivo, a favor de  Kleber Francisco García Salvatierra,  durante el desarrollo de esta audiencia oral pública y contradictoria convocada  para el día 13 de enero del 2015, a las  10h00, mediante la modalidad de procedimiento directo determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación a los principios de debido proceso, mínima intervención y celeridad, indicaron al suscrito Juez que han llegado a un acuerdo probatorio, y que por lo tanto no iban a producirse más pruebas en esta audiencia, y que eran válidas las actuadas por la fiscalía. No habiendo otras incidencias procesales que practicar durante esta etapa, le corresponde al suscrito juzgador  emitir su sentencia y  para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a mi conocimiento .-TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: El Señor Fiscal basa su dictamen Abstentivo en lo siguiente.-  Parte Policial  de accidente de tránsito No. 09-00111903, informe médico emitido por Dr.  Galo Neira Garzón. Médico Legista de la Unidad Judicial de la Florida, , prueba de alcoholemia,  informe de avalúo técnico pericial, de daños materiales,  otro informe donde se solicita una nueva valoración a la ciudadana Carmen Sarango, el informe técnico investigativo , firmado por el Vgte.  Walter Rizo Carriel.-   El señor Fiscal en esta audiencia llegó a un acuerdo probatorio con el acusado, esto es que estas pruebas producida en esta audiencia se convierte en definitiva, es decir que no admite prueba en contario QUINTO.- Antecedentes  Que  la señora Carmen Itamar  Sarango, intentaba cruzar la Av. 25 de Julio y calle  Roberto Serrano  de esta ciudad de Guayaquil, sin tomar precauciones, consta en la gráfica que cruzaba por un lugar no permitido, por lo que la peatón  ha infringido el deber de cuidado, tal como lo establece el Art. 199 de la Ley de Tránsito. El Art. 265 numeral 5  del reglamento de aplicación de tránsito y transporte terrestre y seguridad vial, indica que los peatones mayores de 65 años deben de caminar con ayuda de otra persona o un policía, por lo que la Fiscalía al no haber establecido el nexo causal se ABSTIENE de ACUSAR a KLEBER FRANCISCO GARCIA SALVATIERRA, con cédula de ciudadanía No.0920505419.- SEXTO.- El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece, Que el juicio es la etapa principal del proceso.- Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- El tratadista Español Jacobo López de Varas Quiroga, en su obra tratado de derecho Procesal Penal, expresa que si no existe acusación fiscal no hay juicio y en  consecuentemente no hay condena: Por las consideraciones anteriormente anotadas al no existir acusación fiscal, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve confirmar el estado de inocencia de Kleber Francisco Garcia Salvatierra, con . C.I. 0920505419,  cuyo estado y condición obran de autos, Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan contra del mencionado acusado y que elabore la boleta de libertad de forma inmediata.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y de la defensora del acusado en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-