EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2017-04613
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL. 

c) Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 15  de noviembre del 2017.
Hora: 15h00 Finaliza: 
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Fabiola Vega C. 
     Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: suspensión condicionada de la pena 

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Ab. Roberto Carlos Torres Caceres.
2. Víctima: Menor A.N.V.T    Representado por su madre Estefania Tucta 
  

3. Procesado: Troya Gomez Ronny Alan 
   Abogado: Ab. Leon Montalvo Álvaro Vladimir 

4. Testigos

El Abogado Leon Montalvo Álvaro Vladimir Manifiesta que se verifique que no tiene otra causa penal adjunta declaración juramentada domiciliaria la señora madre de la menor victima  recibe conforme el acuerdo de reparación integral 400 dólares.
La Fiscalía manifiesta: que analizando los requisitos del art 630numerales 1,2,3,4 se desprende que el señor Ronny Alan Troya Gomez  la fiscalía no se opone a la suspensión condicionada de la pena 
La Victima manifiesta: Que esta de acuerdo con la reparación integral del pago de los 4000 dólares que ha recibido a satisfacción como reparación integral 
6. Resolución del Juez:
Una vez escuchada a las partes procesales, acepta la suspensión condicionada de la pena se le impone las siguientes condiciones 1, residir en un lugar determinado o domicilio fijo cualquier cambio tendrá que hacerle conocer a esta juzgadora 2, tener un trabajo oficio u empleo 3.- reparar los daños a esto es la suma de $400 dólares a la víctima ya está pagado, 4.-presentarse cada mes ante la fiscalía hasta que cumpla el tiempo de pena  5.-no ser reincidente y no tener otra causa o delito .- Hasta aquí la audiencia 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Abogado Jose Luis Rosales A el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Jose Luis Rosales A.
SECRETARIO