VISTOS.- En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA, , de fecha 15 de junio del 2014, con hora de detención a las 14h20, elaborado por el Vigilante Alvarado Quinto Henry, refiere que: “En que el vehículo de placas GKR0152 color plateado de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. ILLEGAS ARICA JOSÉ LUIS, portador de la licencia de conducir #0920099009, tipo B de ANT, quien circulaba por la calle Leopoldo Benítez sentido sur-norte carril derecho, antes de llegar a la calle Hermano Miguel, se le detuvo la marcha por no respetar el semáforo, al solicitarle la documentación al conductor se pudo percibir que tenía aliento a licor por lo que fue trasladado… hasta la prevención de tránsito Sur, lugar donde el médico legista de CTE Dr. Galo Neira, intentó realizar la prueba de alcoholemia  a la cual se opuso rotundamente, por lo que le realizó la prueba PSICOSOMÁTICA POSITIVA Test No. 44641, quedando en calidad de APREHENDIDO…”; b) INFORME DE PRUEBA DE NEGATIVA ROTUNDA elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista, realizado a José Luis Illescas Arica, determinando que “en virtud de las pruebas realizadas, sí demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se debería realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo permitido en la Ley de Tránsito, a lo que SE OPONE ROTÚNDAMENTE EL CONDUCTOR”; c) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 16 de junio del 2014, a las 10h40, el Sr. ILLESCAS ARICA JOSÉ LUIS, se allanó al contenido del Parte antes indicado, y el Ab. Félix Enrique Estrada Tuapante, en su defensa, solicitó la aplicación de una pena mixta entregando documentación de arraigo domiciliario y laboral. 2. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte por Persona Detenida, el Informe de Prueba de Negativa Rotunda, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que el ciudadano ILLESCAS ARICA JOSÉ LUIS, estaba conduciendo el vehículo de placas GKR0152, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, y al presentar negativa rotunda se presume el máximo nivel de alcohol en la sangre, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto, al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de ILLESCAS ARICA JOSÉ LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920099009, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 No 2, en concordancia con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con quince días de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la solicitud de una pena mixta requerida por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, como son constancias laborales, y estimando también la confesión voluntaria del contraventor, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: OCHO (08)  días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y SIETE (07)  días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que se lleve a efecto la totalidad de la condena.- Concluido los días de prisión deberá inmediatamente girarse la boleta de libertad. Previo al pago de la multa respectiva y acatada la pena de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor ILLESCAS ARICA JOSÉ LUIS.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.