VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los quince días del mes de Mayo del 2015, siendo las 15h43 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Debora Rios Cantos, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. Jose Luis Moran Álvarez representando al detenido, Guevara Arroba Jerson Ignacio y el agente aprehensor, Tnte. De Policía Salinas Carranza Jose Luis.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Tnte. De Policía Salinas Carranza Jose Luis, Cbos. De Policía García Zambrano Cristhian y Cbos. De Policía Enríquez Rodriguez Eder, en el cual se narra los hechos suscitados del día 19 de Mayo del 2015, a las 18h30, en la Liga Deportiva Cantonal peatonal 3ra, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC Liga, en el vehículo D-MAX C-9461, se acercó hasta el UPC Liga el señor Mario Xavier Granja Villegas con c.c.0909287658 de 51 años de edad quien se identificó como administrador Financiero de la Liga Deportiva Cantonal quien me supo manifestar que a las canchas de la Liga Cantonal habían llegado un aproximado de 20 personas a solicitar la cancha de césped , a lo que él les había respondido que esa cancha se encuentra en mantenimiento y que por ahora utilicen la de arcilla, haciendo caso omiso a lo indicado por el señor administrador y de una forma arbitraria y prepotente habían ingresado a la misma, motivo por el cual conjuntamente con el señor administrador, personal motorizado y la Unidad de Liga 2 avance hasta las canchas a verificar lo indicado, encontrándome con un aproximado de 20 personas al interior de la cancha de césped, al manifestarle lo indicado por el señor JERSON IGNACIO GUEVARA ARROBA con c.c.0913523460 de 44 años de edad procedió a reaccionar de una forma agresiva manifestándonos “CHUCHA LA MADRE PACOS HIJOS DE PUTA” instigando al resto de personas que lo acompañaban a que sigan faltándonos el respeto. Con los antecedentes expuestos mi Coronel proceido con la inmediata aprehensión del señor JERSON IGNACIO GUEVARA ARROBA con .c.0913523460 de 44 años de edad no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, para posterior ser trasladado hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, para posterior ser ingresado a la sala de Espera del UVD…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Tnte. De Policía Salinas Carranza Jose Luis, quien manifestó que las circunstancias de la aprehensión, fue porque el caballero empezó a insultarnos con frases soeces como “Pacos Chucha de su madre”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jose Luis Moran Álvarez: “….Señor juez mi defendido me ha procedido a manifestar que ellos llevan jugando casi 25 años, ahora la nueva administración les ha impedido jugar a ciertas horas, ellos pertenecen a un grupo de gente que hacen deportes. Es una costumbre jugar ahí, respecto a la grave acusación que se le está imputando me refiere que le no fue quien profirió esa serie de insultos....”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Guevara Arroba Jerson Ignacio, Ecuatoriano, de 44 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0913523460, cerrajero, domiciliado en la Cdla. Abel Gilbert Pontón 1 Mz. 23 villa 5.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Guevara Arroba Jerson Ignacio el día 19 de Mayo del 2015, a las 16h00,  realizada por el Tnte. De Policía Salinas Carranza Jose Luis, Cbos. De Policía García Zambrano Cristhian y Cbos. De Policía Enríquez Rodriguez Eder, quien elaboró el parte por persona detenida No.-09D24C01-D-034, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del agente aprehensor Tnte. De Policía Salinas Carranza Jose Luis, quien manifestó: “…Señor Juez Buenos días, la circunstancias de la aprehensión del ciudadano, es porque  nos trasladamos hasta la Liga deportiva cantonal por que el administrador del lugar nos manifestó que habían alrededor de 20 personas que no querían salir de la cancha y ya en el lugar el caballero hizo caso omiso a lo que le decíamos y empezó a insultarnos con frases soeces como “Pacos Chucha de su madre” motivos por el cual procedimos a realizar su aprehensión …”; 2.-) También se escuchó al Ab. Jose Luis Moran Álvarez, quien manifestó: “…Señor juez mi defendido me ha procedido a manifestar que ellos llevan jugando casi 25 años en esas canchas, y que ahora la nueva administración les ha impedido jugar a ciertas horas, además de que ellos pertenecen a un grupo de gente que hacen deportes en el lugar, es una costumbre jugar ahí, con respecto a la grave acusación que se le está imputando, me refiere que él no fue quien profirió esa serie de insultos, por lo que le solicito a usted que como garantista proceda a emitir el estado de inocencia de mi patrocinado y se lo deje en libertad.”; 3.-) Se le concedió el uso de la palabra al ciudadano contraventor Guevara Arroba Jerson Ignacio, quien expuso: “…Señor juez yo le diré la verdad, yo fui el primero con quien hablaron pero eso si nunca le insulte la madre, yo le dije al señor policía que nosotros tenemos derecho a jugar ahí. Pero eso si nunca le insulte la madre....”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE PRIMERA  CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y no habiendo la defensa logrado desvirtuar con pruebas contundentes y fehacientes de que su defendido no es el culpable del hecho puesto a mi conocimiento, se ha dejado en clara evidencia que Guevara Arroba Jerson Ignacio, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el art. Art 394 del código Orgánico Integral Penal, numeral 2do, lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por  lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUEVARA ARROBA JERSON IGNACIO por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral  2do del Código Orgánico Integral Penal y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Guevara Arroba Jerson Ignacio haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE