EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.     Identificación del Proceso:
a.     Proceso No09286202002954
b.    Lugar y Fecha de realización: 20-10-2020
Hora: 12h15
c.     Lugar y Fecha de reinstalación:                           
Hora: 
d.    Presunta Infracción: art. 379 COIP
e.     Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS
 
2.     Desarrollo de la Audiencia:
 
a.     Tipo de audiencia:
1.     Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.     Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.     Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.     Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.     Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.     Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.     Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
b.    Partes Procesales:
1.     Fiscal: FRANZ MENDOZA PIGUAVE
2.     Casilla judicial: 3130
3.     Acusador Particular: HERRERA PEREZ JHON DAVIS
4.     Abogado del Acusador particular: AB. MAGALY VACA
5.     Casilla judicial: lvaca@defensoria.gob.ec
6.     Procesado/s:  LESTER REINALDO QUEVEDO TAPIQUEN
7.     Abogado defensor: AB JOEL REGALADO 
8.     Casilla judicial: jregalado@defensoria.gob.ec
9.     Testigos:
10.  Peritos:
11.  Traductores:
12.  Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia. 
2.     Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.     Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.    Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.     Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.    Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.     Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.      Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
HERRERA PEREZ JHON DAVIS: AB. MAGALY VACA.- mi representado indicó se le habían respetado sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 hora; una ve que fiscalía a decidido dejar en investigación previa solicito se levante la custodia a mi defendido
LESTER REINALDO QUEVEDO TAPIQUEN: AB JOEL REGALADO.- se han respetado derechos constitucionales no hare objeccion alguna, estamos dentro de las 24 horas, y la fiscalía ha dejado en investigación previa solicito la libertad de mi defnedido.-
 
3.     Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
a.     Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.    Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.     Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.    Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.     Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.      Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
reúne los presupuestos art 526 y 527  del COIP, se han respetado derechos constitucionales constantes a foja 3 y 4, al ciudadano Lester Reinaldo Quevedo Tapiquen de nacionalidad venezolana se ha puesto en conocimiento al consulado venezolano de su detención; al sr Herrera  Pérez Jhon Davis no estaba en condiciones de firmar, accidente tipología choque perpendicular con estrellamiento, 2 personas lesionas, 2 detenidos , 2 vehículos retenidos;  señor Juez se ha notificado al consulado, doy lectura al parte CIRCUNSTANCIAS En que la Motocicleta de placas No identificada (No se encontraba en el lugar del accidente, conducida por el señor Herrera Pérez Jhon Davis, de nacionalidad ecuatoriana, con C.1. 138417015 (No registra licencia de conducir en el sistema de ANT), quien circulaba por la calle El Oro, en sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección con la calle Villavicencio impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda del automóvil Chevrolet, modelo Sp
GT, color Plomo de placas GCA-5648 de servicio particular del Guayas, conducido por el Señor  Quevedo Tapiquen Lester Reinaldo, de nacionalidad Venezolana, con Licencia de conducir V.27.752.715 de origen venezolano quien circulaba por calle Villavicencio, en sentido Sur-Norte, por el carril derecho; y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GCA-5648 se desplaza hacia delante y a la derecha para posterior estrellar su parte frontal contra un hidrante de color perteneciente al Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, ubicado en la esquina Noreste de la antes mencio
intersección CONDUCTORES APREHENDIDOS Y LESIONADOS:
Producto del accidente resulto con lesiones el Sr. Herrera Pérez Jhon Davis, (Conductor de la Motocicleta de Placas identificada), quien luego de haberle leido sus derechos constitucionales fue trasladado por la ambulancia  Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, al mando del paramedico Marcelo Vallejo, hacia la Clinica Sánchez Villalta por disposición del Sr. Fiscal de Turno de flagrancia, posesionó el médico legista en turno de la ATM Dr. Rafael Aycart Avellaneda, para que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, dando como resultado de 01 A 3 dias, de incapacidad fisica salvo complicaciones, quedando en calidad de Aprehendido y a ordenes de la autoridad.-Producto del accidente resulto con lesiones el Sr Quevedo Tapiquen Lester Reinaldo Conductor del Automóvil de placa GCA-5648), quien luego de haber leido sus derechos constitucionales fue trasladado por la patrulla de ATM 024 hacia la fiscalía Florida Norte, donde por disposición del Sr. Fiscal de Turno de Flagrancia, posesiono el medica de turno de la ATM Dr.  Rafael Aycart Avellaneda, para que realice la respectiva valoración medica a dicho ciudadano, dando como resultado de 01 A 03 DIAS de incapacidad física salvo complicaciones, quedando en calidad de
Aprehendido y a ordenes de la autoridad competente VEHICULO RETENIDO
El automóvil de placas GCA 5648, fue trasladado por la Grus #04 de la Cia Remolkar, hasta el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Fertisa) con Inventario MOO2047, quedando en calidad de retenido, a ordenes de la autoridad competente OBSERVACIONES El suscrito llego después de haberse suscitado el accidente
La calzada se encontraba seca y en buen estado; se constato clima despejado y buena iluminación Al lugar del accidente arribo la unidad 10480 de la OIAT.CTE al mando del cabo Ronny Castaneda para realizar las pericias correspondientes
Al momento del arribo del suscrito al lugar del accidente la Motocicleta involucrada ya habia sido retirada del lugar, desconociéndose su paradero hasta el cierre del presente parte por accidente de transito Producto del accidente de tránsito resulte desprendido un Hidrante de color rojo ubicado en la esquina Noreste de la intersección mencionada en el presente parte, misma que fue retirada por personal del Cuerpo de Bomberos de
Guayaquil, En el lugar existen señales verticales reglamentarias (PARE) que da preferencia de via a la calle El Oro A ambos conductores de fueron leidos y respetados sus derechos constitucionales el procedimiento fue puesto en conocimiento del Sr. Fiscal de turno flagrante, quien dispuso las pericias correspondientes ZONA DE IMPACTO (1): Se encuentra ubicado a 4 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte de la calle El Oro y a 2 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la Calle Manuel Villavicencio ZONA DE ESTRELLAMIENTO (2) Se encuentra en el vertice Noreste de la intersección formada por la Calle Manuel Villavicencio y Calle El Oro
DOCUMENTOS ADJUNTOS Derechos constitucionales, valoración medica, notificación al consulado Venezolano copia de la licencia de conducir del
Sr. Lester Reinaldo Quevedo Tapiquen Derecho constitucionales, valoración medica y notificación al consulado Venezolano del Sr. Jhon Davis Herrera Pérez
5.     Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Señor fiscal que se pronuncie respecto art 77 de la constitución de la república y art 526 y 527 del COIP, fiscalía no  cuenta elementos dentro de la investigación fiscal ha decidido dejar en Investigación Previa conforme ART 580 COIP, se acoge lo solicitado y se dispone se levante la custodia de los aprehendidos Lester Reinaldo Quevedo Tapiquen Derecho y Jhon Davis Herrera Pérez.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO