EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-05242
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 19 de diciembre del 2019		
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante:  WALTER ESTUARDO URDIALES CARCHIPULLA
Abogado del Impugnante: AB. RICHARD EMILIO GARCIA REYNA
Casilla judicial: 
Procesado/s: AGENTE ISRAEL ALEJANDRO ZAMBRANO PINARGOTE
Abogado del Procesado: AB. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN 
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE: 
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ADRIANA VEINTIMILLA EN REPRESENTACIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO ISRAEL ZAMBRANO PINARGOTE: Es el caso señor juez que el día 25 de octubre del 2019 a las 13H42 el vehículo de placas GTC-7598 De propiedad señor impugnante aquí presentes se encontraba cometiendo una infracción establecido en el artículo 390 literal 7 esto es detenerse estacionar un vehículo en un lugar no permitido dejar o recibir pasajeros o carga en este caso señor juez el vehículo que ya hice referencia se encontraba estacionado en un lugar que no es permitido inclusive señor juez en el momento de las pruebas voy a demostrar que existe una señalética donde dice prohibido estacionarse el señor agente de tránsito Israel Zambrano le impuso la infracción de la que ya hice referencia. Voy a indicar que el artículo acaba de especificar que la prueba tiene que anunciar anunciarse antes de los 3 días de la audiencia por cuanto lo rechazó en su totalidad porque en el supuesto No consentido de que realmente en los vehículos hayan estado en ese lugar como la quiero fotografías indican inclusive aquí en las fotografías no tienen una fecha y una hora yo no puedo saber si esta fotografía fueron de ese día pudieron haber sido de algún otro día inclusive el vigilante que se encuentra y caminando no es la persona que se encuentre aquí presente Por cuánto lo rechazó por carecer totalmente de eficacia probatoria. En este caso señor juez no cabe la prueba nueva Porque estamos en un procedimiento Expedito significa que debe enunciarse hasta 3 días antes de la audiencia y esas pruebas no fueron anunciadas. En cuanto a esta prueba nueva del informe de servicio de fecha 25 de octubre del 2019 realmente no me demuestra absolutamente nada porque si bien es cierto puedo yo verificar que el señor se encuentra laborando inclusive en su alegato inicial pero vuelvo y Le repito señor juez nada de esto justifica que él Ahí está estacionado en lugar no permitido por cuanto Consideró que no tiene pertinencia inclusive es una copia ni siquiera es un original ni si quiera esta certificado. En efecto tenemos la prueba documental que es la citación donde se puede apreciar dos fotografías donde se puede verificar que el vehículo de placas GTC-7598  es el único vehículo que se encuentra a esa hora estacionado en un lugar que no es permitido y según la fotografía se puede comprobar que en unos metros más allá se encuentra muy claramente la señal donde está prohibido estacionar por el principio de contradicción Señor Juez le doy a conocer a la otra parte que es la misma que se encuentra en la página de la autoridad de tránsito municipal y como prueba testimonial en este caso era el testimonio señor agente que en su momento ya supo manifestar que si existe la señalética de que no puede estacionarse. 
ISRAEL ALEJANDRO ZAMBRANO PINARGOTE, Rango agente civil de tránsito estado civil casado ecuatoriano domicilio Guayaquil cooperativa Jaime roldós Aguilera solar 16 manzana 9: P) señor agente podría demostrarnos mediante el video que poseen todos los agentes de tránsito si Ud. dejo en el piso la citación, en qué lugar Ud. dejo la citación. R) en el parabrisas. P) puede mostrar Ud. al sr. juez. R) este es el momento en que genero la citación y la pongo en el parabrisas retrocedo para tomar a la placa del auto este vehículo esta al costado no hay otra columna como puede ver no hay vehículo delante es el único ahí estacionado. P) señor agente cuanto tiempo ud tiene laborando como agente civil de tránsito. R) 4 años 4 meses. 
En mi alegato final debo recalcar Señor Juez que de todas las pruebas practicadas en esta audiencia el testimonio del señor URDIALES CARCHIPULLA WALTER ESTUARDO fue muy claro al establecer que elabora tres veces por semana en ese sector cosa que me da totalmente asombroso que él no haya visualizado en este caso la señalética señalética no será posible infracción la señalética Ya tiene mucho tiempo ahí en este caso Vuelvo y repito él estuvo estacionado en un lugar que no era permitido adicional a esto está defensa técnicamente el artículo 455 ha podido demostrar el nexo causal que existe dentro de la infracción y la persona procesada hace en estos casos por acción u omisión Me permito leer un párrafo de la corte constitucional de la sentencia En su parte pertinente la presunción de legitimidad de los actos de citación no deben ni tampoco pueden ser Mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación recordemos señor juez que los señores agentes de tránsito están envestidos de la República adicional a esto Ellos están para citar Y en este sentido el vehículo que estaba estacionado no se encontraba en un lugar que era permitido Por qué existe una señalética por todo lo expuesto me ratificó en la citación y Solicito se imponga la multa establecida del artículo 391 numeral 7. 

4 Solicitudes Planteadas por el Impugnante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
AB. RICHARD GARCIA EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE URDIALES CARCHIPULLA WALTER ESTUARDO: Conforme lo determina el artículo 644 del código orgánico integral penal dicha citación de tránsito número 34 00 00 336 impuesta por el señor agente de tránsito municipal mi teoría del caso es la siguiente el día en mención al Señor URDIALES CARCHIPULLA WALTER ESTUARDO mi representado llega a la Intermediación de la compañía coca cola perteneciente a la Concordia continental por lo que él trabaja en una compañía donde hace soporte técnico a Coca Cola el señor llega y parquear su vehículo a la 1 de la tarde hace su trabajo sale a las 3 de la tarde cuando se le acerca el señor guardia que lo conoce porque él es el técnico asignado y hace trabajo frecuentes y le indica que un agente de tránsito se paró y le dejó una citación el señor se agacha la recoge del piso se acerca un agente de tránsito que estaba cerca y le dice Yo no sé Yo no te lo he puesto y si quieres impúgnala nomás lo cual señor juez voy a demostrar el estado de inocencia de mi defendido con la prueba pertinente. Amparado en el artículo 619 numeral 2 Establece que la prueba nueva que no ha sido anunciado en su momento en el numeral 2 en el cual se considera que la prueba solicitada es relevante para el proceso solicitó se incorpora un informe Del servicio y también de unos vehículos que están frente y detrás del vehículo del señor cómo es del sistema automático de la misma ATM consta que ellos no tuvieron ningún tipo de infracción en ese día en esa misma hora de la cual el señor fue citado con las fotos presentamos pudimos hacer una ampliación y ver los números de las placas GTC-7598 y como estaba estacionado el señor es por eso que consideró y solicitó que sean admitida. Como la indique al inicio de mi teoría del caso que había habido un agente de tránsito que sí estaba en el sector Entonces cuando el señor llegó no había ninguna gente cuando él se acercó al agente que está aquí en la foto que sí estaba en el lugar conforme lo impone el numeral 2 de la misma Norma citada estoy indicando que consideró que es relevante para este proceso. Para practicar la prueba documental ya se ha presentado como tenemos la citación las imágenes que presentamos que están en el proceso mismas que están aquí ampliadas no se visualiza una señal regulatoria de prohibición que indique que no se puede dejar los vehículos estacionados No indica y no hay una señal desde varias perspectivas que se la toma tantos de la parte de atrás como en la parte de enfrente del vehículo a tal punto que efectivamente como vemos el señor agente de tránsito que lastimosamente no se quiso identificar con el señor Solamente le dijo Yo no cometí la infracción pero efectivamente No hay ninguna señalética impugnada y fue lo que hizo el señor Entonces no apreció yo en qué lugar este la señal regulatoria que establezca que no se puede estacionar y si hubiera sido así me supongo que tuvo que haber habido ese día a menos unos 30 o 40 vehículos que el señor agente de tránsito impuesto Más sin embargo únicamente la citación fue para el señor que llega de manera regular a realizar su trabajo y que nunca tuvo ese tipo de citación inicialmente solicite que el señor agente de tránsito rinda su testimonio porque quiero hacerle un interrogatorio y el testimonio de mi defendido el señor URDIALES CARCHIPULLA WALTER ESTUARDO. 
URDIALES CARCHIPULLA WALTER ESTUARDO, Número de cédula 0104049549 ecuatoriano estado civil casado ingeniero eléctrico domicilio ciudadela guayacanes manzana 104 a Villa 35: P) Señor Walter el día 25 de octubre del 2019 A qué hora usted llegó exactamente al lugar de los hechos que se están impugnando en tal situación. R) 12H50. P) Había algún agente de tránsito en ese momento que le llamase a usted la atención de alguna contravención que haya cometido. R) no. P) Qué indica sé que usted no podía estacionarse ahí. R)NO P) habian mas vehiculos. R) SI. P) Una vez que usted termina sus labores usted se acercó a la compañía Coca Cola A qué hora usted salió del lugar. R) 15H00 aproximadamente. P) como se entera Ud. de la citación que le habían dejado. R) los señores que cuidan autos en el momento que me subí a mi auto el se me acerca me toco la puerta y me indica que tengo una situación y me indica que esta en el piso debajo del auto recojo la citación y obviamente me dice acérquese al agente que está a unos metros me acerque al agente a decirle que porque la citación que me dejan en el auto entonces el agente regresa conmigo hacia el lugar el ve el auto estacionado y me dice yo no le entregue esta multa es algún otro compañero que lo ha dejado yo no veo en ningún sitio que exista una señalética aquí el no estacionar estaba mucho más allá y no había línea amarilla que indique la prohibición de estacionamiento entonces el agente de tránsito es quien me indica y me dice Ud. está en su derecho tome fotos desde varias perspectivas y haga la impugnación hasta 3 días laborables. P) con qué frecuencia Ud. va a esa compañía. R) de 2 a 3 veces a la semana. CONTRAINTERROGATORIO: P) en su testimonio Ud. hizo referencia que 2 o 3 veces Ud. va a laborar ahí, u me podría indicar en ese sentido existe o  no una señalética de prohibido estacionar. R) en el sitio no mucho más antes si. 
ISRAEL ALEJANDRO ZAMBRANO PINARGOTE, Rango agente civil de tránsito estado civil casado ecuatoriano domicilio Guayaquil cooperativa Jaime roldós Aguilera solar 16 manzana 9: P) el dia de los hechos como fue su procedimiento, como llego a poner esta citación. R) el dia 25 de octubre del presente año siendo aproximadamente las 13H42 me acerco a la calle Guillermo Cubillo acudí al servicio de escuela y colegio Mariscal Sucre del costado del lado del colegio se encuentran 2 señales de prohibido estacionar en la cual se encuentra el vehículo que fue citado entonces procedí con la citación de dicho vehículo de placas GTC-7598 la cual en la foto de la citación claramente se ve la señal de prohibido estacionar. P) Ud. está indicando que justo en el lugar donde estaba parqueado el vehículo justo ahí había una señalética que prohibía el estacionamiento. R) si hay 2 que compete a toda la calle. P) el día en mención a que altura del vehículo. R) unos 15 metros de la señal. P) únicamente en ese sector le realizo la citación a ese vehículo. R) si. P) a que altura según estas imágenes esta esta señal. R) hay una antes que se encuentra a esta altura y la más cercana que se encuentra por la parte delantera del vehículo. P) a que altura me dic. R) la parte delantera está a unos 15 metros aproximadamente de la parte de atrás si está más distante. P) aquí hay una imagen de la parte delantera y una de la parte posterior no se ve ninguna señal. R) aqui tenemos la foto de la citación y ahí se ve la señal y el vehículo.
En efecto como lo indique en el alegato de apertura estableci que iba a demostrar la inocencia de mi representado en el momento en cuanto él se estaciona el no visualiza ninguna señalética habían vehículos delante de él cuando el ingreso al mediodía cuando sale de igual manera él no se percata de ninguna señalética Y Solicito se ratifica el estado y la ciencia mi defendido porque no se visualizaban ninguna señal en el sitio bien vehículos delante de él y no de una visualización en la parte posterior de igual manera.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

JUEZ: Habiéndose constatado la presencia de las partes procesales se declara instalada esta audiencia de impugnación contra la citación de tránsito boleta número 34 00 00 336 efectuada por el agente de tránsito municipal Israel Zambrano Israel Zambrano dentro de la causa de esta citación número 2019-05242 Conforme lo determina el artículo 644 del código orgánico integral penal se da inicio estado del tiempo y de acuerdo a las reglas generales se dispone escuchar a las partes en la primera parte que constituye la negación del alegato de apertura tiene el uso de la voz quién la propone. Continuando con el desarrollo de la audiencia nos corresponde la etapa de apertura de la prueba la prueba que ha sido anunciada o puede ser anunciado hasta momentos antes de esta audiencia en cualquiera de los tipos de prueba que tienen las partes. En aplicación del principio de contradicción se pone en conocimiento de las partes y luego para analizar la admisión de la prueba. No en el fondo sino en la forma la disposición señala en el primer inciso que solicita justificando conocer la existencia sino hasta ese momento eso es lo que vamos en este momento calificar la alegación suya debe referirse a estos dos requisitos establecidos en el 617. Para admitir la prueba que usted me está señalando las reglas generales del procedimiento de juzgamiento Es verdad que el artículo 644 determina la forma en Cómo debe efectuarse la impugnación de una citación por parte de la persona que se sienta violentar sus derechos más las reglas generales en cuanto a la presentación de la práctica de prueba la establece el artículo 616 y a la oportunidad para que anuncie la petición oportuna de la prueba nueva pero yo observó que en la impugnación que formula el señor URDIALES CARCHIPULLA WALTER ESTUARDO cuenta con el patrocinio del abogado Richard Emilio Reyna que Precisamente es quién está representando en este momento es decir si establecemos las reglas que trata para los casos de impugnación previstas en el 644 y con las del procedimiento Expedito en el trámite de la contravenciones penales determina tres días antes de la audiencia para anunciar la prueba pero eso no significa que el juez debe dejar en indefensión A quién acude en Pos de una justicia lo que si le imponga usted que usted es el abogado desde el inicio esta impugnación que ha suscrito con su representado la impugnación y no lo anunció oportunamente pero abriendo más el abanico de defensa que tienen todas las partes procesales Quiero que me busques y que si usted conocía o no la existencia de la prueba que nos está anunciando. Lo que se está agregando es las ampliaciones de las fotografías sobre eso vamos a referirnos Y esto es un argumento que usted está presentando nuevo entonces usted uso de derecho de presentar la prueba que ha considerado en su impugnación. Vamos a tomar el testimonio sobre esta impugnación que usted esté realizando es mi obligación hacerle las advertencias de ley porque usted va a declarar dentro de una causa penal en la que corre el riesgo de incurrir en delito usted va a hacerlo con la gravedad de juramento y le advierto que tienen la obligación de decir sólo la verdad y nada más que la verdad jura usted decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado le advierto que de no hacerlo podría usted ser procesado por el delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión además va a ser preguntado por su abogado y la contraparte yo calificó la procedencia de la pregunta. Usted va a declarar con la obligación de decir la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado de su declaración con la obligación simplemente de decirnos la verdad no le voy a asegurarme no porque usted la parte accionada en este caso pero tiene la obligación de decirme la verdad que también significa que de no hacerlo y constatarse que está mintiendo puede ser procesado por el delito de falso testimonio que también es sancionado con pena de prisión Así que usted está obligado a decirnos la verdad. Le corresponde a la parte impugnada hacer su presentación de la prueba. No habiendo más prueba de las partes declaró concluida la práctica de la prueba y continuando con el desarrollo de la audiencia reabre la alegación final. Damos por concluido los alegatos finales efectuados por las partes luego de hacer una exhaustiva revisión de los autos en cuanto a la impugnación que efectúa el ciudadano arribado a la siguiente resolución la impugnación que se efectúa a la citación número 340 000 0336 levantada por el agente de tránsito Israel Zambrano perteneciente al autoridad de tránsito municipal por la citación realizado el 25 de octubre del 2019 en que aproximadamente de acuerdo a lo que consta en la citación 13 con 42 cuando se encontraba ubicado estacionado con su vehículo en las calles Guillermo cubilla a la altura del colegio Mariscal sucre se le impuso dicha citación por encontrarse estacionado en un lugar no permitido esto es de acuerdo a lo previsto en el artículo 390 numeral 7 de este hecho que viene a conocimiento de esta autoridad mediante el sorteo reglamentario se establece la competencia del suscrito Juez y luego de admitir a trámite esta impugnación lo reunimos en audiencia de juzgamiento en la que se ha podido determinar mediante la sustanciación de la misma en la prueba presentada por las partes se destaca del impugnante y que se ratifica en la impugnación de la citación antes referida agregando unas copias ampliadas del vehículo estacionado en el sitio además de contar uno de ellos un agente de tránsito Asimismo se indica En esas ampliaciones lo que se acompañó en su recurso de impugnación en la parte de la prueba testimonial Se recibió el testimonio del impugnante URDIALES CARCHIPULLA WALTER ESTUARDO Quién señala muy categóricamente que en el sitio esto es en la calle Guillermo cubillo frente al colegio Mariscal sucre de esta ciudad de Guayaquil el 25 de octubre del 2019 Aproximadamente a las 12:50 señaladas las preguntas que se le formulan de la parte impugnada si existió señales de tránsito el indica que no existían señales de tránsito y que además habían otros vehículos estacionados en dicho lugar Esa es la prueba que se sustenta por parte del impugnante de la Prueba presentada por la parte impugnada se recibe el testimonio del agente de tránsito Israel Zambrano señalando que el 25 de octubre del 2019 aproximadamente a las 13:42 efectúa la citación y además acompaña y exhibe un video en el que consta el momento en que labora la citación respectiva y que ese día Sólo resultó una citación en el lugar y que además si existe en dicho lugar dos señales de tránsito 1 la parte frontal donde está el vehículo estacionado con unos 15 metros y en la parte posterior del estacionamiento en que la señalética prohíbe el estacionamiento de dicho lugar ante las preguntas que le fórmula la contraparte indica que efectivamente sólo realizó una citación la prueba documental que acompaña la ATM mediante su representante procuradora exhibe el detalle de la citación efectuada el 25 de octubre del 2019 indicando se la hora 13H42 por infracción de tránsito al artículo 390 numeral 7 que es por estacionamiento vehicular en lugares no permitidos observa además que no se encuentra el conductor del vehículo a la altura del colegio Mariscal sucre y existe la imagen relacionada la multa donde no se aprecia en su entorno otro vehículo más que el que es materia de la citación con estos elementos de prueba de parte y parte de cargo y descargo se puede apreciar que la citación elaborada por el agente de tránsito Israel Zambrano el 25 de octubre del 2019 aproximadamente a las 13:42 no ha podido ser desvirtuada en su cargo por cuanto las fotografías que se acompañan no tienen un pie de imprenta que Señal en el día la hora y lugar en que han sido tomadas la materialización efectuada a dichas imágenes No están acorde a lo que indica la ley la presentada por la institución impugnada se encuentra certificada debidamente incorporada y que consta del sistema informático de la página de dicha institución pública ADN en consecuencia administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por la autoridad de la Constitución y las leyes de la República declaró culpable al Señor URDIALES CARCHIPULLA WALTER ESTUARDO, Número de cédula 0104049549 ecuatoriano estado civil casado ingeniero eléctrico domicilio ciudadela guayacanes manzana 104 a Villa 35 conductor del vehículo de placas GTC-7598  que lo mantuvo estacionado en las calles Guillermo cubillos frente al colegio Mariscal sucre de esta ciudad de Guayaquil como contraventor del artículo 397 del código orgánico integral penal por lo que se ratifica la citación y la sanción que prevé el artículo antes mencionado Qué es prevista en el artículo 390 punto 7 esto es la sanción con multa equivalente al 30% de un salario básico unificado del trabajador puntos de la licencia de conducir debiendo para el efecto oficial sea la autoridad respectiva, con lo cual se da por terminada la audiencia.

11H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO