Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 09h44, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Walter Estuardo Urdiales Carchipulla, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3400000336 del 25 de octubre del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 29 de octubre del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 26 de noviembre del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, a efecto de que informe, a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, a efectos de determinar la territorialidad del cometimiento de la contravención, y, se convoca a la audiencia oral publica de contravención de tránsito para el día 19 de diciembre del 2019 a las 09h30; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del Abg. Richard Emilio García Reyna, quien asume su defensa técnica, quien expone, señor Juez, conforme lo determina el artículo 644 del código orgánico integral penal, se presentó la impugnación de dicha citación de tránsito número 3400000336, impuesta por el señor agente de tránsito municipal, mi teoría del caso es la siguiente, el día en mención, el señor Urdiales Carchipulla Walter Estuardo, mi representado, llega a la intermediación de la compañía coca cola, perteneciente a la Concordia continental, por cuanto, él trabaja en una compañía donde hace soporte técnico a Coca Cola, el señor llega y parquea su vehículo a la 13h00, hace su trabajo sale a las 15h00, cuando se le acerca el señor guardia que lo conoce, porque él es el técnico asignado y hace trabajo frecuentes, le indica que un Agente de tránsito se paró y le dejó una citación, el señor se agacha, la recoge del piso, se acerca un Agente de tránsito que estaba cerca y le dice, yo no sé, yo no te lo he puesto y si quieres impúgnala nomás, lo cual señor juez, en esta audiencia, voy a demostrar el estado de inocencia de mi defendido con la prueba pertinente.  4.2.2) INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA ATM, AB. LILIANA VEINTIMILLA, es el caso señor juez, que el día 25 de octubre del 2019 a las 13H42 el vehículo de placas GTC-7598, de propiedad señor impugnante aquí presente, se encontraba cometiendo una infracción establecido en el artículo 390 literal 7 del COIP, esto es detenerse, estacionar, un vehículo en un lugar no permitido dejar o recibir pasajeros o carga, en este caso señor juez el vehículo que ya hice referencia, se encontraba estacionado, en un lugar que no es permitido inclusive señor juez en el momento de las pruebas, voy a demostrar que existe una señalética donde dice prohibido estacionarse, el señor agente de tránsito Israel Zambrano, le impuso la infracción de la que ya hice referencia. QUINTO.-ETAPA PROBATORIA. 5.1 PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Juez, amparado en el artículo 619 numeral 2, establece que la prueba nueva que no ha sido anunciado en su momento en el numeral 2 en el cual se considera que la prueba solicitada, es relevante para el proceso, solicito, se incorpora un informe, donde se demuestra, que unos vehículos que están frente y detrás del vehículo, de mi defendido, cómo es que del sistema automático de la misma ATM consta que ellos no tuvieron ningún tipo de infracción en ese día, en esa misma hora, de la cual el señor fue citado, con las fotos presentamos, pudimos hacer una ampliación y ver los números de las placas GTC-7598 y como estaba estacionado el señor, es por eso que considero y solicito, que sean admitida; como la indique al inicio de mi teoría del caso, que había habido un agente de tránsito que sí estaba en el sector, entonces cuando el señor llego, no había ningún Agente, cuando él se acercó al Agente que está aquí en la foto, que sí estaba en el lugar, conforme lo impone el numeral 2 de la misma norma citada, estoy indicando que consideró que es relevante para este proceso; para practicar la prueba documental, ya se ha presentado como tenemos la citación, las imágenes que presentamos que están en el proceso mismas que están aquí ampliadas, no se visualiza una señal regulatoria de prohibición, que indique que no se puede dejar los vehículos estacionados, no indica y no hay una señal, desde varias perspectivas que se la toma tantos de la parte de atrás, como en la parte de enfrente, del vehículo, a tal punto que efectivamente como vemos el señor Agente de tránsito, que lastimosamente no se quiso identificar con el señor, solamente le dijo, yo no cometí la infracción, pero efectivamente, no hay ninguna señalética, impugnada y fue lo que hizo el señor, entonces no apreció, en qué lugar está la señal regulatoria que establezca que no se puede estacionar, y, si hubiera sido así, me supongo que tuvo que haber habido ese día a menos unos 30 o 40 vehículos, que el señor Agente de tránsito impuesto, más sin embargo únicamente la citación fue para el señor, que llega de manera regular a realizar su trabajo, y, que nunca tuvo ese tipo de citación, inicialmente solicite que el señor agente de tránsito rinda su testimonio porque quiero hacerle un interrogatorio; solicito el testimonio del impugnante WALTER ESTUARDO URDIALES CARCHIPULLA, JUEZ, debo hacerle las advertencias de ley porque usted va a declarar dentro de una causa penal en la que corre el riesgo de incurrir en delito usted va a hacerlo con la gravedad de juramento y le advierto que tienen la obligación de decir sólo la verdad y nada más que la verdad jura usted decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado le advierto que de no hacerlo podría usted ser procesado por el delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión además va a ser preguntado por su abogado y la contraparte yo calificó la procedencia de la pregunta, indico, que es de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0104049549, de estado civil casado, Ingeniero eléctrico, con domicilio ciudadela Guayacanes, manzana 104 a Villa 35, ABOGADO, P) Señor Walter Urdiales, el día 25 de octubre del 2019, a qué hora usted llegó exactamente al lugar de los hechos que se están impugnando en tal situación. R) 12H50. P) Había algún agente de tránsito en ese momento que le llamase a usted la atención de alguna contravención que haya cometido. R) no. P) Existe alguna señal, qué indique que usted no podía estacionarse ahí. R) No, P) habían más vehículos. R) Si, P) Una vez que usted termina sus labores usted se acercó a la compañía Coca Cola, a qué hora usted salió del lugar. R) 15H00 aproximadamente. P) como se entera Ud. de la citación que le habían dejado. R) los señores que cuidan autos en el momento que me subí a mi auto él, se me acerca me toco la puerta y me indica que tengo una citación, y, me indica que esta en el piso debajo del auto, recojo la citación y obviamente me dice acérquese, al Agente que está a unos metros, me acerque al Agente a decirle que porque la citación que me dejan en el auto, entonces el Agente regresa conmigo hacia el lugar el ve el auto estacionado, y, me dice yo no le entregue esta multa es algún otro compañero que lo ha dejado, yo no veo en ningún sitio que exista una señalética aquí, el de no estacionar estaba mucho más allá, y, no había línea amarilla que indique la prohibición de estacionamiento, entonces el Agente de tránsito, es quien me indica y me dice usted, está en su derecho tome fotos desde varias perspectivas y haga la impugnación hasta 3 días laborables. P) con qué frecuencia Ud. va a esa compañía. R) de 2 a 3 veces a la semana. ABOGADO DE LA ATM, P) en su testimonio, usted, hace referencia que 2 o 3 veces, va a laborar ahí, usted, me podría indicar en ese sentido, existe o  no una señalética de prohibido estacionar. R) en el sitio no, mucho más antes sí. TESTIMONIO DE ISRAEL ALEJANDRO ZAMBRANO PINARGOTE, JUEZ, usted va a declarar con la obligación de decir la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado, con la obligación simplemente de decirnos la verdad, voy a asegurarme no porque usted la parte accionada en este caso, pero tiene la obligación de decirme la verdad que también significa que de no hacerlo y constatarse que está mintiendo, puede ser procesado por el delito de falso testimonio que también es sancionado con pena de prisión Así que usted está obligado a decirnos la verdad, luego manifestó, ser de profesión Agente civil de tránsito, de estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en Guayaquil cooperativa “Jaime Roldós Aguilera”, solar 16 manzana 9, ABOGADO DEL IMPUGNANTE PREGUNTA, P) el día de los hechos como fue su procedimiento, como llego a poner esta citación. R) el día 25 de octubre del presente año siendo aproximadamente las 13H42 me acerco a la calle Guillermo Cubillo, acudí al servicio de escuela y colegio Mariscal Sucre del costado del lado del colegio, se encuentran 2 señales de prohibido estacionar en la cual se encuentra el vehículo que fue citado, entonces procedí con la citación de dicho vehículo de placas GTC-7598, la cual en la foto de la citación claramente se ve la señal de prohibido estacionar. P) Usted, está indicando que justo en el lugar donde estaba parqueado el vehículo, justo ahí, había una señalética que prohibía el estacionamiento. R) si hay 2 que compete a toda la calle. P) el día en mención a que altura del vehículo, está la señalética. R) unos 15 metros de la señal. P) únicamente en ese sector le realizo la citación a ese vehículo. R) sí. P) a que altura según estas imágenes esta esta señal. R) hay una antes que se encuentra a esta altura y la más cercana que se encuentra por la parte delantera del vehículo. P) a que altura me dijo, R) la parte delantera está a unos 15 metros aproximadamente de la parte de atrás si está más distante. P) aquí hay una imagen de la parte delantera y una de la parte posterior no se ve ninguna señal. R) aquí tenemos la foto de la citación y ahí se ve la señal y el vehículo. 5.2 PRUEBA DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señor Juez, voy a indicar que el artículo acaba de especificar que la prueba tiene que anunciar anunciarse antes de los 3 días de la audiencia por lo tanto, rechazo, en su totalidad la prueba presentado por la defensa del impugnante, porque en el supuesto no consentido, de que realmente en los vehículos hayan estado en ese lugar, como la quieren hacer parecer las fotografías, indican inclusive, aquí en las fotografías no tienen una fecha y una hora, yo no puedo saber si esta fotografía fueron de ese día, pudieron haber sido de algún otro día, inclusive el vigilante que se encuentra caminando no es la persona que se encuentre aquí presente, por lo tanto, los rechazo, por carecer totalmente de eficacia probatoria; en este caso señor juez no cabe la prueba nueva, porque estamos en un procedimiento expedito, significa que debe enunciarse hasta 3 días antes de la audiencia y esas pruebas no fueron anunciadas; en cuanto a esta prueba nueva del informe de servicio de fecha 25 de octubre del 2019, realmente no me demuestra absolutamente nada, porque si bien es cierto, puedo yo verificar que el señor se encuentra laborando, inclusive en su alegato inicial dijo, pero vuelvo y le repito señor juez, nada de esto justifica que él, este estacionado en lugar no permitido, por cuanto considero, que no tiene pertinencia, inclusive es una copia, ni siquiera es un original, ni siquiera está certificado; en efecto tenemos la prueba documental que es la citación donde se puede apreciar dos fotografías donde se puede verificar que el vehículo de placas GTC-7598 es el único vehículo que se encuentra a esa hora estacionado, en un lugar que no es permitido, y, según la fotografía se puede comprobar que en unos metros más allá se encuentra muy claramente la señal donde está prohibido estacionar por el principio de contradicción, señor Juez le doy a conocer a la otra parte que es la misma que se encuentra en la página de la Autoridad de tránsito municipal y como prueba testimonial en este caso era el testimonio señor agente que en su momento ya supo manifestar que si existe la señalética de que no puede estacionarse. ISRAEL ALEJANDRO ZAMBRANO PINARGOTE, Agente Civil de tránsito, P) señor Agente podría demostrarnos mediante el video que poseen todos los agentes de tránsito si usted, dejo en el piso la citación, en qué lugar usted, dejo la citación. R) en el parabrisas. P) puede mostrar usted al señor Juez. R) este es el momento en que genero la citación y la pongo en el parabrisas retrocedo para tomar a la placa del auto, este vehículo está al costado, no hay otra columna como puede ver, no hay vehículo delante es el único ahí estacionado. P) señor agente cuanto tiempo usted, tiene laborando como Agente Civil de Tránsito. R) 4 años 4 meses.  SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL, DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, señor Juez, en efecto como lo indique en el alegato de apertura establecí, que iba a demostrar la inocencia de mi representado; en el momento en cuanto él se estaciona el, no visualiza ninguna señalética habían vehículos delante de él, cuando el, ingreso al mediodía, cuando sale de igual manera, él, no se percata de ninguna señalética, y solicito sea ratifica el estado de inocencia de mi defendido, porque no se visualizaban ninguna señal en el sitio, bien en los vehículos delante de él, como tampoco se visualiza en la parte posterior. 6.2. ALEGATO FINAL DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, en mi alegato final debo recalcar Señor Juez, que de todas las pruebas practicadas en esta audiencia, el testimonio del señor alter Estuardo Urdiales Carchipulla, quien fue muy claro, al establecer que el labora tres veces por semana en ese sector, cosa que me da totalmente asombroso que él no haya visualizado en este caso la señalética, que ya tiene mucho tiempo ahí, en este caso vuelvo y repito él estuvo estacionado en un lugar que no era permitido, adicional a esto está defensa técnica, según el artículo 455 del COIP, ha podido demostrar el nexo causal que existe dentro de la infracción y la persona procesada, que es en estos casos, por acción u omisión, señor Juez, me permito leer un párrafo de la Corte Constitucional, de la sentencia, que en su parte pertinente: “…la presunción de legitimidad de los actos de citación no deben, ni tampoco pueden ser, mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas, que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación…”;  recordemos señor Juez, que los señores agentes civiles de tránsito están envestidos de la fe pública, adicional a esto, ellos están para citar, y, en este sentido el vehículo que estaba estacionado, no se encontraba en un lugar que era permitido, por qué existe una señalética, por todo lo expuesto me ratificó en la citación y solicito se imponga la multa establecida del artículo 391 numeral 7 del COIP.  SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías  mínimas. 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. La audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que se ha convocado, es por conocer la impugnación a la citación de tránsito No. 3400000336 levantada por el Agente Civil de tránsito Israel Zambrano perteneciente al Autoridad de Tránsito Municipal, realizado el 25 de octubre del 2019 en que aproximadamente de acuerdo a lo que consta en la citación a las 13h42, cuando se encontraba, estacionado con su vehículo en las calles Guillermo Cubillo, a la altura del colegio “Mariscal Sucre”, se le impuso dicha citación por encontrarse estacionado en un lugar no permitido, esto es de acuerdo a lo previsto en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; de este hecho que viene a conocimiento de esta autoridad; en las pruebas presentadas por las partes se destaca del impugnante y que se ratifica en la impugnación de la citación antes referida agregando unas copias ampliadas del vehículo estacionado en el sitio, además de contar uno de ellos con un Agente de tránsito; asimismo se indica, en esas ampliaciones lo que se acompañó en su recurso de impugnación; en la parte de la prueba testimonial, se recibió el testimonio del impugnante Walter Estuardo Urdiales Carchipulla, quién señala muy categóricamente que en el sitio, esto es en la calle Guillermo Cubillo, frente al colegio “Mariscal Sucre” de esta ciudad de Guayaquil, el 25 de octubre del 2019 aproximadamente a las 12h50, señaladas las preguntas que se le formulan de la parte impugnada, si existió señales de tránsito, el indica que no existían señales de tránsito, y, que además habían otros vehículos estacionados en dicho lugar, esa es la prueba que se sustenta por parte del impugnante; de la prueba presentada por la parte impugnada, se recibe el testimonio del agente de tránsito Israel Zambrano señalando que el 25 de octubre del 2019 aproximadamente a las 13h42, efectúa la citación y además acompaña y exhibe un video en el que consta el momento en que labora la citación respectiva, y, que ese día, sólo resultó una citación en el lugar y que además, si existe en dicho lugar dos señales de tránsito, una, en la parte frontal donde está el vehículo estacionado con unos 15 metros y otra, en la parte posterior del estacionamiento, en que la señalética prohíbe el estacionamiento de dicho lugar, ante las preguntas que le formula la contraparte, indica que efectivamente, sólo realizó una citación; la prueba documental que acompaña la ATM mediante su representante, Procuradora Judicial, exhibe el detalle de la citación efectuada el 25 de octubre del 2019, indicando se la hora 13H42, por infracción de tránsito al artículo 390 numeral 7 del COIP, que es por estacionamiento vehicular en lugares no permitidos, observa además, que no se encuentra el conductor del vehículo, a la altura del colegio “Mariscal Sucre”, y, existe la imagen relacionada a la multa, donde no se aprecia en su entorno, otro vehículo más, que el que es, materia de la citación; con estos elementos de prueba de parte y parte de cargo y descargo se puede apreciar que la citación elaborada por el agente de tránsito Israel Zambrano el 25 de octubre del 2019 aproximadamente a las 13h42, no ha podido ser desvirtuada en su cargo por cuanto las fotografías que se acompañan, no tienen un pie de imprenta que señalen, el día, la hora y lugar, en que han sido tomadas, la materialización efectuada a dichas imágenes, no están acorde a lo que indica la Ley; la presentada por la Institución impugnada, se encuentra certificada debidamente, incorporada y que consta del sistema informático de la página de dicha institución pública ATM . Consecuentemente el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY declaro sin lugar la impugnación presentado por Walter Estuardo Urdiales Carchipulla, con cedula de ciudadanía 0104049549, ecuatoriano, de profesión ingeniero eléctrico, con domicilio en la ciudadela Guayacanes, manzana 104 a Villa 35, conductor del vehículo de placas GTC-7598, que lo mantuvo estacionado en las calles Guillermo cubillos frente al colegio “Mariscal Sucre” de esta ciudad de Guayaquil, a la citación No. 3400000336, por la contravención determinada en el art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por la falta de pruebas de parte del impugnante, consecuentemente, se le impone al pago de la multa del 15% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de 4.5 puntos en su licencia de conducir, conforme está establecido en dicha disposición legal. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución, y, den cumplimiento al mandato judicial, a través de la oficina de enlace, y, que la actuaria, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  