EXTRACTO DE AUDIENCIA 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Proceso No: 09286-2019-00394
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 23 DE ENERO DEL 2019 
Hora: 02:42

ACCIÓN: ART. 209 HURTO
Juez (Integrantes de la Sala): AB. NELLY PARRALES CORDOVA

DESARROLLO EN LA AUDIENCIA:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: SI  (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (X)  NO (    )

PARTES PROCESALES:

Demandado: CASTRO RIZO INGRID JAZMIN
Abogado defensor: LAJONES SANCHEZ MARTHA FABIOLA
Casilla judicial: 5616
AGENTE APREHENSOR: MERCHAN ZAMBRANO EDUARDO XAVIER


INTERVENCIÓN DE AB. LAJONES SANCHEZ MARTHA FABIOLA, QUIEN COMPARECE POR CASTRO RIZO INGRID JAZMIN. Señora jueza en esta primera intervención no tengo nada que alegar debido a que se le han respetado los derechos. PRUEBA. Testimonio del señor CASTRO RIZO INGRID JAZMIN. ALEGATO final. Señora jueza que se considere las atenuantes del art. 42 y 60 COIP,  por que se encuentra embarazada de 6 meses de gestación por lo que pido que se considere el art 51 numeral 6 de la CRE,  y el  art 60 numeral del Coip.


CASTRO RIZO INGRID JAZMIN, yo cometí el error de coger dichos productos, pido perdón por lo que hice y nunca lo volveré hacer, tengo 3 niños, mi último niño está enfermo además tengo 5 meses de gestación y colabore con todo el procedimiento. 

AGENTE DE POLICÍA MERCHAN ZAMBRANO EDUARDO XAVIER, por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándome de servicio de patrullaje preventivo como Martha 8 en el vehículo patrullero kia 3847 del circuito Martha de Roldós Subcircuito 8 perteneciente al distrito florida, por disposición del ecu-911 aproximadamente a las 17h30 del día 22 de enero del presente año nos trasladamos hasta el km 4 ½ vía Daule en las instalaciones del súper mercado gran aki donde nos entrevistamos con el sr. Jesús chancay jefe de seguridad de dicho establecimiento donde nos supo manifestar s u p u e s t a m e n t e u n h u r t o d e 2 t a r r o s d e l e c h e d e n o m b r e s enfamilpremiun de 800g realizado en el establecimiento antes indicado por la señora CASTRO RIZO ÍNGRID JAZMÍN con c.c 092344671-0, y tomando contacto con el abogado de la empresa ab. Andrés Ruiz con c.c 092393142-2 donde indico que procederá a realizar la denuncia correspondiente por lo q inmediatamente nos trasladamos hasta el hospital universitario a realizar una prueba de embarazo por lo que dio como resultado positivo y posterior nos dirigimos hasta las instalaciones de la policía judicial a realizar la valoración médica atendida por la galeno de turno Dr. Myrna Pozo y posterior hasta el complejo judicial de contravenciones florida por lo que tomamos contacto con el sr. juez de contravención quien avoco conocimiento he indico que realice el parte correspondiente, de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77,numeral 2, 3, y 4 de la constitución de la república del ecuador, y el respectivo sello de la brigada de Capturadores, posterior esperar la respectiva audiencia de calificación de flagrancia, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Cabe indicar que el denunciante procedió a realizar la respetiva denuncia ante la autoridad competente indicando también que entregaría el video de las cámaras de seguridad que captan el hecho del hoy aprehendido, de esta novedad se dio a conocer al ecu 911…

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Habiendo escuchado a lo manifestado por el defensor de la detenida CASTRO RIZO INGRID JAZMIN, y analizada la documentación presentada en esta audiencia, esta autoridad dispone lo siguiente: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa por contravención flagrante de hurto.- Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados motiva su resolución de la siguiente manera: Dentro de la presente causa consta el parte policial sobre el hecho materia de este juzgamiento, se han evacuado las pruebas correspondientes, hemos escuchado el testimonio de la detenida CASTRO RIZO INGRID JAZMIN, quien a viva voz ha aceptado el cometimiento de la infracción y ha pedido disculpas por lo que esta juzgadora considera que hay las pruebas suficientes, esto es, el parte policial, la factura proforma, 2 tarros de leche marca Enfamil y la declaración de la hoy detenida, quien ha admitido en esta audiencia el cometimiento de la contravención que se le imputa.- Habiéndose comprobado en esta audiencia que la ciudadana CASTRO RIZO INGRID JAZMIN, es responsable de la contravención tipificada en el artículo 209 del COIP; por lo que, dicto sentencia condenatoria y la condeno con una pena privativa de libertad de quince días y considerando el arraigo esta juzgadora le impone los diez días de trabajo comunitario en un horario de 08h00 a 17h00 en las dependencia del Consejo de la Judicatura ante la actuaria del despacho por dos hora, por considerar su estado y siendo de grupo prioritario, se dispone la devolución de los  productos al propietario que justifique su propiedad,  y al pago del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa conforme al artículo 70 del COIP.-Se ordena la devolución de la evidencia que consta como evidencia dentro de esta audiencia.- Se declara concluida esta audiencia.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. BELLA MERCHAN CHOEZ
SECRETARIA