Guayaquil, viernes 25 de enero del 2019, las 15h03, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintitrés de enero del dos mil diecinueve, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión de la ciudadana CASTRO RIZO INGRID JAZMIN, suscrito por el señor Policía Nacional MERCHAN ZAMBRANO, agente aprehensor, por el supuesto cometimiento de una contravención de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 3.1.) En la audiencia se le concedió la palabra al Policía Nacional EDUARDO XAVIER MERCHAN ZAMBRANO, agente aprehensor, quien manifestó: “por disposición del ecu-911 aproximadamente a las 17h30 del día 22 de enero del presente año nos trasladamos hasta el km 4 ½ vía Daule en las instalaciones del súper mercado gran AKI donde nos entrevistamos con el Sr. Jesús Chancay Jefe de seguridad de dicho establecimiento donde nos supo manifestar supuestamente un hurto de 2 tarros de leche de nombres enfamil premiun de 800g realizado en el establecimiento antes indicado por la señora CASTRO RIZO ÍNGRID JAZMÍN con C.C 092344671-0,”. En el uso de la palabra el Abogado LAJONES SANCHEZ MARTHA FABIOLA, Defensor Público en representación de la procesada CASTRO RIZO INGRID JAZMIN, manifestó en lo principal que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido. Al no existir objeción alguna con respecto de la aprehensión de la ciudadana CASTRO RIZO INGRID JAZMIN, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.;  3.2.) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la etapa de alegatos inicial: La defensa del procesado manifestó: “Señora jueza en esta primera intervención no tengo nada que alegar debido a que se le han respetado los derechos”. El agente investigador Eduardo Xavier Merchán Zambrano, agente aprehensor, manifestó: “por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándome de servicio de patrullaje preventivo como Martha 8 en el vehículo patrullero Kia 3847 del circuito Martha de Roldos Subcircuito 8 perteneciente al distrito florida, por disposición del ecu-911 aproximadamente a las 17h30 del día 22 de enero del presente año nos trasladamos hasta el km 4 ½ vía Daule en las instalaciones del súper mercado gran AKI donde nos entrevistamos con el sr. Jesús chancay jefe de seguridad de dicho establecimiento donde nos supo manifestar supuestamente un hurto de 2 tarros de leche de nombres enfamil premiun de 800g realizado en el establecimiento antes indicado por la señora CASTRO RIZO ÍNGRID JAZMÍN con C.C 092344671-0, y tomando contacto con el abogado de la empresa ab. Andrés Ruiz con C.C 092393142-2 donde indico que procederá a realizar la denuncia correspondiente por lo q inmediatamente nos trasladamos hasta el hospital universitario a realizar una prueba de embarazo por lo que dio como resultado positivo y posterior nos dirigimos hasta las instalaciones de la policía judicial a realizar la valoración médica atendida por la galeno de turno Dr. Myrna Pozo y posterior hasta el complejo judicial de contravenciones florida por lo que tomamos contacto con el Sr. juez de contravención quien avoco conocimiento he indico que realice el parte correspondiente, de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77,numeral 2, 3, y 4 de la constitución de la república del ecuador, y el respectivo sello de la brigada de Capturadores, posterior esperar la respectiva audiencia de calificación de flagrancia, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Cabe indicar que el denunciante procedió a realizar la respetiva denuncia ante la autoridad competente indicando también que entregaría el video de las cámaras de seguridad que captan el hecho del hoy aprehendido, de esta novedad se dio a conocer al ecu 911.”. 5.1.-) En la fase probatoria: El Abogado defensor solicito se recepte el testimonio de su defendida CASTRO RIZO ÍNGRID JAZMÍN, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “yo cometí el error de coger dichos productos, pido perdón por lo que hice y nunca lo volveré hacer, tengo 3 niños, mi último niño está enfermo además tengo 5 meses de gestación y colabore con todo el procedimiento.”. SEXTO.- El Abogado defensor de la procesada inicio su alegato final manifestando: “Señora jueza que se considere las atenuantes del art. 42 y 60 COIP, por que se encuentra embarazada de 6 meses de gestación por lo que pido que se considere el art 51 numeral 6 de la CRE, de alguna manera solicito que no se le imponga una pena privativa de libertad, sino lo que establece el art. 60 del COIP penas no privativas de libertad o a su vez lo que estipula el art. 63 del mismo cuerpo legal esto es servicio comunitario, o a su vez en el caso de que mi defendido reciba una sanción de privación de libertad, solicito se considere como atenuante las disculpas públicas comprometiéndose a no cometer actos similares, ha colaborado con el procedimiento policial y también se ha realizado la contravención contra la propiedad en afectación económica apremiante”. SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, de tal manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.”.- OCTAVO: Habiendo escuchado a lo manifestado por el defensor de la detenida CASTRO RIZO INGRID JAZMIN, y analizada la documentación presentada en esta audiencia, esta autoridad dispone lo siguiente: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa por contravención flagrante de hurto.- Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados motiva su resolución de la siguiente manera: Dentro de la presente causa consta el parte policial sobre el hecho materia de este juzgamiento, se han evacuado las pruebas correspondientes, hemos escuchado el testimonio de la detenida CASTRO RIZO INGRID JAZMIN, quien a viva voz ha aceptado el cometimiento de la infracción y ha pedido disculpas por lo que esta juzgadora considera que hay las pruebas suficientes, esto es, el parte policial, la factura proforma, 2 tarros de leche marca Enfamil y la declaración de la hoy detenida, quien ha admitido en esta audiencia el cometimiento de la contravención que se le imputa.- NOVENO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente.- Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de la procesada CASTRO RIZO INGRID JAZMIN. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a la ciudadana CASTRO RIZO INGRID JAZMIN, con cedula de ciudadanía No. 092344671-0, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone DIEZ DIAS de trabajo comunitario en un horario de 08h00 a 17h00 en las dependencia del Consejo de la Judicatura ante la actuaria del despacho por dos hora, por considerar su estado y siendo de grupo prioritario. Así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y se dispone la devolución de los productos al propietario que justifique su propiedad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo a los sujetos procesales.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.