EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01223
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Agosto de 2015
Hora: 17h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Delgado Matute Steven Ricardo 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: 
Testigos: MANUEL ALBERTO DELGADO MATUTE: el día de ayer mi hermano fue borracho a reclamarme que porque no había pagado la mitad de una factura de luz 
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cabo. Primero de Policía. Ruiz Sánchez Miguel Ángel: Señor juez así como relata el parte el día de ayer se procedió a detener al ciudadano aquí presente por estar realizando escándalo por el pago de una factura de luz a quien se procedió a detenerlo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: En nombre y representación del señor Delgado Matute Steven Ricardo debo manifestar que la policía detuvo a mi representado por haber estado realizando escándalo público, la defensoría minutos antes de esta audiencia tomo contacto con el ciudadano aquí presente haciéndole conocer los derechos constitucionales a los que tiene derecho, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez mi defendido manifiesta que no fue un escándalo sino que se trató de una discusión entre hermanos por el pago de una planilla de luz.
Contraventor: Delgado Matute Steven Ricardo.- señor juez pido disculpa a mi hermano y prometo que no se va a volver a repetir

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C06-00163 Mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Delgado Matute Steven Ricardo. La defensa aduce que no fue un escándalo sino que se trató de una discusión familiar entre hermanos por una factura de luz. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien han pedido disculpas públicas. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de DELGADO MATUTE STEVEN RICARDO. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de excarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO