Juicio No.2016-03160

ACUERDO DE CONCILIACION

En la ciudad de Guayaquil, a los veintinueve  días del mes de julio del dos mil dieciséis, siendo las 21h44, ante la Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, e infrascrito secretario Ab. Eddy Román Sobrevilla  Cornejo,   comparecen a la presente audiencia:  los señores Ángel Fabián  Morocho  Simbaña y  Walter David  Vélez  Bueno acompañados de sus  abogados defensores públicos Ab.   Estefanía  Coronel Lima      y    Ab. Edison Gómez Castillo, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 641  del Código Orgánico Integral Penal, que señala el procedimiento expedito el cual es susceptible que las partes realicen la conciliación en audiencia,  se instaló la misma por la presunta violación a la disposición legal determinada en el Art. 396,  Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez instalada la respectiva audiencia, las partes manifiestan al suscrito juez que  han llegado a un ACUERDO DE CONCILIACION, para ponerle fin al proceso  tal como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal  en su Art. 641, y que acepte dicho pedido, el cual en audiencia fue  acogido por esta juzgadora, por mi condición de jueza garantista de la Constitución de la República, de los Instrumentos Internacionales de los Derechos Humanos y de la Ley,  y por cuanto con la firma de un Acta de Conciliación en forma libre y voluntaria se pone fin a un proceso, y a la solución de un conflicto entre las partes, propendiendo el buen vivir y a una vida libre de violencia en el ámbito público y privado y al manifestar las partes  en la audiencia al suscrito  Juez, que de mutuo acuerdo  quieren dar por terminado el presente juicio mediante un acuerdo conciliatorio, se dispuso la elaboración de la  presente  Acta, comprometiéndose:  1.- A guardarse  respeto recíproco entre ellos, a no proferirse insultos, amenazas, epítetos,  mofas o agresiones verbales o físicas, así mismo o a través de terceros. 2.- A evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole. 3.- A no emitir ningún tipo de comentario que atente contra la honra de la otra parte. 4.- A llevar una convivencia pacífica y tranquila con el fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes y las partes intervinientes están conscientes de que ésta ACTA DE ACUERDO CONCILIATORIO es de cumplimiento obligatorio. Con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho, la Suscrita Jueza de Garantías Penales al amparo del art. 641 del C.O.I.P, aprueba y autoriza que el presente proceso concluya en virtud del  acuerdo al que han arribado las partes procesales. Se les advierte a los intervinientes que en caso de que se viole este acuerdo estarán sujetos a las sanciones legales correspondientes. Con lo que termina ésta diligencia firmando todos los comparecientes en unidad de Acto con la señora Jueza y Secretario que certifica, quedando legal y debidamente notificadas personalmente las partes procesales. 

Ángel Fabián Morocho Simbaña                   Walter  David Vélez Bueno  
CI. 0925592230				   CI.  0916911290



Ab. Estefanía Coronel Lima
DEFENSOR PÙBLICO				


Ab. Edison Gòmez Castillo
Defensor  Público 


 


Ab. Fabiola Vega Carvajal			Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
JUEZA						SECRETARIO