Milagro, miércoles 6 de noviembre del 2019, las 12h40, VISTOS.- El suscrito Dr. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, avoca conocimiento de la presente causa en virtud del nombramiento de fecha 30 de junio del 2017, N° 4013-DNTH-2017_PC. En mérito del turno reglamentario correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio directo a este Juez, para resolver la situación jurídica del procesado BUENAÑO WONG LEONARDO STALLONE, quien ha sido llamado a Juicio directo en calidad de presunto Autor del delito de porte de arma de fuego, tipificado y sancionado en el Artículo 360, inciso segundo, segunda parte, en concordancia con el Art. 42 numeral 1), letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de Audiencia de juicio directo, conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, se convocó a los Sujetos Procesales, con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento y para resolver la situación jurídica del referido procesado y luego de sustanciada la misma, conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, resolviendo ratificar el estado jurídico constitucional de inocencia del procesado BUENAÑO WONG LEONARDO STALLONE. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma. Se considera: PRIMERO: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución” norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, relacionado en el Art. 5 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado.” SEGUNDO: Validez Procesal: La Constitución del Ecuador señala en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. En la tramitación de la etapa de juicio, se han respetado estas garantías básicas, no se advierte vicios de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la que se declara la validez procesal. TERCERO: Datos del procesado: Los datos que identifican al procesado son: BUENAÑO WONG LEONARDO STALLONE , de cc 0925569840, de edad 30 años, casado, nacionalidad ecuatoriana, profesión comerciante, domiciliado en Milagro. CUARTO: El Juicio Propiamente Dicho: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado, sobre los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable, se le hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraba ante el suscrito Juez de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas, por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción, se solicitó ponga atención a las actuaciones, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa.  El señor fiscal indica que demostrará la culpabilidad de la persona procesada. La defensa alega inocencia y que posee permiso de porte de arma de fuego, en trámite de renovación ante el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. El testigo Vaicilla Montes Edgar Oliverio,  indica que con fecha 09 de octubre del 2019, se dio a conocer por el ECU911, que en el vehículo de placas GOJ-0498, se había realizado disparos anteriormente, realizando las diligencias para localizar el mismo y al verificar, se observó en la palanca de cambio un arma, alimentadora y municiones. El aprehendido BUENAÑO WONG LEONARDO STALLONE, indicó que le pertenecía el arma, que se encontraba en trámite la renovación de su permiso.  El señor fiscal Abg. Modesto Freire Bajaña, agente fiscal dice que el09 de octubre del 2019, las 12h30 el procesado BUENAÑO WONG LEONARDO STALLONE fue aprehendido, se conoce que horas anteriores había tenido un inconveniente, en el vehículo de placas GOJ-0498, encontrando en la palanca de cambio un arma de fuego y su celular. El Abg. Hugo Montalván Castro, defensor particular de BUENAÑO WONG LEONARDO STALLONE, nunca ha negado que el arma la portaba con fecha 09 de octubre del 2019 y le pertenece tal como lo hizo conocer a los agentes aprehensores. El Sgtp. Mario Campaña Andino, perito balístico (videoconferencia), bajo juramento indica que por cadena de custodia recibe una pistola, calibre 9mm, marca CS, empuñadura de plástico, con 87 cartuchos color plateado, plomo  y negro, el arma se encuentra apta para disparos en sus mecanismos internos y externos. Los cartuchos corresponden a calibre 9mm, también aptos para ser recargados. Alvarado Arévalo Eduardo Germán, testigo de fiscalía, general del estado en lo que refiere al reconocimiento del lugar de los hechos se trata de una zona abierta, se trata de calles de primer orden, siendo que en calles García Moreno se había procedido a retener el vehículo en que se trasladaba el procesado (fotografías 4, 5 y 6) de los indicios, el arma de fuego, en una media de lana color blanco, estaba una alimentadora que contenía varios cartuchos “indicio 2”. A lo que refiere al lugar a que consta en informe es por la flagrancia en que se intervino. Morales García Paúl Enrique, testigo fiscalía general del Estado, indica que en calles Garcia Moreno y Vargas Torres habían encontrado un arma de fuego, tipo pistola, 4 celulares, que en la palanca de cambio existe un forro, dentro de la tapita se encontraba el arma de fuego Flores Tagle Wilson Enrique, testigo del procesado, indica que conoce a Leonardo Buenaño hace más de 10 años, pues también alquila maquinarias y nunca ha conocido que tenga problemas legales. El señor Brito Torres Bladimir Dionicio,  testigo del procesado,  dice que conoce a Leonardo Buenaño hace más de 10 años y sabe que jamás ha tenido problema alguno con situación de la justicia, que es honrado y es muy trabajador. El procesado por su lado manifiesta que no es mala persona, no tiene antecedentes, así también se considere el índice delincuencial y que es por su seguridad suya y de su familia. A la pregunta de fiscalía indica que posee el arma de fuego desde hace 7 años, el permiso fue otorgado en el 2014 y no se percató que estaba caducado, tiene familia que lo necesita. El señor Abg. Modesto Freire Bajaña, agente fiscal dice que consta registrada el arma a nombre de Buenaño Wong Leonardo Stalone, tiene fecha de emisión y expedición, firmado por el coordinador de control de armas, tiene expedido el 13 de diciembre del 2014, expirando el 13 de noviembre del 2016. Se procedió a la aprehensión de Buenaño Wong leonardo stallone por cuanto los agentes aprehensores encuentran junto a la palanca de cambio un arma de fuego con municiones de 9mm, habiendo incurrido en el delito contenido en el art. 360 inciso segundo del COIP, teniendo la misma a su alcance conforme se lo ha demostrado y no se ha negado. Se ha demostrado la propiedad del arma de fuego, ha dicho que por ser empresario y el alto índice delincuencial la portaba, de la certificación consta por parte de las FFAA que tenía permiso en 2013 y en 2016 caducó, Estando en el año 2019 consecuentemente no se encontraba autorizado, aunque se conoce que estaba tramitando el permiso y su renovación, pide que se declare la autoría del delito contenido en el art. 360 inciso segundo del COIP. El señor Abg. Hugo Montalván Castro, defensor particular del procesado BUENAÑO WONG LEONARDO STALLONE, dice que se ha iniciado un juicio por tenencia, luego por porte de armas. El arma jamás la ha portado su defendido bajo su poder, la misma estaba en una parte segura, el agente investigador manifestó que estaba en una cajuela, mal estaríamos ante el porte de armas del art. 360 inciso segundo del COIP, el arma no estaba a su alcance, tácitamente se debía tomar unos cuantos minutos para sacarla. Pide que se considere lo contenido en el art. 76.5 cre y art. 5 del COIP, sobre la favorabilidad, igualdad y atenuantes puesto que ha colaborado. No siendo vinculantes ni imperativas las decisiones fiscales, se ratifique el estado de inocencia de su defendido. El suscrito, siendo competente para conocer y resolver la presente causa, estando ante un sistema acusatorio oral, la prueba se produce en audiencia. Se acepta conforme art. 202 del COGEP, sobre la documentación digital, la prueba de documentos digitales, electrónica, autenticada por notario público sobre el permiso ya otorgado del arma, aunque después del hecho, pero empezado su trámite anteriormente de renovación del mismo,  así establece la eficacia del documento electrónico en el art. 147 del COFJ, por lo que el expediente jurisdiccional se declara válido. Se conoce mediante parte de aprehensión de 3 ciudadanos, con fecha 9 de octubre del 2019, las 15h59 aproximadamente en calle García Moreno y Vargas Torres, a bordo de un vehículo que en el interior se encontró arma de fuego, rotulada, bajo cadena de custodia, constan datos del incidente, se realizó formulación de cargos en contra de Buenaño Wong Leonardo Stallone, pues no se justificó de los otros 2 ciudadanos estaban inmersos en el incidente. Se indicó que había el ciudadano disparado en otro lugar, lo cual no se consideró por competencia territorial. El juzgamiento es por el porte del arma de fuego y municiones, se ha sometido a pericia balística, el arma es apta para realizar disparos. Consta informe investigativo que da cuenta de los hechos y la colaboración del procesado. Hay el parte de aprehensión, testimonios vertidos que corroboran el ciudadano estaba con el arma de fuego, que coincide con el arma encontrada a lado de la palanca de cambios. Se ha demostrado por parte de fiscalía y no se ha negado, la defensa por medio de documentos electrónicos indica que consta trámite posterior a la aprehensión para la tenencia del arma de fuego. Desde el año 2011, las fuerzas armadas no dan permiso para porte, conforme art. 360 inciso segundo del COIP, más en esta audiencia debe hacerse de la consideración del lado subjetivo del tipo penal, del error de prohibición y del error de tipo, se refiere que está desprotegido el empresario y persona de bien. Siendo facultativo se considera estado de necesidad y legítima defensa, encuentra causa de justificación mas no se ha justificado el porte de arma. QUINTO.- En esta etapa se decide la situación jurídica procesal del procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. Prueba Actuada por la Fiscalía. 1. Prueba Testimonial: En base al anuncio oportuno declaran los agentes aprehensores, así como el perito que hace la inspección ocular y técnica, el perito de balística que determina la aptitud del arma para hacer disparos, el investigador que concuerda con los hechos descritos por fiscalía y que coinciden con el parte de aprehensión, cuestión que no es negada por la defensa ni su patrocinado procesado señor Buenaño Wong Leonardo Stallone. Sin dejar de lado un hecho que se describe en el informe técnico pericial del hecho que circunscribe dos lugares o escenas signadas como lugar “A” y lugar “B”. En el lugar “A” se dice es en el Recinto Jesús del Gran Poder en la mina de material pétreo “EL VADO”, lugar en donde se dice que es el lugar exacto que se habría suscitado los hechos a investigar, el que se dice hubo disparos de arma de fuego por parte del procesado y que existe una investigación previa en curso a cargo del doctor Boris Sánchez, fiscal del cantón Marcelino Maridueña, y que por ser en otra jurisdicción el suscrito no tiene competencia territorial. El lugar “B” es en el cantón Milagro, Av. García Moreno y Vargas Torres, lugar de la aprehensión del ciudadano procesado Buenaño Wong Leonardo Stallone, en el que en su carro,  de placas GOJ0498, se localiza al interior del vehículo, en la parte del habitáculo anterior, debajo del accesi¿orio que recubre la palanca de cambios se observa un arma de fuego de fabricación industrial marca CZ, de serie E4323 y varios cartuchos con bala, arma que se dice habría sido disparada minutos antes en la escena o lugar “A” por el procesado y al que se le tomó huellas de microindicios de residuos de disparos donde se utilizó el KIT N° 0007241. Es que hubo presuntamente disparos y por ello la localización del ciudadano procesado y se lo encuentra con la misma arma luego de varios minutos dados en la escena lugar “A” subsumibles a esa conducta y aprehendido en la escena o lugar “B”  en la jurisdicción y competencia del suscrito Juez, lo que llevaría a establecer un concurso ideal de infracciones puesto que al procesado Buenaño Wong Leonardo Stallone, varios tipos penales, como tenencia, porte de arma de fuego, disparos son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave y si se ha abierto una investigación previa por lo ocurrido en la escena o lugar “A” no podría procesarse al ciudadano por varios tipos penales, como el porte de arma tanto en la escena “A” como en la escena o lugar “B”, por los disparos en la escena “A” y por tentativa contra la vida de la presunta víctima  señor Matamoro Delgado Jefferson Roberto, a quien se dice que el procesado le insultó el día de los hechos y que le había amenazado con matarlo, que le había hecho 7 disparos, que por eso llamó al ECU911 y se procedió con el presente proceso. No podemos olvidar, que la presunta víctima Matamoro Delgado Jefferson, también goza de derechos, como lo conocemos en el Art. 11, del Código Orgánico Integral Penal y lo son, entre otros a tener derecho a no participar en el proceso, a dejar de hacer en cualquier momento, no se puede obligar a las víctimas para que comparezcan, porque eso se llama reinvictimizar. Se trata de un mismo hecho con unidad de tiempo lo ocurrido en escena “A” y “B”, que se obtuvieron datos de los lugares, las fotos, de las personas que se trasladaban en el carro, que se reconoció la evidencia de lo acaecido, de los artículos, del arma de fuego, de la denuncia presentada el mismo día del hecho, el día 9 de octubre de 2019 y a ellos se los detuvo en pocos minutos luego, con coincidencia de los hechos denunciados y de los que existe una investigación previa en la jurisdicción de Marcelino Maridueña. El señor Agente Investigador, manifestó que han hecho el reconocimiento de las evidencias del lugar “A” y “B”, de la detención de personas. No podemos dejar de lado el permiso de tenencia de armas que exhibe el señor fiscal que fue otorgado debidamente al procesado Buenaño Wong Leonardo en el año 2013 y válido hasta el año 2016 y que así mismo este permiso ha sido aprobado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, según el certificado que obra de prueba de fecha 21 de octubre del 2019, autenticado por la notaría Cuarta del Cantón Milagro, documento electrónico materializado desde la página WEB, faltando la presentación del arma y cartuchos para su efectiva materialización. SEXTO.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5.1. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem. La Prueba tiene por Finalidad Llevar a la o al Juzgador al Convencimiento de los Hechos y Circunstancias Materia de la Infracción y la Responsabilidad de las Personas Procesadas (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada tres días antes de la audiencia de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numera l ) inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6)) parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar Sentencia Condenatoria, debe tener el Convencimiento de la Culpabilidad Penal de la Persona Procesada, más allá de toda Duda Razonable” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado aplicando lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el del procesado, prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”. Se considera que conforme lo dispone el Art. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el 608 del Código Orgánico Integral Penal, es en la etapa del juicio es donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio, conociendo que procedimiento directo concentra todas las etapas del ordinario. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos 170 o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. ATIENZA, indica que: “que los jueces operan bajo límites de carácter Institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayó r debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”. En consecuencia, las resoluciones causadas  el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de La Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayó r  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización, o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO.-  Nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia. El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. La participación del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento, el de porte de arma de fuego, demostrado está que tenía el arma en el vehículo y que dicha arma tenía un permiso debidamente otorgado y que había caducado y estaba en trámite de renovación cuando lo aprehendieron. OCTAVO.- El error de prohibición es la figura jurídica por la que el autor de un hecho delictivo, al realizar el hecho, pensaba de forma equivocada que su actuación era lícita. En la teoría finalista del delito, cuando el error de prohibición es invencible, elimina la culpabilidad. Es equivalente al lugar que ocupa el error de derecho en la teoría causalista. En el Derecho Penal, es habitual que los especialistas sostengan que para que exista culpabilidad, tienen que reunirse tres elementos: la imputabilidad, la exigibilidad de la conducta y el conocimiento de la antijuridicidad. El error de prohibición impide que se reúna este último elemento, que exige que el autor no sólo tenga la capacidad de distinguir entre lo lícito y lo ilícito, sino que además debe saber que esa conducta está prohibida. Si no lo sabe, incurre en error de prohibición. Es sabido y demostrado con los documentos presentados que tenía un permiso de portar el arma de fuego, que identifica esa arma, que el caso presente no nos ocupa sino el porte de arma de fuego en la escena o lugar “B” y que el suscrito considera que no hay antijuridicidad en su actuar, puesto que de los hechos existe una investigación en curso en otro cantón no de porte de arma de fuego, sino de disparos realizados en esa jurisdicción que motivaron el presente caso de procedimiento directo y que no han sido considerados flagrantes en esa jurisdicción. El autor doctrinario argentino, Zaffaroni ha definido el error de prohibición como el que versa "exclusivamente (sobre) la compresión del carácter y entidad de injusto del acto". Se distingue del error de tipo, que se produce cuando una persona desconoce los elementos del tipo penal. El error de prohibición puede ser vencible o invencible. La diferencia es importante porque solo en el caso de este último hay ausencia de culpabilidad, mientras que en el primer caso corresponde atenuarla. Zaffaroni construye tres reglas para diferenciar un caso del otro: (1) es invencible si el autor no pudo comprender la criminalidad de su hecho; (2) es vencible cuando su comprensión tuvo dificultades que no le son imputables totalmente; (3) cuando la no comprensión de la criminalidad le sea totalmente imputable, no corresponde considerar ninguna atenuación. La antijuridicidad supone que la acción que se ha realizado está prohibida por el ordenamiento jurídico; en otras palabras, que dicho comportamiento es contrario a Derecho. La antijuridicidad es un atributo de un determinado comportamiento humano y que indica que esa conducta es contraria a las exigencias del ordenamiento jurídico. Para que la conducta de un ser humano sea delictiva, se requiere que esta encuadre en el tipo penal y, además, sea antijurídica. El tipo penal desempeña una función indiciaria de la antijuridicidad, pero no se identifica con ella. En cambio, de acuerdo a la teoría de los elementos negativos del tipo penal, existiría una cierta identificación entre tipo penal y antijuridicidad, es decir, la afirmación de la existencia de tipicidad supone la de la antijuridicidad, pues las causales de justificación se entienden incorporadas al tipo, siendo elementos negativos del mismo. Se ha criticado la última posición, pues no distingue valorativamente entre conductas que no se encuadran en la descripción del tipo penal y aquellas que, ajustándose a éste, se encuentran justificadas, ya que para ella ambas son igualmente atípicas. Por ello, se afirma que para esta teoría es lo mismo matar a un insecto (conducta no típica), que matar en legítima defensa (conducta típica, pero justificada).  El saber que tenía un permiso de tener un arma por parte del procesado, ratifica una conducta de defensa de su patrimonio y de su circunstancia física particular y su temor de ser víctima de un robo, pues paga remuneraciones de sus empleados o trabajadores y en este caso no se juzga sino el porte del arma de fuego y en su aspecto subjetivo del tipo penal. Las causas de justificación son situaciones reconocidas por el derecho, en las que la ejecución de un hecho se encuentra permitido, supone permisividad que autorizan, bajo ciertos requisitos, la realización de actos generalmente prohibidos. Son situaciones concretas que excluyen la antijuridicidad de un determinado comportamiento típico que se considerarse antijurídico. Por ello, se afirma comúnmente que la teoría de la antijuridicidad se resuelve en una teoría de las causas de justificación. Entre las causas de justificación más habituales, reconocidas, se encuentran la legítima defensa, el estado de necesidad justificante, el ejercicio de un derecho, el cumplimiento de un deber, etc. En el caso presente estamos ante una persona que porta un arma con un permiso debidamente otorgado y que por haber caducado estaba renovándolo. Las causas de atipicidad se dan en los supuestos en los que concurren unas determinadas circunstancias que suponen la exclusión de la tipicidad de la conducta, negando con ello su inclusión dentro del tipo penal. Cuando en los elementos objetivos del tipo uno de ellos no encuadra en la conducta típica o simplemente no se da, se habla de atipicidad. Se dice que existe ausencia del tipo cuando en la ley no se encuentra plasmada o regulada alguna prohibición de alguna conducta, acorde al principio de legalidad penal. El error de tipo es el aspecto negativo del elemento intelectual del dolo. Es la falla de la conciencia de los elementos del tipo penal, ya sea por error o ignorancia. Es el desconocimiento de las circunstancias objetivas del tipo. El error de tipo tiene como efecto principal eliminar el dolo. Si el dolo es la voluntad de realizar el tipo objetivo con conocimiento de todos y cada uno de sus elementos, evidentemente el error que recae sobre el conocimiento de alguno de los componentes objetivos, eliminará el dolo en todos los casos. La consecuencia que se prevé para el tipo de error es -al desaparecer el dolo- la atipicidad de la conducta si el error es invencible, y el castigo con la pena del delito culposo, cuando el error es vencible, siempre que esté tipificado, ya que hay un sistema cerrado con relación a los tipos penales culposos. Resulta entonces que si no hay tipo culposo, aunque el error sea vencible, la conducta resultará atípica. Y ello se aprecia en este caso, pues el procesado tiene permiso para esa arma y en trámite su renovación. Como reconoce en la mayoría de los códigos civiles, el principio de ignorancia de la ley no exime de su cumplimiento. En herencia del Derecho Romano se rige por el principio ignorantia vel error iurisnon excusat ("La ignorancia o error de derecho no excusa."). La primera distinción que se hace al definir el concepto penal de error es la diferencia entre error e ignorancia; ya que el primer concepto hace referencia al conocimiento deformado de la realidad o de su significación social o jurídica, y el segundo es la ausencia total de conocimiento perceptivo o valorativo sobre algo. Aunque se presentan como dos ideas diferentes, que tiene los mismos efectos jurídicos, será indiferenciable que el sujeto menoscabe un bien jurídico por que pareció un error invencible o por que, simplemente ignoraba que era un bien jurídico valioso para los demás y protegido por un sistema coercitivo penal. En cuanto a la distinción en las clases de error, la doctrina está muy dividida. La doctrina alemana moderna niega la distinción clásica entre error de hecho y de Derecho, y acepta la división que hace Carrara entre error de Derecho penal y error de Derecho no penal (Beling, Liszt). La división actual entre error del tipo, referida a los elementos que forman parte del mismo, que pueden ser fácticos, valorativos e incluso normativos, y el error de prohibición atañe a la valoración de la conducta frente al ordenamiento jurídico en su totalidad, comprendiendo que el error no solo como la significación antijurídica general del hecho, sino como el error sobre la personal legitimación del autor para llevarlo a cabo. Cabe advertir que la frontera para distinguir ambas clases de error no es del todo nítida, por lo que no está exenta de defectos o inconvenientes al analizar los elementos normativos del tipo como ya apunto el profesor Mezguer. En el error sobre el tipo el sujeto no percibe de forma correcta la realidad de su conducta, ya que conoce algunos de sus elementos pero no todos. En el error de prohibición el sujeto no conoce que lo que está realizando es un hecho ilícito. Los supuestos psíquicos en caso del error del tipo, donde conoce algunos de los elementos del tipo pero no todos, se pueden clasificar en error vencible e invencible. En el error de prohibición, el sujeto conoce todos los elementos del tipo penal, sabe lo que está haciendo aunque en algunos casos desconoce que el hecho en sí es típico, y en otro sabe que es típico pero cree que no es antijurídico. Le falta la conciencia de antijuricidad o cree que su acción es lícita. Aunque en estos casos se puede atenuar la pena debido a la falta de dolo con conocimiento de la antijuridicidad, no se puede prescindir de ella, ya que su conducta negligente, que no ha actuado con el debido deber de cuidado y ha llevado al perjuicio de un bien jurídico permite afirmar la tipicidad. Situación muy diferente del error vencible del tipo en los que ni siquiera se actúa con conocimiento de la peligrosidad. Se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la ley. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuridicidad es un juicio negativo de valor que recae sobre un comportamiento humano y que indica que ese comportamiento es contrario a las exigencias del ordenamiento jurídico. Por el principio de legalidad y de seguridad y certeza jurídicas, solo los comportamientos antijurídicos que son típicos pueden dar lugar a una reacción jurídico penal. Las causas de justificación son situaciones reconocidas por el Derecho en las que la ejecución de un acto típico se encuentra permitida, es decir, suponen normas permisivas que autorizan, bajo ciertos requisitos, la realización de actos generalmente prohibidos. Son normas específicas que excluyen la antijuridicidad de un determinado comportamiento típico que, a priori, podría considerarse antijurídico. La comprobación del carácter antijurídico de la conducta tiene un carácter negativo, de manera que, una vez identificada la conducta típica, habrá de analizarse su eventual inclusión dentro de las causas de justificación, excluyendo el delito si concurre una de ellas. En el Estado de necesidad se obra por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el agente, lesionando otro bien de menor o igual valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el agente no tuviere el deber jurídico de afrontarlo. El actual sistema penal en coherencia con la Constitución busca la justicia y no un mero acto típico sin elementos de culpa. El procesado creía que tenía el ejercicio de un derecho, por tener un permiso de tenencia del arma, y se da cuando infringe al obrar llevando el arma en el carro, pero que podría actuar en forma legítima, siempre y cuando exista la necesidad racional del medio empleado. Falta entonces para el suscrito ese elemento de antijuricidad que exige la ley. Por otro lado, dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Que si bien es cierto, se ha llamado a juicio al procesado Buenaño Wong Leonardo, por el delito de porte de arma de fuego, por cuanto existía indicios de responsabilidad en contra. Pero de la prueba evacuada ante este Juez no se ha podido establecer la antijuridicidad de su actuar, el grado de su participación. La presunción de inocencia, que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”. Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a la acusación desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba.  El suscrito no acoge la acusación Fiscal, al no haberse demostrado la antijuricidad de su conducta, pues había un permiso de tenencia de arma de fuego. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado. El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso” (COIP, Art. 27). Generalmente se conocen dos modalidades de culpa: consciente e inconsciente. En la primera el autor detecta la posibilidad que se produzca el resultado dañoso, empero, no quiere dicho resultado y procede confiado que no se producirá (culpa con previsión); en la segunda, el sujeto no prevé el resultado lesivo teniendo la obligación jurídica de preverlo (culpa sin previsión). En todo caso siempre debemos tener presente que el elemento central de la infracción culposa es  la atención del deber objetivo de cuidado. Teniendo en cuenta lo que establece el Código Orgánico Integral Penal.- Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: … 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Y el Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos y que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.”. Siendo así, se debe valorar tanto la prueba de cargo presentado por Fiscalía, como la de descargo presentada por la defensa y ser valorada en su conjunto. Por su parte la defensa del procesado presenta el trámite de renovación de permiso de tenencia del arma de fuego, la misma que está aprobada a favor del procesado, empero que se tiene que hay una investigación en curso que motivó la aprehensión del ciudadano procesado, de la que el suscrito no opina sino que es en ese expediente el que se resolverá su situación jurídicia por haber un concurso ideal de infracciones conforme el artículo 21 del COIP; pues, como PRUEBA DE DESCARGO, presentó y practicó a su favor los testimonios de honorabilidad del ciudadano procesado que demuestra un comerciante de materiales pétreos próspero, con un control de sus maquinarias y de sus productos que comercia, que indica personalmente ser una buena persona, que su permiso de tenencia de arma de fuego, que coincide con el arma encontrada y que es evidencia de la presunta infracción, lo tenía caducado pero en renovación, que existe un error de prohibición por cuanto tenía el arma por el alto grado de criminalidad que existe en este cantón Milagro, que al suscrito no le es ajeno esa circunstancia, que la moderna doctrina y las reformas planteadas establecen el error de tipo en la legislación ecuatoriana a implementarse, quien al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, de manera libre y voluntaria manifiesta ser una persona honrada, de bien, trabajador, padre de familia. Que el permiso de arma de fuego es por su seguridad y de su familia, que no se percató de que estaba caducado ese permiso. Haciendo la valoración de los medios de prueba practicados en el desarrollo de la audiencia oral de juicio, del análisis en conjunto de dicha prueba testimonial, el suscrito Juez no llega al convencimiento pleno y suficiente más allá de toda duda razonable de la responsabilidad del delito acusado de porte de arma de fuego, pues hay motivos de exclusión de su conducta, que como dijera Ferrajoli el que determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.). Por las razones y motivaciones expuestas, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, mas no tiene la certeza plena de la responsabilidad del procesado, que tieniendo un permiso de tenencia de arma de fuego, en trámite de renovación, al no existir ese nexo causal que determina el Art. 455 del COIP, así como dejar en claro que existe una investigación en razón de una denuncia de disparos en otra jurisdicción en unidad de tiempo y que conforme el artículo 640.8 del COIP, en esta clase de procedimientos debe existir sentencia,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de BUENAÑO WONG LEONARDO STALLONE de cc 0925569840, casado, de 30 años de edad, domiciliado en Milagro, profesión comerciante. Se aclara que mientras subsista una investigación por esa arma de fuego, que se establece hay un caso de investigación previa fiscal, no se resuelve, por de pronto, sobre el destino de aquella. Por haber dictado medidas cautelares en favor de Matamoro Delgado Jefferson Roberto, en la audiencia de flagrancia, estas subsistan por el plazo de un año que dure la investigación fiscal del caso que motivó esta denuncia y que consta a fojas 6 y 6 vuelta de esta instancia procesal. Siga interviniendo como secretaria la Abg. Roxana Guerrero Pinela. NOTIFÍQUESE.-