Guayaquil, lunes 19 de agosto del 2019, las 10h24, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 26 de junio del 2019, a las 15h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Gregorio Lopez Cerezo y el defensor público abogado Javier Reinoso en defensa de los procesados ACEBO LOOR VICTOR JOSE y RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO, la audiencia se instaló el día 11 de junio del 2019, a las 15h47, fecha que se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 16 de junio del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano ACEBO LOOR VICTOR JOSE con número de cédula de ciudadanía 0955916465 de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la calles 24 y la F de la ciudad de Guayaquil, actualmente con prisión preventiva y el ciudadano RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO con número de cédula de ciudadanía 0928668623 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, de ocupación panadero, con domicilio en la Primavera 1 de la ciudad de Guayaquil, actualmente con medias cautelares diferentes a la prisión preventiva. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: el hecho se dio el 1 de junio de 2019, cuando el sub teniente de policía se encontraba con un orden de servicio en las calles av. del ejército y alejo Lascano se percatan de un moto con 3 ciudadanos se realiza la persecución al llegar al lugar se detuvo la moto de placas IO273I color rojo, los 3 ciudadanos al notar la presencia policías sale en precipitada carrera, arrojan un bolso con un consejo encontró en su interior un arna de fuego tipo revolver calibre 38 MM, en el lugar fueron neutralizado ACEBO de acompañante y RONQUILLO quien conducía la motocicleta al revisarle a ACEBO se le encontró un canguro en su interior un revolver calibre 38  MM con dos municiones y un teléfono celular marca Samsung se acercó  EMILE SCARLETH LIENDRES QUEZADA que le robaron sus pertenencia con un arma de fuego que las reconoce como las personas que le robaron sus pertenencia que se comprobante  a probar. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  hemos conocido par que se evaluó la conducta de los procesado a través de los elementos de prueba como elementos de cargo y descargo es verdad que la fiscalía actuó  con objetividad. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: El informe pericial de Reconocimiento y avalúos comercial y referencial de evidencias y objetas  Nro. DCGIT1903265, elaborado por el policía Wilson Piña Tenecela, en la que se detalla las evidencias:  un teléfono celular marca Samsung , una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, un bolso tipo canguro, un bolso color negro con el logotipo conejo, una motocicleta marca Shineray,  color rojo, de placas IO273I,  número de motor 163MFLJA030851, número de chasis LXYPCML08J0220866, además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 1949-PJG-2019  elaborado por el policía Gino Palma en la que relata el lugar de los hechos, las calles Luis Urdaneta y Carchi, de  la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere las evidencias los datos del biométrico de los ciudadanos procesados, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado;  con este acuerdo probatorio doy por probado que  los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 968-2019-UDF, elaborado por el policía Cristhian Torres, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  las calles Luis Urdaneta y Carchi, y las calles Tulcan y Padre Solano de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo doy por probado que las calles Luis Urdaneta y Carchi, y las calles Tulcan y Padre Solano de  la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos; Copia del informe pericial balístico No. SNCMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-619-PER, elaborado por el perito policía Licenciada Erika Cordova, realiza la pericia a una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal grabado CAL38 LARG, una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM marca WINCHESTER 38, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza, el de grabado CAL38 LARG no es apta para producir disparos y el de marca WINCHESTER 38 si es apta para producir disparos: con este acuerdo probatorio doy por probado que  las dos  armas de fuego calibre 38 MM están aptas para producir disparos. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano SALAZAR VITERI KEVIN MATEO, de ocupación policía con 2 años, en la institución, asignado en el circuito Kenedy 1 año, bajo juramento dijo: PF) La firma está en el parte R) si PF) que fecha se realizó el parte R) fue elaborado el 1 de junio de 2019 PF) contra que personas R) ACEBO y RONQUILLO PF) Detalles cual fue el hecho R) Estaba de jefe ce circuito Kenedy en las av. del ejército y Lascano al notar la presencia con 3 ciudadanos comienza una persecución pide colaboración acudí, se les intercepta a 3 ciudadanos en URDANETA y CARCHI uno de ellos sale en carrera y cabo NELSO encuentra un bolso y ACEBO se le encontró una canguro en su interior un arma de fuego por tratarse de un delito flagrante se le dijo sus derechos constitucionales PF) en el parte le hizo contar las evidencias R) si un arma de fuego un celular marca Samsung, con 2 municiones PF) hizo contar en el parte R) calibre 38 MM, en el  bolso es calibre 38 mm PF) que hicieron con las evidencias R) si se trajo a la fiscalía PF) tiene el número de ingreso R) un arma de fuego calibre 38 MM  de color plateado de fabricación artesanal, un arma de fuego calibre 38 MM  de color plateado de fabricación artesanal, un bolso, un canguro y un teléfono celular marca Samsung PF) cuanto firmaron r) RICARDO BRAVO salió en persecución y los otros los revisamos  PF) se ratifica en el parte de aprehensión R) si PF) hace referencia a la denunciante R) si EMILE SCARLETH LIENDRES QUEZADA, quien los reconoció a las personas  PF) la persona que aprehendió esta presente R) si los dos ciudadanos. PD) Que día realizo el procedimiento R) el 1 de junio de 2019 a las 2h00 PD) realizo al aprehensión R) ACEBO y RONQUILLO se realizó el registro PD) RICARDO BRABO siguió a otro R) si PD) usted presenció estos hechos R) no.  PJ) Acláreme que pertenecía reconoció de ella R) El celular Samsung y los documentos me los presento y se los devolvió. Testimonio del ciudadano BRAVO LARA RICHARD FELIPE, de ocupación policía con 14 años, en la institución, asignado en el circuito Kenedy 2 año, bajo juramento dijo: PF) que fecha se realizó el parte R) fue elaborado el 1 de junio de 2019 PF) contra que personas R) ACEBO y RONQUILLO PF) LA FIRMA está en el parte R) si PF) Detalle cual fue el hecho R) El día 1 de junio de 2019, a las 2h00 estábamos en circulación normal por las calles av. del ejército y  Lascano vimos 3 ciudadano le pedimos que se detenga se hizo caso omiso se comienza una persecución y en las calles Carchi y Luis Urdaneta se lo intercepta uno de ellos sale en precipitada carrera procedo a seguirlo no lo pude coger arrojo un bolso que había un arma de fuego  PF) hiso la seña que pare la moto R) iban 3 ciudadanos PF) pudo individualizar la moto R) vimos que tipo de marca SHINERAY de placa IO273I PF) como iba la moto en que sentido R) por la avenida del ejército normal PF)  se ratifica en el parte R) si PF) el bolso R) si  es el bolso. PD) usted indica que observo un tercer ciudadano R) si, PD) reviso la mochila que encontró R) un arma de fuego. PJ) acláreme que si el bolso o mochila R) bolso negro que tenía el arma de fuego tipo revólver calibre 38 MM.  Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 2019060105374519206 de fecha 1 de junio de 2019,  en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados ACEBO LOOR VICTOR JOSE y RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO, en el mismo refiere las evidencias un teléfono celular marca Samsung , una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, un bolso tipo canguro, un bolso color negro con el logotipo conejo, una motocicleta marca Shineray,  color rojo, de placas IO273I,  número de motor 163MFLJA030851, número de chasis LXYPCML08J0220866 que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Kevin Salazar y otros. Reporte del Comando Conjunto de las fuerzas armadas que refiere que ACEBO LOOR VICTOR JOSE y RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO no existen en sus registros. La denuncia presentada por EMILY SCARLETH LIENDRES QUEZADA  refiere el robo de su teléfono celular. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  El procesado se acoge al derecho al silencio. Prueba documental: ninguna prueba documental. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- Al inicio de la audiencia presento el caso en contra de ACEBO LOOR VICTOR JOSE y RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO Por el delito de porte de arma de fuego que se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del COIP, la fiscalía obtuvo el informe técnico pericial realizado el 9 de junio de 2019, realizado Wilson Piña reconocido al teléfono celular, 2 revolver calibre 38, un bolso pequeño y un canguro y la evidencia física, el día 7 de junio de 2019, el cual indica en la parte refiere las conclusiones, dan a conocer la aprehensión del procesado, está en el sector sur, con el informe investigativo realizado por policía GINO PALAMA que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, así como el informe técnico pericial balístico realizado por la Licenciada Erika Cordova quien reconociera la pericia balística un arma A1 tipo revolver calibre 38 MM, y el arma A2 tipo revolver calibre 38 MM, El informe de marcas y seriales que realizo el 9 de junio de 2019, que rericio la motocicleta con estas pericas de acuerdo probatorio prueba el objeto ya que estas pericias fueron acuerdo probatorio. Corresponde el juicio de valor como lo señala el art. 455 del COIP para esto el agente investigador que el se entrevistó con los agentes aprehensores detiene a ACEBO LOOR VICTOR JOSE y RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO,  adjunta laminas fotográficas, el testimonio de Kevin Mateo estaba por el sector de responsabilidad observar una motocicleta estos hicieron caso omiso emprendiendo la persecución indicando que el conducto RONQUILLO y ACEBO acompañante, en la persecución  lanzaron un bolso pequeño lo recoge hacer la verificación había un arma de fuego calibre 38 a RONQUILLO no le encontró ninguna evidencia y ACEBO le encontró un canguro en su interior un arma de fuego, esto corroborado por LARA, lanzaron un bolso y siguió la persecución encontró un canguro plomo, la fiscalía considera que la conducta de ACEBO es típica y antijurídico como lo señala el art. 562 del COIP, con el certificado de las fuerzas armadas que ACEBO no tiene permiso para portar arma, el arma de fuego calibre 38 MM que estaba en el bolso que el arma A2 no tiene cacha esta con cinta adhesiva que consta en el parte de aprehensión lo acusa en el grado de autor por el delito de porte de arma de fuego, respecto al procesado RONQUILLO si bien es cierto otra arma de fuego como A1 pero esa arma de fuego solo indica que lanzaron el bulto pero no indica que lanzo que A1 al no estar apta para producir disparo la utilización no es inmediata el delito de porte de arma de fuego es de peligro abstracto es personalísimo no encuentra los elemento probatorio de RONQUILLO se abstiene de acusar. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa del procesado  RONQUILLO solicita se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares que pesan en su contra. La defensa del procesado ACEBO se probó la existencia del arma de fuego se demostró que el arma de fuego es apta para producir disparos, la persona es rustica como forma de mantenerse seguro estamos ante el peligro de sufrir robo, no es justificativo legal no justifica este hecho que sea analizada que es la primera vez que es detenida  y tomando en cuenta lo alegado al momento de imponerle la pena. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. 5.1 CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, HECHO PUNIBLE.-  El presente hecho ocurrió el día 1 de junio de 2019, cuando el sub teniente de policía se encontraba con un orden de servicio en las calles av. del ejército y alejo Lascano se percatan de un moto con 3 ciudadanos se realiza la persecución al llegar al lugar se detuvo la moto de placas IO273I color rojo, los 3 ciudadanos al notar la presencia policías sale en precipitada carrera, arrojan un bolso con un consejo encontró en su interior un arna de fuego tipo revolver calibre 38 MM, en el lugar fueron neutralizado ACEBO de acompañante y RONQUILLO quien conducía la motocicleta al revisarle a ACEBO se le encontró un canguro en su interior un revolver calibre 38  MM con dos municiones y un teléfono celular marca Samsung se acercó  EMILE SCARLETH LIENDRES QUEZADA que le robaron sus pertenencia con un arma de fuego que las reconoce como las personas que le robaron sus pertenencias. 5.2  VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal 5.2.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el acurdo probatorio: El informe pericial de Reconocimiento y avalúos comercial y referencial de evidencias y objetas  Nro. DCGIT1903265, elaborado por el policía Wilson Piña Tenecela, en la que se detalla las evidencias:  un teléfono celular marca Samsung , una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, un bolso tipo canguro, un bolso color negro con el logotipo conejo, una motocicleta marca Shineray,  color rojo, de placas IO273I,  número de motor 163MFLJA030851, número de chasis LXYPCML08J0220866, el informe investigativo  Nro. 1949-PJG-2019  elaborado por el policía Gino Palma en la que relata el lugar de los hechos, las calles Luis Urdaneta y Carchi, de  la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere las evidencias los datos del biométrico de los ciudadanos procesados, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 968-2019-UDF, elaborado por el policía Cristhian Torres, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  las calles Luis Urdaneta y Carchi, y las calles Tulcan y Padre Solano de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido los ciudadanos, el informe pericial balístico No. SNCMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-619-PER, elaborado por el perito policía Licenciada Erika Cordova, realiza la pericia a una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal grabado CAL38 LARG, una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM marca WINCHESTER 38, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza, el de grabado CAL38 LARG no es apta para producir disparos y el de marca WINCHESTER 38 si es apta para producir disparos. 5.2.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor SALAZAR VITERI KEVIN MATEO, afirmó que el  1 de junio de 2019 aprehende a ACEBO y RONQUILLO en las av. del ejército y Lascano observan a 3 ciudadanos comienza una persecución pide colaboración acudí, se les intercepta a 3 ciudadanos en URDANETA y CARCHI uno de ellos sale en carrera y cabo NELSO encuentra un bolso y ACEBO se le encontró una canguro en su interior un arma de fuego por tratarse de un delito flagrante se le dijo sus derechos constitucionales, consta  un arma de fuego un celular marca Samsung, con 2 municiones, en el  bolso había un revolver es calibre 38 mm de color plateado de fabricación artesanal, un arma de fuego calibre 38 MM  de color plateado de fabricación artesanal, un bolso, un canguro y un teléfono celular marca Samsung, EMILE SCARLETH LIENDRES QUEZADA, los reconoció a las personas, están presentes los dos ciudadanos que se aprehendió  Testimonio del ciudadano BRAVO LARA RICHARD FELIPE, afirmo que  el 1 de junio de 2019 aprehendió a ACEBO y RONQUILLO a las 2h00 estábamos en circulación normal por las calles av. del ejército y  Lascano vimos 3 ciudadano le pedimos que se detenga se hizo caso omiso se comienza una persecución y en las calles Carchi y Luis Urdaneta se lo intercepta uno de ellos sale en precipitada carrera procedo a seguirlo no lo pude coger arrojo un bolso que había un arma de fuego se hiso la seña que pare la moto que iban 3 ciudadanos revise la mochila que encontró R) un arma de fuego calibre 38 MM. 5.3 Pronunciamiento de la fiscalía.-  Al inicio de la audiencia presento el caso en contra de ACEBO LOOR VICTOR JOSE y RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO Por el delito de porte de arma de fuego que se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del COIP, la fiscalía obtuvo el informe técnico pericial realizado el 9 de junio de 2019, realizado Wilson Piña reconocido al teléfono celular, 2 revolver calibre 38, un bolso pequeño y un canguro y la evidencia física, el día 7 de junio de 2019, el cual indica en la parte refiere las conclusiones, dan a conocer la aprehensión del procesado, está en el sector sur, con el informe investigativo realizado por policía GINO PALAMA que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, así como el informe técnico pericial balístico realizado por la Licenciada Erika Cordova quien reconociera la pericia balística un arma A1 tipo revolver calibre 38 MM, y el arma A2 tipo revolver calibre 38 MM, El informe de marcas y seriales que realizo el 9 de junio de 2019, que rericio la motocicleta con estas pericas de acuerdo probatorio prueba el objeto ya que estas pericias fueron acuerdo probatorio. Corresponde el juicio de valor como lo señala el art. 455 del COIP para esto el agente investigador que el se entrevistó con los agentes aprehensores detiene a ACEBO LOOR VICTOR JOSE y RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO,  adjunta laminas fotográficas, el testimonio de Kevin Mateo estaba por el sector de responsabilidad observar una motocicleta estos hicieron caso omiso emprendiendo la persecución indicando que el conducto RONQUILLO y ACEBO acompañante, en la persecución  lanzaron un bolso pequeño lo recoge hacer la verificación había un arma de fuego calibre 38 a RONQUILLO no le encontró ninguna evidencia y ACEBO le encontró un canguro en su interior un arma de fuego, esto corroborado por LARA, lanzaron un bolso y siguió la persecución encontró un canguro plomo, la fiscalía considera que la conducta de ACEBO es típica y antijurídico como lo señala el art. 562 del COIP, con el certificado de las fuerzas armadas que ACEBO no tiene permiso para portar arma, el arma de fuego calibre 38 MM que estaba en el bolso que el arma A2 no tiene cacha esta con cinta adhesiva que consta en el parte de aprehensión lo acusa en el grado de autor por el delito de porte de arma de fuego, respecto al procesado RONQUILLO si bien es cierto otra arma de fuego como A1 pero esa arma de fuego solo indica que lanzaron el bulto pero no indica que lanzo que A1 al no estar apta para producir disparo la utilización no es inmediata el delito de porte de arma de fuego es de peligro abstracto es personalísimo no encuentra los elemento probatorio de RONQUILLO se abstiene de acusar. 5.4 Pronunciamiento de la Defensa.- La defensa del procesado  RONQUILLO solicita se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares que pesan en su contra. La defensa del procesado ACEBO se probó la existencia del arma de fuego se demostró que el arma de fuego es apta para producir disparos, la persona es rustica como forma de mantenerse seguro estamos ante el peligro de sufrir robo, no es justificativo legal no justifica este hecho que sea analizada que es la primera vez que es detenida  y tomando en cuenta lo alegado al momento de imponerle la pena. 5.5 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar a un ciudadano  el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como esta descrito en el ordinal 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad de los procesados ACEBO LOOR VICTOR JOSE y RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO se valoró las siguientes pruebas:  A) El testimonio del policía aprehensor SALAZAR VITERI KEVIN MATEO, afirmó que el  1 de junio de 2019 aprehende a ACEBO y RONQUILLO en las av. del ejército y Lascano observan a 3 ciudadanos comienza una persecución pide colaboración acudí, se les intercepta a 3 ciudadanos en URDANETA y CARCHI uno de ellos sale en carrera y cabo NELSO encuentra un bolso y ACEBO se le encontró una canguro en su interior un arma de fuego por tratarse de un delito flagrante se le dijo sus derechos constitucionales, consta  un arma de fuego un celular marca Samsung, con 2 municiones, en el  bolso había un revolver es calibre 38 mm de color plateado de fabricación artesanal, un arma de fuego calibre 38 MM  de color plateado de fabricación artesanal, un bolso, un canguro y un teléfono celular marca Samsung, EMILE SCARLETH LIENDRES QUEZADA, los reconoció a las personas, están presentes los dos ciudadanos que se aprehendió. Afirmó que el procesado ACEBO LOOR VICTOR JOSE tenía en canguro en su interior un revolver calibre 38, y el procesado RONQUILLO conducía la motocicleta. B)  Testimonio del ciudadano BRAVO LARA RICHARD FELIPE, afirmo que  el 1 de junio de 2019 aprehendió a ACEBO y RONQUILLO a las 2h00 estábamos en circulación normal por las calles av. del ejército y  Lascano vimos 3 ciudadano le pedimos que se detenga se hizo caso omiso se comienza una persecución y en las calles Carchi y Luis Urdaneta se lo intercepta uno de ellos sale en precipitada carrera procedo a seguirlo no lo pude coger arrojo un bolso que había un arma de fuego se hiso la seña que pare la moto que iban 3 ciudadanos revise la mochila que encontró  un arma de fuego calibre 38 MM. C) La defensa no presento prueba que deba ser considerada. D) La procesada se acogió al derecho al silencio y no se presentó prueba que desvirtué su responsabilidad. E) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) F) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. El tipo penal que la fiscalía le formulo cargo por el delito de porte de arma de fuego conducta que se encuentra en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), en el presente caso, se probó que el procesado ACEBO LOOR VICTOR JOSE tenía en canguro en su interior un revolver calibre 38, que de acuerdo a la pericia balística es apta para producir disparos, el delito es un acto típico, antijurídico y culpable, en este caso, la conducta penalmente relevante se encuentra tipificada, es portar un arma de fuego sin tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, es antijurídico,  por que lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico como son la vida y los bienes. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido el procesado ACEBO LOOR VICTOR JOSE, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- Al momento de portar el arma de fuego sin tener el permiso del Comando conjunto de las Fuerzas armadas,  es decir que su conducta es Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es la el derecho a la propiedad; en cuanto a la Antijuricidad de la conducta del procesado ACEBO LOOR VICTOR JOSE el  procesado a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica la realizó portaba el arma de fuego, pues no existe causal alguna que la excepción, comete el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable, en la que se reunión los elementos objetivos como es  el arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM y el elemento subjetivo tiene un arma de fuego sin el permiso respectivo. Respecto al procesado RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO se probó que el conducía la motocicleta por lo que no se adecua al tipo penal, además se considera que el delito de porte de arma de fuego es personalísimo es responsable quien porta el arma de fuego, a él no se le encontró ninguna arma de fuego, la segunda arma de fuego la encontraron en un bolso que arrojo la tercera persona que no fue aprehendida por el policía aprehensor Se considera el Principio Dispositivo que el juzgador se pronuncia de las alegaciones de los sujetos procesales en el presente caso el el fiscal que se abstuvo de acusar, corresponde cumplir con el principio de seguridad jurídica determinado en el art. 82 de la Constitución de la República y el principio de legalidad determinado en el numeral 5 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cumplir con lo que dispone el art. 609 ibídem. 5.6  Pena para sancionar la conducta.- La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del  Código Orgánico Integral Penal, establece de tres a cinco años, en este caso, la fiscalía pidió 5 años, sin alegar agravantes, valorando que es la primera vez procesado por este tipo penal se le impone la pena de tres años. 5.7 Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; SEXTO.-  El juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública  como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se abstuvo de acusar al procesado RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO,  en aplicación del  principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”(Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. SÉPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día 1 de julio del 2019, a las 12h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Gregorio Lopez Cerezo y el defensor público abogado Javier Reinoso en defensa de los procesados ACEBO LOOR VICTOR JOSE. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa solicito de forma oral en el audio fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena se cumple con los requisitos del art. 630 del COIP. Numeral 1. La pena no excede 5 años, al sentenciado se le impuso la pena de 3 años; Numeral 2 la persona se  beneficien por una salida alternativa por otra causa  Se presenta el print del sistema satje que no tiene antecedentes; Numeral 3 antecede personales, sociales y familiares y que la  conducta;  De dónde viene este personas estudia se presenta un título de bachiller que presenta es técnico en comercio y administración adjunto el acta de grado de fecha 14 de marzo de 2014 del colegio Ati II Pillahuaso, título de bachiller en técnico de comercio y administración a nombre de ACEBO LOOR VICTOR JOSE;  Certificado de la POLICIA NACIONAL DEL ECUADOR comando GUAYAS 2 refiere que ACEBO LOOR VICTOR JOSE realizo prácticas empresariales en el dispensario médico en el año 2013; Certificado de estudio de la Fundación social Ecuatoriana a nombre de ACEBO LOOR VICTOR JOSE para estudio de enfermería; Certificado del ministerio del interior refiere que LOOR QUIMIZ PETITA ROMADA no tiene antecedentes, print del sistema SATJE refiere que LOOR QUIMIZ PETITA ROMADA no tiene cauda penal con su nombre; Certificado del ministerio del interior refiere que LOOR QUIMIZ ELIZABETH DEL ROCIO no tiene antecedentes, print del sistema SATJE refiere que LOOR QUIMIZ ELIZABETH DEL ROCIO no tiene cauda penal con su nombre; Certificado de nacimiento de dos niñas cuyo padre es ACEBO LOOR VICTOR JOSE; Certificado de trabajo del Instituto tecnológico Superior VICENTE ROCAFUERTE refiere que ACEBO LOOR VICTOR JOSE trabajo como chofer en el año 2016; Certificados de honorabilidad de varias personas  ELIZABETH LOOR QUIMIZ, SHIRLEY LLOR MURILLO; Declaración juramentada que hace LUCIA VIRGINIA ALEJANDRO VILLAMAR afirma que ACEBO LOOR VICTOR JOSE, trabaja en calidad de expreso escolar de la niña LUCY ZULEYKA LOOR ALEJANDRO en la unidad educativa República federal de Francia, adjunta copias de la cedula; Declaración juramentada que hace PETITA ROMADA LOOR QUIMIZ, refiere que ACEBO LOOR VICTOR JOSE seguirá trabajando como chofer ganado un sueldo unificado del trabajador en general, copias del vehículo y certificado de la ATM del expreso escolar; Declaración juramentada que hace PETITA ROMADA LOOR QUIMIZ refiere que ACEBO LOOR VICTOR JOSE vivirá en su domicilio ubicado en las calles 24 y la F de la ciudad de Guayaquil.  ACEBO LOOR VICTOR JOSE va a tener un actividad económica señala que cuando recupere su libertad trabaja como chofer de 6 AM a 7PM de lunes a viernes ganado el sueldo básico unificado, adjunta una matricula que una matricial consta el certificado de revisión técnica vehículo que es un vehículo marca KIA de placas este es el instrumento siendo útil para la sociedad que es el núcleo para la sociedad se debe de indicar de mejorar ser útil para su familia y la sociedad; El sentenciado ACEBO LOOR VICTOR JOSE tiene dos hijos menores de edad, necesita una oportunidad para hacer. B) LA FISCALÍA alegó: El artículo 630 del COIP dice que la pena no exceda de 5 años,  se lo declaro culpable a 3 años, no supera los 5 años, cumple con el primer numeral, Numeral 2, que no se haya beneficiado ingres un certificado del consejo de la judicatura que no tiene causa penal, los numeral se establece que no registra otra causa penal que no fue sentenciado  no se benefició en otro proceso penal; Numeral 3 los antecedente y la gravedad de la conducta, Desde el inicio de la aprehensión los señores agentes de autoridad al realizar la aprehensión en la ficha medica revisa en sistema SIPNE informan de los antecedentes de la persona de acuerdo a la revisión no registra ningún detención se acompaña el certifico además adjunto la página del ministerio de interior que no registra antecedente; Esta fiscalía toma  en consideración en el art 52 del COIP  trata la finalidad de la pena,  para las conducta jurídicas estableciendo que la persona que infringe tendrá una pena esta es una prevención el legislador en el art. 630 del COIP establece la suspensión de la pena con las condiciones que se le impone que la pena no la cumpla en un centro penitenciario ese criterio lo comparte muchas veces más vale la condición que estar privado en un centro privativo es público y notorio antes esta situación esta fiscalía considera porque no tratando de la primera vez que este joven padre falla porque no darle la oportunidad es la única sol vez esta fiscalía no se opone y que imponga las condiciones del art. 631 del COIP así como también como se condenó a la reparación de la víctima que deba de cumplir con lo que está dispuesto por la reparación por el daño. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena, es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado ACEBO LOOR VICTOR JOSE, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciada tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral la defensa del sentenciado ingresa un certificado del sistema SATJE de la Función Judicial, que refiere que ACEBO LOOR VICTOR JOSE no tiene causa penal con su nombre cumpliendo con el numeral 2. Respecto al numeral tres: antecedentes personales: presenta un título de bachiller que presenta es técnico en comercio y administración adjunto el acta de grado de fecha 14 de marzo de 2014 del colegio Ati II Pillahuaso, título de bachiller en técnico de comercio y administración a nombre de ACEBO LOOR VICTOR JOSE;  Certificado de la POLICIA NACIONAL DEL ECUADOR comando GUAYAS 2 refiere que ACEBO LOOR VICTOR JOSE realizo prácticas empresariales en el dispensario médico en el año 2013; antecedente social: Certificados de honorabilidad de varias personas  ELIZABETH LOOR QUIMIZ, SHIRLEY LLOR MURILLO; Declaración juramentada que hace LUCIA VIRGINIA ALEJANDRO VILLAMAR afirma que ACEBO LOOR VICTOR JOSE, trabaja en calidad de expreso escolar de la niña LUCY ZULEYKA LOOR ALEJANDRO en la unidad educativa República federal de Francia, adjunta copias de la cedula; Certificado de estudio de la Fundación social Ecuatoriana a nombre de ACEBO LOOR VICTOR JOSE para estudio de enfermería; antecedentes familiares: Certificado del ministerio del interior refiere que LOOR QUIMIZ PETITA ROMADA no tiene antecedentes, print del sistema SATJE refiere que LOOR QUIMIZ PETITA ROMADA no tiene cauda penal con su nombre; Certificado del ministerio del interior refiere que LOOR QUIMIZ ELIZABETH DEL ROCIO no tiene antecedentes, print del sistema SATJE refiere que LOOR QUIMIZ ELIZABETH DEL ROCIO no tiene cauda penal con su nombre; Certificado de nacimiento de dos niñas cuyo padre es ACEBO LOOR VICTOR JOSE; Certificado de trabajo del Instituto tecnológico Superior VICENTE ROCAFUERTE refiere que ACEBO LOOR VICTOR JOSE trabajo como chofer en el año 2016; Declaración juramentada que hace PETITA ROMADA LOOR QUIMIZ, refiere que ACEBO LOOR VICTOR JOSE seguirá trabajando como chofer ganado un sueldo unificado del trabajador en general, copias del vehículo y certificado de la ATM del expreso escolar; Declaración juramentada que hace PETITA ROMADA LOOR QUIMIZ refiere que ACEBO LOOR VICTOR JOSE vivirá en su domicilio ubicado en las calles 24 y la F de la ciudad de Guayaquil. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado  solo tiene esta causa penal en su contra; B) La defensa ingresó un título de bachiller que presenta es técnico en comercio y administración C) Declaración juramentada que hace LUCIA VIRGINIA ALEJANDRO VILLAMAR afirma que ACEBO LOOR VICTOR JOSE, trabaja en calidad de expreso escolar de la niña LUCY ZULEYKA LOOR ALEJANDRO en la unidad educativa República federal de Francia, adjunta copias de la cedula, el certificado refiere que es productivo para la sociedad, que se valora y se considera para que cumpla la pena libre pero con condiciones. De lo antes expuesto el sentenciado ACEBO LOOR VICTOR JOSE, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, Fijo su domicilio cualquier cambio deberá informar al juez de garantías penitenciarias; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual deberá presentar certificado de trabajo u ocupación; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los veinte de cada mes por el tiempo de la pena ante el fiscal que lleva la causa o el fiscal de turno; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de la pena, queda advertido el sentenciado ACEBO LOOR VICTOR JOSE, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano ACEBO LOOR VICTOR JOSE con número de cédula de ciudadanía 0955916465 de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad,  CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado ACEBO LOOR VICTOR JOSE cumplió con cada uno de los requisitos del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, por lo que se dispone se elabore la boleta de excarcelación del sentenciado ACEBO LOOR VICTOR JOSE. Se dispone la destrucción de las armas de fuego que constan en el parte de aprehensión Nro. 2019060105374519206, suscrito por el policía Kevin Salazar y otros, y el informe de reconocimiento de objetos describiendo un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal grabado CAL38 LARG, un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal sin marca, grabado KONARMA, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que las armas sean entregadas al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción de las armas de fuego referidas anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción de las armas,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, esto, de acuerdo a lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Considerando que este juzgador conoció dentro del exp. 09281-2019-03730 que al sentenciado ACEBO LOOR VICTOR JOSE, se le formuló cargos por el delito de robo, incumpliendo con el numeral 10 del art. 631 del COIP, motivo por el cual se dispone que se elabore la boleta de prisión preventiva para el cumplimiento de la pena del referido sentenciado. Respecto al procesado RONQUILLO ARGUELLO JERSSON ARTURO el fiscal se abstuvo de acusar y cumpliendo con lo dispuesto en el art. 709 del Código Orgánico Integral Penal ratifico el estado de inocencia, disponiendo que se oficie a Servicio de Apoyo Migratorio del Guayas para dejar sin efecto la prohibición de salida del país del referido ciudadano. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.  