Juez Ponente: Dr. Demostenes Diaz R.
No. 102-2014 (tenencia de arma de fuego: confirma)
Guayaquil, 2 de junio del 2014.-
VISTOS: El encartado, Alberto Vicente Alejandro Gomez, que ha sido condenado por el Tribunal Tercero de Garantias Penales del Guayas, dentro del proceso abreviado que se sustancio en su contra, por autor del delito de porte ilegal de arma de fuego,  segun el Art. 162 , primera  parte, del Codigo Penal, condenandolo a cumplir la pena de 44 dias de prision correccional y al pago de la multa de US$ 44,oo, toda vez que estimo aplicables las circunstancias atenuantes  No. 5, 6,  7, y 10 (sic); resolucion que ataca por la via de los recursos de nulidad y apelacion. Concedidos los  recursos, por legal, oportunos y procedentes, se elevaron los autos,  y obra de la razon del sorteo electronico, que su competencia se radico en esta Sala con la integracion que alli queda senalada; por lo que, tramitada la impugnacion, en el dia y hora, previamente senalados, esto es, el 21 de mayo del 2014, a las 14h30, el Tribunal, escucho al Defensor Publico, Abogado Miguel Valencia Gavilanez, en representacion del recurrente y al Agente Fiscal, Dr. Francisco Freira Quinto; en primer lugar la fundamentacion del recurso de nulidad,  y consta que luego de oir las expresiones de las partes, es decir del impugnante y del senor Fiscal de la causa, desecho el recurso, pues, advirtio que la sentencia si cumple con todos los requisitos de validez, y que no existe violacion a los derechos garantizados del debido proceso, por lo que dicho cargo es improcedente. En relacion con el recurso de apelacion, luego de escuchar los fundamentos juridicos que exhibieron las partes, una vez que concluyo la sustanciacion, la Sala, por unanimidad, lo desecho porque analizo y concluyo que la sentencia condenatoria dictada contra el apelante, era legal, y congruente con el merito procesal, pues, se trato de un procedimiento abreviado, en el cual, la Fiscalia, admitiendolo, solicito la pena  de un ano de prision, pero que estaba en la facultad del Tribunal del Fallo, atenuarlo si considero procedente la prueba de la pluralidad de atenuantes, para ello, por lo cual, desecho el recurso de apelacion intentado; por lo que, el estado de los autos es de elaborar "la sentencia que debe incluir una motivacion completa y suficiente y la resolucion de merito adoptada sobre el objeto del recurso", tal como lo ha previsto el Art. 345, inciso 3o del Codigo de Procedimiento Penal, en razon de lo cual, la Sala afronta el fallo que lo motiva y fundamenta de modo suficiente en base a las consideraciones siguientes:  PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, en materia penal, las causas o motivos de nulidad total o parcial de un proceso, estan restrictiva y taxativamente enumeradas en las causales que trata el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal; es decir, que solo puede declarase una nulidad por una o varias de esas causales y no por otras diferentes. La nulidad que pretendio el recurrente, como ya lo senalo la Sala, no tiene prueba alguna y es solo una alegacion sin sustento. Incluso, se debe senalar que probada alguna causal de las del Art. 330, mencionado, la nulidad no procede sino solo cuando esa falencia procesal puede influir en la decision de la causa, como lo senala el Art. 331, inciso 2o., ibidem. SEGUNDA: El delito que se juzga en su aspecto material, se comprueba de manera plena y conforme a derecho, con la experticia y el informe de la misma, a la que fue sometida el arma que portaba el encartado, al momento de su aprehension, que identificandola, determino que se hallaba en buen estado de conservacion y apta para producir disparos; y que el proyectil analizado, pertenece al calibre 25 y podria ser utilizado, por dicha arma, de tipo pistola.  Con la certificacion extendida por el Jefe de la Unidad Tecnica de Control de Armas Guayas, que prueba que el procesado no registra permiso para tenencia o porte de armas de fuego.-  El tipo del delito juzgado es de los que llama la doctrina  de pura actividad peligro indeterminado y abstracto, y se configuran con la mera pero objetiva tenencia del arma de fuego, sin exhibir u obtener permiso administrativo reglamentario, que lo permita.  Esta prueba fue exhibida en la audiencia de la etapa del juicio abreviado, sin impugnacion.  TERCERA:  La responsabilidad penal del recurrente se prueba de modo pleno, irrefragable y suficiente, que permite establecer en su contra tanto la relacion juridico penal entre su conducta y el resultado de peligro indeterminado del delito por el que se lo juzga, si consideramos en forma integral y critica el entorno procesal, la prueba material, como se analizo  y en especial de: el parte policial de su aprehension y captura, que precisa las circunstancias de lugar, modo y tiempo en que ocurrio; en el Hospital Guayaquil, el 4 de mayo del 2010, a las 20h30, en circunstancias que fueron calificadas como flagrancia, pues, el procesado trato de ingresar a dicha casa de salud, amenazando a las personas que alli se hallaban, con el arma de fuego que le fuera decomisada. Esta circunstancia de incriminacion, ha sido aceptada por las expresiones hechas procesalmente, por el encartado, que en su defensa nego haber hecho tales amenazas; pero se advierte que sus dichos no tienen corroboracion procesal de sustento, ni podrian enervar la prueba plena de incriminacion.   CUARTA: Si bien al concluir las etapas de instruccion fiscal e intermedia, se dicto en contra del procesado auto de llamamiento a juicio, por el delito del Art. 31 de la Ley de Fabricacion, Importacion, Exportacion, Comercializacion y Tenencia (DS No. 3757 R. O. No. 311 de 7 de noviembre de 1980); debemos tener presente que esa decision y sus conclusiones no son irrevocables, tal como lo expresa el Art. 232, del Codigo de Procedimiento Penal por lo que al examinar su conducta en la etapa del juicio, el Tribunal Sentenciador,  atendiendo a la aceptacion de la Fiscalia, en orden a someterselo a un procedimiento abreviado, aplicando los principios procesales de ponderacion, inmediacion, aceptacion de responsabilidad y economia procesal, pudo validamente cambiar la calificacion del delito, por el que fue sentenciado, que tiene una penalidad mas favorable, al procesado. Igualmente, es procedente, admitir la pluralidad de atenuantes, si ellas fueron demostradas en la audiencia de juzgamiento abreviado, como lo declaro el Tribunal; debiendo llamarsele la atencion por no precisar que tales atenuantes son las que enlista el Art. 29 del Codigo Penal, y que la modificacion de la pena, procede aplicando lo previsto en el Art. 73 del mismo Codigo. QUINTA: Con la motivacion senalada como suficiente, tanto en los hechos como en el derecho; esta Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; por improcedentes,  niega y declara sin lugar, los recursos de nulidad y apelacion propuestos; y confirma en todas sus partes la sentencia dictada en el procedimiento abreviado, en contra de Alberto Vicente Alejandro Gomez, declarado autor del delito de la primera parte del Art. 162 del Codigo Penal, a quien el tribunal del fallo, admitiendo la pluralidad de atenuantes, del Art. 29 en concordancia con el Art. 73 del Codigo Penal citado, impuso la pena atenuada de 44 dias de prision y al pago de US$ 44,oo.-  Notifiquese. Devuelvase el proceso al Tribunal de origen. Cumplase.