Guayaquil, lunes 16 de abril del 2018, las 13h56, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de abril del año 2018, siendo las 00h50, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano CHRISTIAN HUMBERTO BELLO MACIAS, suscrito por el señor Policía Nacional Carlos Luis Sanchez Manzaba, agente aprehensor, por el supuesto cometimiento de una contravención de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Policía Nacional Carlos Luis Sanchez Manzaba, agente aprehensor, quien manifestó: “Encontrándome en circulación normal como 7 Lagos 4 Alfa, por disposición del ECU 911 me indicó que avanzara hasta el Gran Akí, ubicado en la Domingo Comín, donde se ha  tomado contacto con el Sr. César Alvarado, guardia de seguridad del Departamento de Control, quien me supo manifestar que tenía a un ciudadano aislado de nombres CHRISTIAN BELLO MACÍAS, el mismo que se había estado sustrayendo una billetera de marca Rene HBR, color rojo con plomo valorado en $18,00 dólares americanos, con estos antecedentes se procede a la aprehensión del ciudadano no sin antes haberle leído sus derechos  constitucionales; así mismo en presencia de asesor jurídico de la Corporación “La Favorita”, procedimos al procedimiento legal”. En el uso de la palabra el Abogado Edison Mullo Mayo, Defensor Público en representación del procesado Christian Humberto Bello Macias, manifestó en lo principal que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido. Por su parte el Abogado Juan Vivar Pérez, quien con los documentos habilitantes en escritura pública, comparece en calidad de procurador judicial del representante legal de la compañía Corporación Favorita C.A., quien dijo que no tiene nada que pronunciarse con respecto a la aprehensión del ciudadano Christian Humberto Bello Macias. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano CHRISTIAN HUMBERTO BELLO MACIAS, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.;  2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: La defensa del procesado manifestó: “No negamos los hecho, más se va a pedir disculpas públicas, ya que mi defendido el hecho lo realizó en vista de que no tiene un trabajo estable y ha tratado de conseguir un trabajo y no ha encontrado la posibilidad de trabajar”. El Abogado Juan Vivar Pérez en representación de la Corporación Favorita C.A., manifestó: “La teoría del caso es que el señor CHRISTIAN HUMBERTO BELLO MACIAS, ingresó al establecimiento Gran Akí, ubicado en la Domingo Comín, el ciudadano en mención se sustrajo una billetera, que consta como evidencia y salió sin cancelar, esto fue detectado por el guardia de seguridad y al revisar los videos se pudo observar que el señor CHRISTIAN HUMBERTO BELLO MACIAS se había sustraído la billetera, en esta audiencia demostraremos con pruebas la responsabilidad del procesado”.- 2.2.-) En la fase probatoria: El Abogado defensor del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido CHRISTIAN HUMBERTO BELLO MACIAS, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “Señora jueza, abogados quiero realizar mis sinceras disculpas y me comprometo  a pagar hasta el último centavo de lo que me he sustraído, lo he hecho porque no he conseguido trabajo,  lo hice para beneficio de mis padres, no tengo como alimentarme, no tengo nada y pido disculpas”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado de la Corporación “La Favorita”, manifestó: “Si ingresé al Gran Akí a las 16h40; me sustraje la billetera; no tenía factura”.- Como prueba documental el Abogado del procesado, presentó un Certificado de antecedentes penales. Prueba que por el principio de contradicción fue puesta a la vista de la Defensa de Corporación “La Favorita”. Por otra parte el Abogado Juan Vivar Pérez en representación de la Corporación Favorita C.A., como prueba presentó: El parte de detención; una proforma donde consta el valor de la billetera; información de la página del SATJE donde consta que el señor es reincidente en esta clase de ilícitos, fue sentenciado en el 2017 a 15 días de privación de libertad por hurto contravencional; la billetera; y que se tome en cuenta el testimonio del agente aprehensor Sánchez Manzaba Carlos Luis. Reproducción del video de cómo se sustrae la billetera y violenta la seguridad de la billetera. Pruebas que por el principio de contradicción puesta a la vista de la Defensa del procesado.- Asimismo en presencia de los sujetos procesales se reprodujo el video de las cámaras de seguridad; QUINTO.- El Abogado defensor del procesado inicio su alegato final manifestando: “Señora jueza, El art. 57 del COIP indica Se entiende por reincidencia la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá en delitos con los mismos elementos de tipicidad de dolo y culpa respectivamente., y no en contravenciones de alguna manera solicito que no se le imponga una pena privativa de libertad, sino lo que establece el art. 60 del COIP penas no privativas de libertad o a su vez lo que estipula el art. 63 del mismo cuerpo legal esto es servicio comunitario, o a su vez en el caso de que mi defendido reciba una sanción de privación de libertad, solicito se considere como atenuante las disculpas públicas comprometiéndose a no cometer actos similares, ha colaborado con el procedimiento policial y también se ha realizado la contravención contra la propiedad en afectación económica apremiante”. En su alegato final el Abogado de la Corporación Favorita C.A., expresó: “Señora jueza, habiendo reproducido la prueba tanto testimonial, documental y material, se puede determinar con certeza sin temor a equivocarnos que el señor CHRISTIAN HUMBERTO BELLO MACÍAS ha incurrido a lo que establece el Art. 209 del COIP con toda la evidencia y pruebas hemos quebrantado el estado de inocencia del procesado, aquí está la billetera, le solicito que valore toda la prueba en su conjunto, con su sana crítica y esperamos que sea una condenatoria en contra del señor CHRISTIAN HUMBERTO BELLO MACÍAS, solicito la devolución de la evidencia”; SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado al Abogado de la Corporación Favorita C.A., quien ha indicado que el señor CHRISTIAN HUMBERTO BELLO MACIAS, ingresó al establecimiento Gran Akí, ubicado en la Domingo Comín, y se sustrajo una billetera, que consta como evidencia y salió sin cancelar, esto fue detectado por el guardia de seguridad, para lo cual consta como prueba el video de seguridad en el cual se pudo observar que el señor CHRISTIAN HUMBERTO BELLO MACIAS se había sustraído la billetera, así mismo presento como prueba la proforma de la billetera valorada en $18 dólares, y el testimonio del agente aprehensor Carlos Sanchez Manzaba; por otra parte el Abogado de la defensa ha indicado que su defendido ha realizado la contravención contra la propiedad en afectación económica apremiante, ya que no consigue trabajo, dentro la prueba que ha presentado consta el certificado de antecedentes penales y el testimonio del procesado Christian Humberto Bello Macias quien pidió disculpas y se compromete a pagar lo que se ha sustraído, indicando que lo ha hecho porque no consigue trabajo, para beneficios de sus padres y que no tiene como alimentarse.- OCTAVO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado Christian Humberto Bello Macias. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano CHRISTIAN HUMBERTO BELLO MACIAS, de 25 años de edad, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 094142868-2, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de QUINCE DIAS. Así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral a la Corporación Favorita C.A., dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídos.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.