VISTOS: El 11 de noviembre del 2019, en audiencia preparatoria de juicio,   la señora Ab. Livaneza Galves,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra  Luis David Yela Nazareno en calidad de autor  mediato, al tenor del artículo 42 numeral 1, literal a del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, No.1 y 2 en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral, ante el señor Juez de la Unidad Judicial de Penal Norte No2, Ab.  Reinaldo Cevallos Cercado quien  dictó Auto de llamamiento a juicio en contra del procesado en el mismo grado y por el mismo delito.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, con fecha   12 de agosto, 109 y 22 de septiembre del 2020.- La audiencia de juicio se celebró  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- DE LA FISCALÍA: La señorita Fiscal,  Ab. Mónica Rivera, alega 6 de mayo del 2017, a las 23h15,  en la cooperativa Nueva Prosperina son heridos por Chanda los señores Stalin Quiñónez y Néstor Reyes Reyes, dicen que es mandado de Luis David Yela.  Probará el atentado al acusador particular .
5.2. ACUSADOR PARTICULAR, Stalin Rodrigo Quiñonez Conde, representado por la señorita  Ab. Diana Belén Neuman Roca, Defensora Pública, dice que estaban libando Néstor Reyes y Stalyn Quiñónez y se acerca Jairo Cabezas Cancho a chana, disparando a Reyes Reyes Néstor, quien recibió un impacto en el brazo, el señor Stalin Quiñónez se queda por un poste y lo impacta en el pecho que eso lo mandaron a hacer Junio que es el hoy procesado.-
 
5.3.-DEFENSA: Yela Nazareno Luis David , patrocinado por su defensor técnico Dr. Pedro Gaibor Gaibor:  como ha manifestado la fiscalía y la acusación particular, el día 6 de mayo del 2017, a las 23h30 mi cliente no se encontraba presente e el lugar, ni nadie lo ha identificado con los nombres respectivos sino como Junior que ha mandado a cometer el acto ilícito, mi cliente no tendrá prueba alguna en s contra.-
SEXTO.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.-  LARROSA CORDOVA MARJORIE CATHERINE
Quien rinde su testimonio desde el   Centro de Privación de libertad por encontrarse detenida.
Manifiesta: yo me encontraba en mi domicilio cuando escuche unos disparos y escuché unos gritos en la parte de atrás de mi casa, mi vecina  decía que a mi esposo lo habían herido, acudí y vi que estaba herido con otro amigo; un patrullero nos ayudó a llevarlo al hospital universitaria, dijo que un tal chanda fue el que le disparó  y que Junior era el que había mandado a darle unos disparos a Rolando Reyes, desde ahí hemos venido teniendo problemas con los ciudadanos que hemos denunciado, muchas ocasiones intentaron matarme y fiscalía nos envió a víctimas y testigos, nos hicieron poner droga en nuestro domicilio por eso estamos presos mi esposo y yo. Si nos pasa algo son ellos, desde que puse la denuncia han atentado contra mi vida, en febrero intentaron matarme en la esquina de mi domicilio.-Luis David Yela Nazareno.-
6.1. 2.- LEYDI ROXANA HERRERA COELLO
Expresa: el 5 de mayo antes de que a mi amigo Stalin lo disparen, llegó Luis David Yela Nazareno a amenazarlo, al día siguiente que era sábado y estaba con mi esposo afuera, por que era el cumpleaños de Stalyn el 8, se acercaron unos hombres y por un poste le dispararon a Stalyn y a mi esposo casi lo disparan,  ellos dijeron que lo mandaban a hacer Junior y así lo conocen a Yela. cuando lo dispararon ellos fueron, por que la mamá vino a la esquina y dijo que no querían dispararlo a él y se llamó a la policía y lo llevamos al hospital universitario. Cómo somos testigos tenemos muchas represalias, nos tiran lodo, policías que nos vienen a amedrentar y los familiares de él, porque vivo cerca de familiares. Con el señor Stalin no era nada, sino con el señor Reyes que dice le debía $3,00, lo iban a matar  a Reyes y lo conozco como el papucho.- Fue el primo de Yela, chanda que es apellido Concha, si lo logré ver, estaba afuera con mi esposo cuando ocurrió la balacera,  estaban a pie y en la esquina afuera de la malla se embarcaron en una moto,  cuando disparaba este señor dijo que esto  te lo manda Junior que es Yela. Chanda es piel morena, ni es muy bajo ni muy alto, debe ser de unos 28 o 30 años.-
6.1. 3.- JUAN CARLOS FARIAS SILVA 
Dice: El 6 de mayo del 2017 estábamos con el señor Ernesto y el señor Stalyn, como a las 19h00, vienen dos personas caminando, uno pasa primero y el que va atrás dispara contra Ernesto y Stalyn Quiñónez  también fue disparado, estaba por el poste frente a mi casa, a Ernesto le dispara tres veces, este hombre me esto es de parte de Junior, le reclamo y trata de dispararme por la espalda, no le salieron los tiros y otra vez trata y casi me dispara,  yo estaba a un metro, el que disparó era morenito de un metro setenta u ochenta y el otro era apaisanado, yo vi cuento sacó la pistola negra de la cintura, le dicen Chanda, es Concha.-  Junior es un vecino que vive atrás de mi casa, se llama Yela, no hay otro junior por ahí.  Reyes tuvo un problema con Yela y recibió una amenaza de él el 5 de mayo .-
6.1.4.- NESTOR ROLANDO REYES REYES
Declara: el 5 de mayo del 2017 el señor Junior que es Yela dijo que me iba a disparar sino me iba del sector, porque le debía 8 dólares a la mamá por cerveza, por eso cuando estábamos reunidos con Stalyn y Juan Carlos Farías  el día 6 de mayo como a las 23h00 mandó a al señor Chanda con otro, este saca un arma y me dispara caigo al piso y oigo dos disparo más, le disparó a mi amigo Stalin Quiñónez;  Chana que es Cabezas Colcha dijo que esto te mandó a  hacer junior, estaba con nosotros Juan Carlos Farías y les tiró piedras para que se vayan. Junior es Juan David Yela Nazareno vive en el barrio.- Con Yela éramos vecinos del sector, conocía a la mamá, mucho tiempo lo conocía, no tengo relación con ello, da miedo conversar con ellos y opté por cambiarme del sector. Recibimos amenazas porque mi compañero que fui agredido también ha recibido amenazas y por eso me cambié.-
6.1.5.- MANUEL EDUARDO FERNANDEZ URRUTIA, CABO SEGUNDO
Manifiesta:  el informe DCGIN00300, tiene como referencia disparos heridos Quiñónez Conde y Néstor Reyes Reyes, se trasladaron a la Cooperativa Nueva Prosperina, Mz 2322, con algunos compañeros, realizamos el reconocimiento del lugar, es una escena modificada, los moradores del lugar trasladaron a los heridos a una casa asistencial, como indicios tenemos una vaina percutida, otra vaina percutida, otra vaina percutida con un grabado en su culoto que se lee ludger, una mancha de color corojo en una calle sin nomenclatura municipal. Otras manchas de color rojo, el lugar existe está en el norte de la ciudad de Guayaquil.-
6.1.6.- STALYN RODRIGO QUIÑONEZ CONDE
dijo: el día 06 de mayo del 2017, estaba libando, ya se hizo de noche habían problemas, aproximadamente a las 23h15 que regresaba a mi casa, venían dos personas de frente y le disparan al compañero que iba a mi lado y el otro me dispara a mi, llegó la bala a mi pulmón derecho, por lo que quedé inconsciente. Quiero que quede claro que cualquier cosa que les pase a mis hijos, mi señora lo hago responsable al señor Yela y al señor Concha. Me encontraba con los señores Reyes y Farías .- Si lo conozco al que me disparó, no lo conozco por nombre Concha le dicen Chanda, a mi compañero antes de dispararle que eso iba de parte de junior y luego nos disparo, Junior es Luis Yela Nazareno, es del barrio.- Reyes era mi compañero, le decía el patucho. Llegaron aproximadamente como a las tres de la tarde a reclamarle por un dinero de una cerveza,  le dijeron que se vaya del sector sino pagaba el dinero, es una reacción exagerada, pasaron en una moto y pasaron miranda, lo vi al señor Chanda, el 5 de mayo fue la discusión por esa plata, al día siguiente nos dispararon . En el hospital Universitario estuve en UCI, como fue un problema en el pulmón quedé débil, no puedo hacer mucho, nos pusieron droga a mi y mi esposa y por eso estamos presos, tenemos tres hijos menores de edad. Yo no he estado enfermo anteriormente. Yela es  moreno, no es alto ni bajo.-
6.1.7.- ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, DR. 
Manifiesta: el 10 de mayo del 2017, yo hice un conforme de lesiones al señor Reyes Reyes, fue herido con proyectil de arma de fuego, presentó en el brazo y ante brazo una férula de yeso, se le dieron de 80 a 90 días de incapacidad.-
6.1.8.- RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON, DR.
Dice: que realizó dos pericias, una valoración clínica que se realiza al señor Quiñónez Conde, en el hospital Universitario, dentro de las conclusiones de la pericia en Uci, según historia clínica, ingresa a la casa de salud por ingreso de bala en el tórax, con síndrome de dificultad respiratoria, cirugía programada. Le determinan una incapacidad física de 30 a 50 días.- La segunda pericia es una ampliación con la historia clínica a Stalyn Quiñónez Conde, luego de su estudio, se ratifica en los días de incapacidad.- El paciente tuvo un neumo tórax por disparo de arma de fuego, se le realizó traqueotomía, para que pueda respira, tenía sangre y aire en el pulmón, lesionó la bala el pulmón,  tenía tuberculosis, entró por emergencia por haber recibido con un disparo de arma de fuego.-
6.1.9.- PABLO ANDRES GUACHAMÍN MARCILLO, SARGENTO SEGUNDO
Expresa: Yo realicé el informe pericial dactiloscópico, se buscó rastro dactilares en las evidencias encontradas, se obtuvieron estos en el laboratorio de criminalísitica,  se realizó el tratamiento técnico,  con los reactivos sobre las tres vainas encontradas no se rebeló ningún rastro parcial de huellas dactiloscópicas.-
6.1.10.- WILLIAM ANCISAR  LAPO LASCANO, SARGENTO PRIMERO
declara: realizó un parte policial es sobre una llamada de auxilio en el quinto infierno, fuimos al sitio y estaban unas personas heridas y por la gravedad de sus heridas se lo trasladó al hospital. Los heridos Stalyn Quiñónez Conde y Néstor Reyes Reyes,  en lo poco que se pudo hablar con las personas, dijeron que habían tenido problema con un negro conocido con el negro junior, que vive por el sector, habían pasado dos individuos a pie y uno los amenazó que era el negro Junior , fui con mi conductor.-
 
6.1. 11.- JOHN ANGEL TOAZA OCHOA, CABO SEGUNDO
testifica y dice: Trabajaba en la Dinased, fui delegado para las investigaciones por la víctima Stalin Quiñónez Conde, realicé versiones, verificaciones en el sistema Sipne, reconocimiento del lugar de los hechos.-Dentro de las versiones libres y voluntarias a las personas que se encontraban en el hecho, en la nueva Prosperina; mz 2223 en el solar 7, Roxana es testigo presencial y lo reconoce al que había realizado los disparos, que escuchó a lo que dispara a Reyes Néstor y que le dijo esto te manda a hacer Junior,  es al Chanda cuyos nombres con Cabezas Concha, el señor Freire   coincide con la señor Roxana, quien escuchó esto es lo que te manda a hacer Junior primero le dispara a Reyes y luego a Quiñónez, quien estuvo gravemente herido, no le pude realizar  la versión porque estaba en el hospital en estado de coma, le recepté a su conviviente Larrosa Marjurie, que a su conviviente le llevaron al hospital  que él le dijo que fue Chanda quien le disparó, en la sala de observación. En la Instrucción fiscal realicé más investigaciones, tomé versiones a la señoras Leydi Herrera, a  Marjorie Larrosa y Ericka Yugcha Pizarro quien dijo que vio a la señor Roxana tomando fotos a varias personas y una moto color roja que se paró a cinco metros y se bajaron dos personas, no los identificó con apodos ni nombre.- También hizo un parte con las notificaciones a los sospechoso Cabezas Concha y Yela Nazareno Luis David, fuero entregados en sus domicilios y firmadas.-
6.2.- DOCUMENTALES:-  la señora Fiscal presenta los documentos con los que justifica su aserto.-
OBJECIONES: La defensa objeta la denuncia no acudió la denunciante a rendir su testimonio.-
SEPTIMO.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.1.- ERICKA YULIANA YUGCHA PIZARRO
Expresa: Lo conozco a Luis Yela, el día 6 de mayo del 2017 como a las 10y 30 u 11h00 mi hija tenía como año y medio,  al salir a la tienda una moto roja con negra viene por donde yo estoy y se da la vuelta a una media  cuadra comenzaron a disparar, era de tez blanca el que disparaba, comenzamos a correr para que nos caiga una bala, lo conozco como Luis David, no se de ningún apelativo, ha tenido buen comportamiento con todos.-No conozco al señor Reyes, vivo en la cooperativa Nueva Prosperina, del sitio de los hechos, a dos cuadras, pero salía a la tienda y estuve a media cuadra, la gente decía que hirieron a Stalyn, no conozco a Chanda, ni Cabezas, ni Junior. El señor Yela es del barrio, el vive del lugar de los hechos a una cuadra, yo conozco a la gente porque soy amiguera.-
7.1. 2.- SHELMIRA EUGENIA CASIERRA CASTILLO
los hechos fueron al frente a donde yo vivo, ahí tengo mi negocio, oigo un disparo, era una moto negro con rojo, había uno de tez blanca y un gordito, el otro era flaco, pedía auxilio y nadie lo quería auxiliar al que dispararon hasta que llegó una camioneta y lo ayudó eso fue como a las die y media de la noche, lo conozco al procesad, le decíamos Luisito, era respetuoso con todos. No le sé los nombres de los agredidos, el uno es del barrio y le dicen pelusa, un delgadito, el oro es patucho y a ese o lo conozco, no escuché lo que dijeron, no conozco a ese señor Jairo, Yela no se a qué se dedica, lo conozco de vista.-
7.1.3.-  JOSE OMAR CAICEDO SORIANO
Dice: Si lo conozco a Luis Yela, yo vivo en el sector, lo están culpando de algo que no hizo, el 6 de mayo del 2017, iban a ser las once de la noche, llegaba del trabajo estaban unos amigos tomando unos tragos Reyes Reyes y Stalyn Conde, nos quedamos tomando un rato y pasó una moto roja con negro, dos veces, en la segunda dispararon contra mis amigos, salió Wacho a tirar piedras para que se vayan, fui a ver a mi mamá para llamar para que los lleven al hospital, la señora Roxana me mandó a ofrecer 80 dólares para que no venga, si me llega a pasar algo  ya saben de parte de quién es.- Fue un flaco de camiseta gris, de tez blanca y el que manejaba era un gordito de camiseta ploma, Stalyn estuvo en LEA, conmigo en Lea, estuvimos enfermos de los pulmones . Yela no ha sido malcriado conmigo.-
7.1. 4.- KEVIN ALEXI JARA GOMEZ
Indica: Lo conoce a Yela bastante tiempo, lo sé por qué está detenido, ese día de los hechos, trabajo en una fábrica china de hacer zapatillas, me ajé del bus y tenía que ir por el callejón, venía una moto roja con negro hacía mi, siempre pasan motos a velocidad y uno se abre, lo mismo me pasó como esa moto, cuando llegó al sitio veo dos personas abaleadas en el piso, pero no me acerqué. A yela lo conozco como David.-
7.1.5.- TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS DAVID YELA NAZARENO
Indica ser ecuatoriano, de 24 años, estado civil unión libre, instrucción secundaria, domiciliado en la Nueva Prosperina, albañil, católico.-
Manifiesta: el 6 de mayo mi novia me llamó por teléfono y dijo que si la podía ir a ver al trabajo, en vía a Daule, regresé otra vez a su casa, conversamos 20 minutos, charlamos, decidimos irnos para el centro a una discoteca y fuimos a la zona rosa, andábamos como a las diez de la noche bailamos y tomamos unas copas hasta la amanecida, decidimos irnos a al hotel Colonial,  pasamos la noche y como a las nueve la mañana nos tocaron la puerta, nos pegamos un baños, nos vestimos, se hicieron las diez de la mañana, tenía como casi 20 llamadas perdidas de mi mamá y mi hermano, pensaba que le había pasado algo a mi mamá porque tiene hipertensión y azúcar, dijo mi novia que nos vayamos a la casa a la nueva Prosperina, cogimos un taxi, entramos a la casa de mi mami y ella estaba llorando y me dijeron que me estaban culpado, de algo que un accidente había ocurrido atrás de la casa de mi mamá, que decían que era yo,  yo no estuve ahí, salí con mi novia y estuve con ella, llegaron unos señores Policías de la PJ, me dijo mi mamá que no saliera asta que se arreglara el problema, como no he hecho nada no temía, pasaron los días y me detuvieron en la casa de mi mamá.- Me dicen Luis chiquito por mi hermano.  Vivía en la Nueva Prosperina, lo escucho a Stalyn Quiñónez Conde, porque es famoso por vender sustancias ilícitas, pero no lo conozco, a Reyes no lo conozco.- 
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: Alega : Comparecieron a rendir sus testimonios Stalyn Quiñónez Conde, Reyes, La Rosa , etc,  Erica Yagcha como testimonio de la defensa, la señora Casierra,  todos concuerdan que el hecho ocurrió el 6 de mayo del 2017, que fue una moto y dispararon contra Stalyn conde y Reyes, los dos señalaron que la persona que disparó fue Cabezas Concha Jauro y que le dice que es Junior y que es el procesado Yela, el Dr. Tomalá que realizó el reconocimiento de y del Dr. Alberto Ramírez,  obra el informe del reconocimiento de las  evidencias, el balístico, está probada la materialidad de la infracción, el riesgo latente que  tuvieron los señores Néstor Reyes y Stalyn Conde y los demás testigos, que era consecuencia por un inconveniente que tuvo Conde con él, los testigos presenciales lo afirmaron, ratifica esta fiscalía la acusación,  de que es el procesado el autor intelectual del delito constante en el Art.  140, No.2 y 5 COIP en concordancia con el art. 39 del mismo código, con el agravante del  Art. 47No.15, la multa y la reparación integral, como autor coadyuva, autor intelectual.-
8.2.-DEFENSA: escuchando la exposición de la señora Fiscal, su análisis jurídico y lo ha hecho en la misma forma de la audiencia preparatoria de juicio, sin darse cuenta que en esta audiencia tiene que presentar hechos probados en base a pruebas claras, conducentes y entendibles y la fiscalía no ha dicho nada, considero que esta acusación es un tanto exagerada en cuanto se refiere a la materialidad y es equivocada en cuanto a la responsabilidad de mi cliente. En cuanto a la exageración de la materialidad, existen dos heridos, Néstor Reyes Reyes, que recibe un disparo en el brazo,  así lo dijo el perito, eso no quiere decir que el agresor le quiere matar, porque si no la herida hubiese sido en otro lugar de su cuerpo, en cuanto a  Quiñónez Conde que recibió una herida en el tórax,  las circunstancias no se encuadran en la tentativa de asesinato, se diferencia del delit0 de lesiones. El art. 30 del COIP, dice en qué momento se da la tentativa de asesinato, no tenían la intención, vinieron dispararon y se fueron tuvieron todo el tiempo del mundo  para matarlo. En cuanto se refiere a la responsabilidad penal de mi cliente el art. 453 COIP para emitir una sentencia condenatoria se debe probar tanto la materialidad y la responsabilidad,  a mi cliente se lo vincula por aducir que la persona que disparó dijo que te envió a hacer tu primo, la señora Marjorie Catherine La Rosa Córdova y Ex conviviente del acusador particular, escuchó que la gente decía que lo mandó a hacer un tal junior, Lady también dijo que escuchó lo mismo, Farías también dijo que le disparó alias chanda y escuchó que lo mandó a hacer  Junior. El señor Stalyn Quiñónez Conde dijo que tenía buenas relaciones con el procesado y que no había motivo para que lo haga, sino que escuchó que lo mandaba a hacer tu primo junior, no han parentesco con chana, no se ha probado nada en contra de mi cliente, en los testigos presentados hay un testigo presencial que dijo como fueron y no está involucrado Yela, el acusador particular está guardando prisión en un centro carcelaria, mi cliente ha rendido su testimonio en forma clara, dicen que quien disparó es de tez clara, se ratifique el estado de inocencia.- por duda razonable.-
 
 NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- La señora fiscal acusó a Luis David Yela Nazareno como autor intelectual del delito de asesinato en el grado de tentativa, establecido en el  art, 140, numerales 1 y 5  y art. 39, con el agravante del Art. 47 No.15 todos del Código Orgánico Integral Penal.-
10.2.- De conformidad  con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, esto es la  materialidad del hecho y la responsabilidad de la persona procesada.-
10.3.-  La materialidad  de la infracción se prueba con los testimonios de: Alberto Eloy Ramirez Mazzini, Dr. , quien realizó el reconocimiento médico a  Reyes Reyes, fue herido con proyectil de arma de fuego, presentó en el brazo y ante brazo una férula de yeso, se le dieron de 80 a 90 días de incapacidad y  el testimonio del Dr. Rigoberto Ignacio Tomalá Calderon, quien realizó la pericia médica de Stalyn Quiñónez y la ampliación del mismo; la primera en el hospital Universitario,  quien ingresa a la casa de salud por herida de bala en el tórax, determinando una incapacidad física de 30 a 50 días y en la ampliación se ratifican estos días de incapacidad.- con el testimonio de  Manuel Eduardo Fernandez Urrutia, Cabo Segundo, quien realizó el reconocimiento del lugar en la Cooperativa Nueva Prosperina, Mz 2322, es una escena modificada, los moradores del lugar trasladaron a los heridos a una casa asistencial, como indicios tenemos dos vainas percutidas y también en el sitio habían manchas de color rojo.-
 
10.4.- Según el diccionario  de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición actualizada y ampliada, de Raúl Goldstein, Lesión  es ” daño, detrimento corporal, alteración morbosa orgánica o desequilibrio en la integridad, funcionamiento, estructura y vitalidad de los tejidos causados por cualquier hecho o proceso violento…El elemento subjetivo consiste en la intención de causar daños, basta la voluntad de lesionar… Los medios de la comisión son irrelevantes, basta que se demuestra que existió un acto de eficacia material sobre la persona que determinó un menoscabo en su integridad física…”.-
10.5.- La Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII. No. 5, Página1929(Quito,20 de abril de 2007) trae lo siguiente: “ Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 81, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica, como se desprende de la lectura de los Arts. 252, 304-A y 86 del Código Adjetivo Penal”.- Sobre la responsabilidad del procesado Luis David Yela Nazareno,  se hace la siguiente disquisición: con los testimonios de LARROSA CORDOVA MARJORIE CATHERINE, quien indica que conoció que su esposo había sido herido y que oyeron de boca del autor material conocido como chanda que lo mandó a hacer Junior es concordante con lo indicado por Leydi Roxana Herrera Coello, que estuvo afuera con su conviviente celebrando el cumpleaños de Stalyn Quiñónez Conde, cuando llegó una moto y los disparó, que fue una persona conocida como Chanda que es apellido Concha y que dijo que lo envió a hacer Junio, que conocen que Junior es Yela; Juan Carlos Farias Silva, quien indicó que se encontraba en el lugar de los hechos, junto con Ernesto Reyes y Stalyn Quiñónez , indicando que pasaron dos personas caminando y los dispara, cuando quisieron hacerlo con él pero no salió el disparo, que fueron heridos sus dos amigos, que el que disparó era morenito y dijo que iba de parte de Junior; las dos víctimas  Néstor Rolando Reyes Reyes y Stalyn Rodrigo Quiñonez Conde, indican que el día de los hechos estuvieron juntos, que llegaron dos personas y los dispararon, que el que los disparó era moreno conocido como Chanda, quien les dijo que eso mandaba a hacer Junior. Reyes indicó que el día anterior había sido amenazado por el procesado Luis David Yela Nazareno, porque le debía $8,00 a su madre, que el procesado vive en el barrio. Estos testimonios coinciden en aseverar que quien disparó era una persona de apellido Concha alias Chanda y que manifestó que el hecho se realizaba por que lo envió a hacer Junior.-Consta el testimonio de Pablo Andrés Guachamín Marcillo, Sargento Segundo, quien realizó el informe pericial dactiloscópico, se buscó rastro dactilares en las evidencias encontradas, cosistente en  tres vainas encontradas las mismas que no rebelaron ningún rastro parcial de huellas dactiloscópicas. El señor Policía William Ancisar  Lapo Lascano,, Sargento Primero realizó un parte policial es sobre una llamada de auxilio en el quinto infierno, fuimos al sitio y estaban unas personas heridas y por la gravedad de sus heridas se lo trasladó al hospital. Los heridos Stalyn Quiñónez Conde y Néstor Reyes Reyes,  en lo poco que se pudo hablar con las personas, dijeron que habían tenido problema con un negro conocido con el negro junior, que vive por el sector, habían pasado dos individuos a pie y uno los amenazó que era el negro Junior , fui con mi conductor. El señor John Ángel Toaza Ochoa, Cabo Segundo, realizó las investigaciones e informa que por las versiones que recibió conoció que quien realizó los disparos es una persona conocida como Canda que sus apellidos son Cabezas Concha y que este indicó que los disparos lo envió a hacer Junior.- Coinciden todos que quien disparó es una persona conocida como  Chanda y que dijo que lo enviaba a hacer Junior.- El procesado Luis Yela Nazareno, cuando rindió su testimonio indicó que no estuvo en el lugar de los hechos, sino que estuvo con su novia y que con ella se fue a la zona rosa a una discoteca y ya en horas de la madrugada fueron al hotel Colonial, donde estuvieron hasta las 10h00, cuando revisó su teléfono vio que tenía muchas llamadas y que eran de su madre y su hermana, que tomaron un taxi y fue a su casa, donde le informaron sobre los hechos y que lo estaban culpando. Los testigos presentados por este procesado Ericka Yuliana Yugcha Pizarro, Shelmira Eugenia Casierra Castillo, José Omar Caicedo Soriano Y Kevin Alexi Jara Gómez, dicen conocer al procesado Luis Yela Nazareno, que el mismo no tiene apelativo alguno, que no lo vieron por el sitio, que observaron como los dispararon a los señores Reyes y Quiñónez, que era una persona delgada y de te clara el que dispara y el otro apaisanado, que iban en una moto rojo con negro; José Caicedo Soriano indicó además que si lo conozco a Luis Yela, lo están culpando de algo que no hizo, el 6 de mayo del 2017, iban a ser las once de la noche, llegaba del trabajo estaban unos amigos tomando unos tragos Reyes Reyes y Stalyn Conde, nos quedamos tomando un rato y pasó una moto roja con negro, dos veces, en la segunda dispararon contra mis amigos, salió Wacho a tirar piedras para que se vayan, fue a ver a su mamá para llamar para que los lleven al hospital, la señora Roxana me mandó a ofrecer 80 dólares para que no venga; Stalyn estuvo en LEA, junto con el testigo, estuvieron enfermos de los pulmones. El señor Stalyn Quiñónez indicó en su testimonio que no estuvo enfermo.- Estos testigos son coincidentes en decir que el procesado Yela Nazareno no tiene apelativo alguno, que le dispararon dos personas que iban en una moto roja con negro; el Art. 455 del  Código Orgánico Integral Penal  impone al  Tribunal la obligación de establecer tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal con el acusado. La existencia de la materialidad de la infracción ya se encuentra se encuentra comprobada como se lo hace conocer en líneas superiores. El Art. 5 No.3 del Código Orgánico Integral Penal se refiere a la Duda a favor del reo:  indicando textualmente la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable¨, No se ha podido probar que la conducta de Luis David Yela Nazareno haya coadyuvado u organizado para que la persona conocida como Chanda o Cabezas Concha o Colcha ya realizado los disparos contra las víctimas Reyes y Quiñónez, no se conoce que exista una estructura organizacional para conocer que el procesado ordene que se cometa el acto antijurídico, este Tribunal no tiene la certeza o el convencimiento que el procesado Luis David Yela Nazareno haya sido el autor intelectual del hecho que se juzga,  existiendo una duda razonable al establecer quien es la persona conocida como Junior, ya que la prueba de la fiscalía dicen que lo conocen al hoy procesado Luis David Yela Nazareno como Junior y la defensa indican que el procesado no tiene apelativo alguno,  además que el testigo Caicedo es testigo presencial dijo que estaba con las hoy víctimas como a las 23h00, cuando les dispararon, dos personas que iban a en una moto, que él fue a ver a su mamá para que los lleven al hospital, que el procesado no tiene nada que ver en este hecho, que lo están culpando por gusto,  esto implica que la  prueba de la fiscalía  no ha logrado romper o desbaratar la prueba presentada por la defensa.-
DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado –no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.
DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA con que compareció a juicio el procesado Luis David Yela Nazareno,  ecuatoriano, de 24 años, estado civil unión libre, instrucción secundaria, domiciliado en la Nueva Prosperina, albañil, católico.- Se revocan las medidas cautelares que afecta al procesado, por lo que en el día se deberá, girar la correspondiente boleta de libertad.-  Publíquese y notifíquese.-
 
 
 
 
 