UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0030
Lugar y Fecha de realización: Durán, 7 de enero   del 2015
Hora: 12h04
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tentativa de  robo   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de flagrancia  
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Impugnante: Jefferson Holmer  Riofrío Angulo
Abogado defensor: Ab.  William  Orellana García  
Casilla judicial:       5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución de la República.   En cuanto a la calificación de flagrancia y legalidad de la detención no hay objeción.  Una vez que la Fiscalía  ha decidido abrir un proceso  penal  por el delito tipificado en el Art. 189  inciso segundo en concordancia con el  Art. 39 del COIP  esto es por tentativa de robo,  mi defendido  ha aceptado  que lo encontraron en la vivienda  y está dispuesto a someterse a un procedimiento abreviado, solicito que  se le de medidas alternativas a la prisión preventiva. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención del ciudadano  Jefferson Holmer Riofrío Angulo,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión , se acompaña  el  acta de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el perito Larry  Bautista  del Departamento de Criminalística. Tenemos la denuncia que presento la Sra. Clara Margarita  Campos Ochoa;  como de lo relatado  se establece una conducta penalmente  relevante del sospechoso al haber infringido el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art.  39 del COIP, la fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención.    Entre los elementos y resultados  que sirven de fundamentos  para realizar la formulación de cargos  contra el ciudadano referido se encuentra:   el parte policial de detención;  la denuncia presentada por  Clara Margarita Campos Ochoa, legalmente reconocida, el reconocimiento del lugar de los hechos  suscrito por el  CboP. de Policía Larry Bautista , en dicho informe se describe cada una de las evidencias  con sus laminas demostrativas y fotos. Con estos elementos de convicción  la fiscalía imputa  el delito tipificado en el  Art.  189 inciso segundo en concordancia con el Art.  39 del COIP, es decir tentativa de robo,  ya que existen elementos claros y precisos que el procesado  es autor del delito, solicito  se notifique a las partes  y,   al ser el delito sancionado con pena superior a un año,  solicito ordene la prisión preventiva. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No se ha hecho alegato alguno sobre la detención y la flagrancia, la fiscalía ha expuesto el  hecho fáctico, se califica la flagrancia y se declara legal la detención  del ciudadano   Jefferson  Holmer  Riofrío  Angulo.  La fiscalía ha dado inicio al enjuiciamiento penal por la infracción que describe y reprime el Art. 189  inciso segundo en concordancia con el  Art. 39del COIP;  por tratarse de la naturaleza  del  delito el procedimiento  a  aplicarse es el procedimiento director,  se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de enero del 2015, a las 15h00.  En virtud que se  encuentran establecidos los presupuestos  del núm. 4 del Art. 534 del COIP, es decir,  la pena supera el año de libertad,  es procedente disponer la prisión preventiva  contra el hoy procesado  Jefferson  Holmer  Riofrío Angulo, puesto que no existe alegación alguna  ni documento que garantice  la comparecencia del procesado al juicio. En cuanto a la petición de la Defensoría  pública  deberá solicitarle a la fiscalía y está  establecerá   si cumple las reglas determinadas en el Art. 635  del COIP.  Se conmina a las partes  a que den cumplimiento a lo establecido en el Art. 640.5 del COIP en cuanto a la  anunciación de las pruebas.   Las partes se dan por notificadas  en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial  Penal  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo-
Secretario E.-