033-2015procedimiento directo.-  

FISCAL.- prpopone sela realzie medianta proced. Abreviuado, esta causa es un dleito quer puede conocer mediante dicho procedimiento .. INTENCON SUSTARER O¡BJETO PERSONAELS. … LA PRUEBA BASA SU ACUSAICONPARTE DE DETENCION,  INFORME INVETIGATIVO  Cbo Llano Velasco Edison Marcelo.,  , dentro de,l informe consta los antecedentes hostorixcos del hoy acsuaco regiustra con esta caus a5 detencine stodas por etes tipo d einfreccion , delitom contra lampropeidadv . , cuenta  cion una sentecia emitida por el tercer tribunal de gp  19 d espet. Del 2014,  deacaro culkpabole de dleito de rtentatiova d obo 6 mese sPricon correcvioonela por una ifraccion similar. Con loque la fiscalía demuestra la reinicedneia cedel acsuado.  Con taios estas pruebas , asi también con la admisión de responsabilidad  hay a certeza pelna d ela materialidad d ela ionfracion y la certez que la caiusapo tiene responsabilidad en est ainfraccion por la cual ha sidoproecsado enesta audienca .    art. 636 incoso tercero , COIP  segerencia d ela pena,  2 años  pena privativa d elibertad- 

Defensa   .-  proced. Abrevciado  pena sugeridade   2 años al econtraselo sentenciado tendría quepagar una multa.

 Procesado ----

Juez 637 aud proced. Abeviado-2años de provacion la fiscalía   at 638 COPIP    cumlpable autor 189 inci 2do  concr 39 coip  condena 2 años  priv liber   7 salarios basicoi…  reepracion intergalñ  acmpso ochoa 500 dolares 