VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 07 de enero   de 2015  a las 12h04, (fs 7-8) con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de RIOFRIO ANGULO JEFFERSON HOLMER, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso segundo  en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte  de aprehensión No 09D24C05-002, (fs 1-2) en las circunstancias de la detención, constan las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, que encontrándonos de servicios como recreo CHARLY en la motocicleta M-022, a la altura de la Coop. El Ejercito se nos acercó un ciudadano a pedir la colaboración ya que indicada que en dicha ciudadela en la Mz. 17 Solar 04, un individuo había realizado un orificio en la pared de dicha vivienda logrando ingresar a la misma, por lo que nos dirigimos a dicho lugar a verificar la denuncia verbal que indicaba dicho ciudadano del sector, encontrando a un ciudadano que hoy se sabe que responde a los nombre de Riofrio Angulo Jefferson Homer, con C.C: 0925814485, en el interior de la vivienda antes indicada así mismo al interior de dicha vivienda se encontró a la altura de la puerta principal un televisor marca TEKNO de 32 Pulgada y a la altura de la sala de una sábana que en su interior contenían un DVD, marca Riviera, una grabadora marca Seggab, cuatros controles remotos, un perfume marca 212 de Carolina Herrera, un botiquín de primeros auxilios, una camiseta, un buzón, una cartera, dos gafas, dos reloj de mano y en el dormitorio ciento veinte dólares americanos en efectivos en una de la cómoda, por lo que se procedió a la aprehensión del mismo, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidas en el Art. 77 numera 3, y 4 de la constitución de la república del Ecuador, de dicha novedad se le dio a conocer al señor fiscal de turno Ab. Franz Mendoza, quien manifestó se proceda conforme lo establece en Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal el que indica “disponer que las personas aprehendidas en delitos flagrante sean puesto a órdenes de la autoridad del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva la situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, para posterior sacar el respectivo certificado médico en el distrito metropolitano Guayas para posterior ser trasladado a la sala de espera del UVD donde ingresa sin huellas de maltrato físico  alguno ni hematomas y sin aliento a licor. Cabe indicar mi coronel que al lugar llego el señor Cabo Primero Larry Bautista de la Unidad de Criminalística de UVC-RECREO a realizar el respectivo reconocimiento del lugar. Adjunto al presente certificado médico del detenido y antecedentes penales y copia de la denuncia de la perjudicada. Particular que pongo en su conocimiento mi coronel para los fines pertinentes……..”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de  la norma ibídem.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el 16 de enero de 2015 a las 15h09 (fs 18-19).- La  Señora Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que por parte de la defensa del procesado, se había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado RIOFRIO ANGULO JEFFERSON HOLMER, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia la Señora Fiscal, Dra. Fanny Castro Sanchez, en resumen, manifestó: “…La fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado, una vez aceptado por cumplirse con los requisitos establecidos en los Art. 635 y 636 del código orgánico integral penal, se ha escuchado al procesado que admite haber cometido el hecho factico, ratificando y aseverando el antes mencionado. La pruebas con que la fiscalía basa su acusación son: el parte de detención elaborado por el señor cabo asegundo de policía Juan Hidalgo Saltos, el reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el cabo Primero de policía Larry Bautista Quinapallo, se adjunta lamina ilustrativas, el informe investigativo suscrito por el  cabo-2: de policía Llanos Velasco Edison Marcelo, dentro del informe constan antecedentes histórico del hoy acusado quien registra con esta causa cinco detenciones toda por este tipo de infracción del delito contra la propiedad, cuenta la procesado con una sentencia emitida por el tercer tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 16 de septiembre del 2014, a las 08h47, en lo que se le declara culpable del delito de tentativa de robo con una pena de 6 meses de prisión correccional por una infracción similar. Con lo que la fiscalía demuestra la reincidencia de acusado. Con todas esta pruebas, así también con la admisión de responsabilidad hay la certeza plena de la materialidad de la infracción y la certeza que el procesado tiene responsabilidad en esta infracción. De conformidad con lo  dispuesto en el Art. 636 inciso tercero del código orgánico integral penal sugiero la pena de 2 años de pena privativa de libertad……”; de su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PUBLICA AB. JENNY MERA ORTIZ: “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Art. 635 y 636 del código orgánico integral penal, acepta el procedimiento abreviado que es puesto en conocimiento de la señora fiscal, he asesorado a mi patrocinado  y solicito que se le conceda la palabra a mi defendido. …..”; PROCESADO RIOFRIO ANGULO JEFFERSON HOLMER: “…acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consiente en la aplicación del procedimiento abreviado.……”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso y art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de tentativa; esta infracción  no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  QUINTO: RIOFRIO ANGULO JEFFERSON HOLMER, admitió  ser el  autor de la comisión delictual y la  fiscalía sugirió la pena de DOS AÑOS  de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a RIOFRIO ANGULO JEFFERSON HOLMER, portador de la C.C. 0925914485, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, soltero, soldador  y con domicilio en la Cooperativa El Arbolito Manzana 4 Solar 21 de la ciudad de Duran, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de tentativa;  de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOS (2) AÑOS de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa;  la multa de SIETE (7) salarios básicos unificados del trabajador en general,  el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8; y,  como reparación integral a la víctima, Clara Margarita Campos Ochoa, el pago de la suma de USD 500 (Quinientos Dólares de los Estados Unidos de América).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-