 
 VISTOS: El día 31 de Octubre del 2019, el señor Juez de la Unidad  Judicial Norte No. 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Johan Vinicio Briones Valero, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, en calidad de presunta autor directo del delito tipificado y sancionado en el artículo 369  ultimo inciso   del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”; constituyéndose el Tribunal integrado por Abg. Guedis Cevallos Cruz Msc., (ponente),   Dra. Vanessa  Vera Pinto y Dra. Smirnova Calderón Uria, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, el día 28 de mayo del 2020, a las 12h30; reinstalada y culminada el día 12 de Junio de 2020, a las 08h30;  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección III, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial ratificando  el estado de inocencia  de la persona procesada ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, Agente Fiscal, expresó:    La fiscalía propone que va a probar en el decurso  de esta audiencia que el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, pertenece a una banda   delincuencial  que según el parte inicial al robo de vehículo y no solo a esto,  sino a medida de las investigaciones de los agentes policiales se pudo constatar  que no era la única actividad el robo de vehículos sino que también se dedicaban al tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,   al señor ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  se pudo establecer mediante   investigaciones que  estaba utilizando  el No. 593991497315, por lo que se procede a interceptar se determinó que tomaba contacto  con  el  No. 0990395299  con el líder de la organización  señor Castro Figuera Guillermo,  al haber elementos  en contra de ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL ,  y al no haberlo  podido  vincularlo  se abrió otra investigación donde  se pudo establecer  que del progresivo  No.  3879, se puede  establecer  el No.  0994323253, donde indica   a mi llave hágase un plan chévere,  consígame  veinte, veinte , veinte y cinco  de marihuana, se pudo establecer que la voz que está  negociando corresponde a los nombres del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, con los miembros  de la organización,  la fiscalía va a  demostrar en esta audiencia la materialidad de la infracción y la participación directa del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL …”.-  4.A.2) ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL AB.  COLON STALIN ROMERO  GUADAMUD,  expuso:    Dentro de lo que se lleva la prueba del delito  debo manifestar, dentro del principio de congruencia dentro de esta situación va la congruencia fáctica,  tratan de vincular a mi defendido con un número  que no es de él,  justamente  todos estos audios  se relacionan y se vieron a partir de la investigación previa asombrosamente  como asociación ilícita,  donde todo en este proceso no han pedido  la vinculación de la persona aprehendida, en este caso hay procesados  con sentencia, este proceso termino  en Marzo del 2019, a mi defendido  lo detienen  presuntamente por una boleta de captura  por asociación Ilícita,  el 11 de Abril del 2019, sin ningún documento, ningún vehículo, ningún teléfono,  como pueden hacer   cotejamiento si no le encontraron  teléfono alguno, por presunciones se quiere vincular a alguien,  cuando no lo pudieron hacer en  debida forma,  todo el proceso lo hacen como asociación ilícita, el señor Fiscal  acusa como delincuencia Organizada,  se indica que fue detenido por asociación ilícita cosa que no se dio, lo  detuvieron y  en 24  horas le formulan cargos cosa que no  es correcto, en todo el proceso  tratan de vincularlo sino es parte,  el 12 de Abril del 2019 formulan cargos con esto el  proceso  se ha venido dando por Asociación ilícita,  mi defendido ha sido detenido en forma ilegal lo que demostraré en  esta audiencia y solicitare  que se ratifique la inocencia de mi cliente.. ”. 4.B.) PRUEBAS: 4.B.1) PRUEBAS DE CARGO POR PARTE DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: 4.B.1.I).- TENIENTE.-Daniel  RUBEN CALDERON MINA (AGENTE INVSETIGADOR)  quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “…Nos entrevistamos con varias víctimas   que le habían  robado su camión,  se entrevistó con el señor  Francisco Barreiro Prado, quién puso la denuncia  que  varios ciudadanos le habían  robado, en el mismo sentido con el señor Casanova Enrique Wilson, el cual sufrió el mismo hecho  el 25 de Noviembre del 2017, de igual forma  también tome contacto con el señor  López  Orbes Héctor Danilo, quien  nos supo manifestar que fue víctima de varios sujetos    el 5 en enero del 2018, quienes le habían robado  por lo que se procedió a realizar las investigaciones   con el  señor Fiscal Neira,   se  hizo receptaciones de llamadas. En el informe 015 se puede apreciar   que existe   el reconocimiento de los hechos,   las versiones de las victimas luego  de estos se procedió a la detención de 9 personas,  y quedo pendiente la boleta de detención  del señor   procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  lo relevante de esta persona es que tenía comunicación antes, durante y después  de lo que se ocasionaban los robos,  tenía contactos con el señor Olmedo Reyes Julio Rugel, utilizaba el   email  356457080076390,  en el cual se procedía a tener comunicaciones en el día del evento 5 de Enero del 2018 .-Al contestar el interrogatorio del señor Fiscal, DIJO:   La firma y rubrica que consta en el informe  es mía. El   informe No. 048 del 15 de junio del 2018, en ese documentó luego de recabar toda la información y hacer los análisis telefónicos y eventos denunciados  se puede apreciar  que tuvo contacto con varias personas,   hay un gráfico de la estructura como se organizaban para robar los camiones y posterior exigir cantidades de dinero el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  utilizaba el número  0990395299, igual en el  informe existen varios progresivos que tenemos   en el cual tiene comunicaciones con varios procesados de esta organización entre unos de ellos también está  en el progresivo No. 3879, en el cual le indican que quería que les entregue un poco de marihuana, que se ponga pilas, depende del tráfico  que en 20 minutos   lo entregaría, hay una análisis telefónico del numero en el cual tiene comunicaciones  en el informe No. 015  de  Marzo 15 del 2018, el informe No.  048 Del 15 de Junio del 2018, existe el análisis telefónicos de casi todos los participantes de los hechos, pero en relevancia con el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  existe del No. 09944258508, que está registrado a nombre de  Gorozabel Loor Narcisa Vanessa en el cual se puede apreciar que tiene varias comunicaciones, con las personas que participaron en los hechos denunciados, también del No.   0990395299,  que está registrado   a nombre de Gorozabel Loor Narcisa Vanessa, en el cual de igual manera  en este informe se ve que tiene varias incidencias de comunicaciones con los procesados  con los señores   Olmedo Reyes Julio Rugel y Cuadrado Criollo German,  existe un gráfico  que del No.  0990395299,  tuvo varias comunicaciones y  estuvo en el lugar  donde denuncio el señor  López Orbes Héctor Danilo,  el señor Sergio David Oviedo Celi  mientras conducía el vehículo con dirección a Guayaquil fueron intersectados por varios sujetos  para sustraerse la mercadería y el automotor, con estos antecedentes ya que   con el numero   0990395299 tuvo varias comunicaciones,  a parte   el procesado utilizaba el No 0991497315 existió una orden de interceptación de  este número, por lo que  existe un informe  con los progresivos respectivos,   con estos números que se comunica con Olmedo Reyes Julio Rugel, Javier Villaciones, y Castro Figuera Byron Guillermo, estas personas eran los que interceptaban los camiones, los bajaban de los vehículos, les tapaban la boca, los vendaban  con armas de fuego  y luego  los botaban y  se llevaban los camiones   con la mercadería, por lo que después de las investigaciones   fueron detenidas estas personas,  algunos se sometieron al procedimiento abreviado,  el numero 0990395299 fue utilizado por el procesado  ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL. consta el número  en el Parte No. 125, el abonado  era la señora Gorozabel Loor Narcisa Vanessa,  existe el informe No. 1775  en el cual consta varias comunicaciones donde también indica y se identifica como Miguel,  dice  Hola buenas tardes, el número interceptado , dice dime,  donde indica   a mi llave hágase un plan chévere,  consígame veinte  paquetes, veinte, veinte, veinte y cinco  de marihuana,  se solicitó el cotejo de voces y los audios,  tuve conocimiento de los contenidos de los progresivos lo que me sirvió para realizar la investigación, estuve presente en la audiencia de escuchas, donde estuvo el procesado y su abogado  con los peritos,  a parte del robo de vehículo  hablaban que necesitaban conseguir marihuana, que sea entregada en una parte del centro de esta ciudad, de igual manera en estos progresivos  hablaban que querían mover la huevada,  se refieren a sustancias sujetas a  fiscalización, esto está en el progresivo 3879, donde hablan  que necesitan marihuana,  para entregarle  la sustancia,   se estableció que la voz  era del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL .- Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado, DIJO:  Nosotros recibidnos  la  delegación por Asociación Ilícita, los informes se realizó por las entrevistas   a las victimas lo establecí de acuerdo  a lo que se me delego,   La detención del señor procesado  ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,   realizó el personal servicio urbano fue el día 11 de abril 2019, suscrito pro  Subiente Díaz Méndez David . El señor Sergio David Oviedo Celi  me manifiesto cómo fueron los hechos, como fue interceptado y las personas que le procedieron interceptaron al señor y  procedieron a robarle, a bajarse del vehículo  y llevarse los productos  y el vehículo,  fue interceptado por varios  sujetos  y amenazado.    En  el informe 015  en la foja 49 se menciona al procesado   ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, esta con el  No.0991497315, en ese momento  de la perecía era señor   procesados ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  pero el abonado era  la señora Gorozabel Loor Narcisa Vanessa,   luego de hacer el cotejamiento de voz salió  la voz de ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, existió una autorización  de un juez para realizar esta diligencia.-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor Juez Ab. Guedis Cevallos Cruz, DIJO: En los informes Nos.  015 y el  048 se hace el detalle de cada uno de los eventos de la denuncias del  5 y 6 de Enero   del 2018, que fue el evento denunciado por los señores  Sergio David Oviedo Celi y  López Orbes Héctor Danilo,  que tiene varias llamadas entrantes durante el evento, con el procesado Olmedo Reyes   Rugel , y las llamadas  se pueden   apreciar que existen del  5 de Enero del 2018, desde las 20h32,  en adelante con el número  0980160959  que  partencia al  señor  Cuadrado Criollo German , el procesado utilizó los números  0990395299    y el 09942585078,  utilizando el  email 356457080076393 y al último utilizo el número  0991497315, con estos números utilizó  para generar comunicación  con las otras personas procesadas, realizo  aproximadamente  unas  30 llamadas desde 5 de Enero del 2018, desde las 20h32, hasta  6 de Enero del 2018, hasta las  05h20,  ese día el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL solo tuvo contacto con el número  0980160959  que pertenecía  al  señor  Cuadrado Criollo German.-”4.B.1.II).-Sargento Segundo de Policía  DANNY  MANUEL  MOSQUERA PONGUILLO, ( AUTOR DEL ANALISIS DE VOCES Y SEÑALES ACUSTICAS), quién  realizó pericia documentológico, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “… El informe No 046, de fecha 17 de Julio del 2019 referente a la audiencia privada de  escuchas de fecha 15 de Julio del 2019, una vez que se realiza dichas audiencias se tiene los elementos dubitados que conforme  el requerimiento  de la fiscalía se extrae la voz  del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, esta muestra que es extraída se procede a cotejar con audios de la SICON  una vez que se realiza  el trabajo  de  12 gráficos, en conclusión   se encuentra que la voz del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL dio  positiva,  Utilizando el método auditivo espectrográfico, se establece que la voz masculina, signada como “VM1” que obra en la transcripción de diálogo del archivo de audio (dubitado) de nombre “Progresivo 3979” el mismo que obra en el disco compacto, etiquetado con logos de la Fiscalía General del Estado, subsistema de interceptación  de comunicaciones o datos informáticos, con cinta de seguridad ,  el objeto de análisis, con la muestra biométricas de voz obtenida de la plataforma bimodal AVIS+F a nombre del ciudadano Cedeño Gorozabel Angel Miguel, con código: 271406_Mantienen coincidencias gráficas, es decir se trata de la misma .No se realizó cotejamiento de voz de los señores Castro Figueroa Byron Guillermo y Cuadrado Criollo German Gerardo, porque dichos ciudadanos no constan en la autorización judicial,   al final del informe consta mi firma .- Este es un informe que se recibe  6 discos compactos  que fueron remitidos por la SICON en los cuales se respetó la cadena de custodia, en el audio se realiza una transcripción referencial.-Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado, DIJO:   En fecha 17 de Julio del 2019 , hubo el requerimiento de parte de la fiscalía   que  realice el cotejamiento de voces de tres ciudadanos  CASTRO FIGUEROA MARIO GUILLERMO,  CUADRADO  CRIOLLO GERMAN  Y  EL PROCESADO,  se sacaron 12 gráficos,  efectivamente participa la voz del ciudadano Cedeño  Gorozabel  , los CD. fueron dados por parte de la fiscalía, mediante cadena de custodia, se encuentra con cinta de seguridad y cadena de custodia,  los CD tiene fecha que remita la SICON  08 de Junio del 2018,  con el método espectrográfico,    la técnica manifiesta  que al momento que uno encuentra  el mismo  sonido, estas conciencias son únicas por cada ciudadano, en base  a  plataforma  bimodal AVIS+F .-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor Juez Ab. Guedis Cevallos Cruz, DIJO: Los ciudadanos  Castro Figueroa Mario Guillermo  y   Cuadrado  Criollo German   no se les realizo la pericia de voces  por cuanto  en la autorización judicial  que remitió la fiscalía, los nombres de los dos ciudadanos no se encontraba.- De igual forma  realice el informe de cotejamiento de voz,  de fecha 11 de Septiembre del 2018,     signado con el código 9047, dónde realice el cotejo de voces  de varios procesados, recibí 6 discos compactos,  a doce procesados,  existen 8 personas   que  les salió positivo a los señor  Manar Tice Darwin Vinicio,  García Vera Miguel Ángel,  Alvarado Sánchez Mayra Lieda,    Figueroa Guerrero Juan Carlos,  Olmedo Reyes Julio Rogelio,  Merchán Sangurima Freddy Darío,   Ledesma Arias Jorge Marcelo y  Ledesma Moreira Miguel Ángel. A los ciudadanos Castro Byron Guillermo, Macías Palacios  Xavier, Martínez Tapia Richard Ecuador,  Molina Garrido Abel Leonardo y Villavicencio Moran Xavier Dionisio,  no se les hizo  el cotejamiento porque no existían voces dubitadas.- En esta pericia no consta el nombre de ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL”; A PETICION DE LA FISCALIA COMPARECIO A AMPLIAR SU TESTIMONIO SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA  DANNY  MANUEL  MOSQUERA PONGUILLO, quién con el mismo juramento dijo: Al contestar el   interrogatorio de la Fiscalía, DIJO:  El progresivo que se tomó como base  de cotejamiento de voces, verificando la información  anteriormente indique como progresivo 3979, siendo el correcto progresivo No. 3879, habiendo un error de tipo,  existe de forma referencial  en el informe  la transcripción que se suscribe con el informe de la SICON, en la captación fotográfica del CD. Con el  progresivo 3879, al momento de transcribir se ha puesto 3979, el contenido   indica 3879.  Interceptado: aló. Interlocutor: oye flaco. Interceptado: dígame.  Interlocutor: mi llave soy el panita ese man que le hiciste el flete a Santa Rosa.  Interceptado: ya dígame compita. Interlocutor: panita que está ocupado ahorita. Interceptado:  no estoy aquí en San Carlos, como conclusión  la voz masculina 1 corresponde al ciudadano de nombres ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  corresponde al número  de email 356457080076393.-Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado, DIJO:   Si estoy calificado ante el Consejo de Judicatura,  con   código  es 1033732 si  no mas  no recuerdo, no tengo el documento en físico,  si existe el acta de posesión  de fecha  15 de Julio del 2019,  di cumplimiento a lo que dispone la fiscalía,  la técnica  que aplique de igual de informante, es así   que existe 12 gráficos,  donde se llegó a la conclusión de que se traba de la persona ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  la pericia se hizo con los audios de la    plataforma  AVIS + F código 271406. 4.B.1.III).- CABO SEGUNDO DE POLICIA EDISON JAVIER CHILIG SANGUCHO, analística  de comunicaciones, que compareció mediante video conferencia desde la ciudad de Quito,   quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía,  al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado y las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó: “…. Soy analista  mi función  fue escuchar   los audios del  procesado que se comunicó del email   356457080076393, el mismo que utilizo numero público   No  0991497315, se   activó el sistema el email  el   16 de enero del 2018, la fecha  de extracción fue el 8 de Junio del 2018, nos viene toda la orden completa  de la fiscalía,   del  email  tenemos 10 audios  y   del primer progresivo  el  Interlocutor: aló buenas tardes.  Interceptado: dime Diego dime que paso soy Miguel.  Interlocutor: que hay Miguel este oye pilas para irnos a las cinco para allá a donde te dije.  Interceptado: ya ahorita estoy yendo por aquí por el (???) a la Ponce a lo que regreso más o menos que hora es ahorita son las. Interlocutor: claro está bien,  está bien. Interceptado: ya pues por ahí  más  o menos ya, Interlocutor: ya, ya. El progresivo 353  dónde este número  0991497315 se   comunica 0979643857,  Interlocutor: hola. Interceptado: aló buenas dias mi cabo.  Interlocutor: ya este Miño donde estas tu. Interceptado: habla que Miño ni que te habla el Loro-  Interlocutor: quien- Interceptado: acá el flaco estas en el destacamento- Interlocutor: cual flaco ve- Interceptado: con el  Flaco que andaba en el Aveo plomo- Interlocutor: ah ya dime, dime que paso don Loro dime. Interceptado: estas en el destacamento- Interlocutor: no, no Loro más tarde llego que paso. Interceptado: quiero ver si hay operativo ahí si se puede pasar o no- Interlocutor: si, si van hacer operativo hoy día- Interceptado: están haciendo operativo ahí -Interlocutor: sí.  Interceptado: ya, ya pilas ya registre el número pues .Interlocutor: ya, ya voy a guardar a guardar.  En este caso  el interceptado pregunta al interlocutor  si está en el destacamento porque quieren hacer un operativo, el interlocutor   le indica que si le van hacer, PROGRESIVO – 357. Interlocutor: que paso ve. Interceptado: oye hay operativo en  (???) enantes ya me tocaba el turno pero dicen que los que no han pagado diez dólares no pueden pasar. Interlocutor: ah habla serio. Interceptado: simón ahí están los de Naranjal esos hijueputas que han venido. Interlocutor: ha ya ya y hasta que hora se quedaran esos manes.  Interceptado: no se pues hasta que hora se queden esos manes pero ya me toco perder el turno ya se me fueron dos carros adelante porque igualmente voy a pasar por ahí se me van a prender por el vidrio y por los pasajeros. Interlocutor: claro - Interceptado: no se pues ojala que se vayan rápido esos hijueputas. Interlocutor: se irán (???) se irán (???). Interceptado: ojala que se vayan pues hay que ver si se van igual voy aguantarme tras otros dos carros a ver que se vayan a ver que hay. Interlocutor: ya.  Interceptado: ya pilas. En el  progresivo 357,  No se pudo   determinar   con quién se comunicó  el  interceptado,   el hoy procesado indica al interlocutor que hay un operativo  y que solo van a pasar los que pagaron  $ 10 , PROGRESIVO – 1504. Interceptado: cuéntame compita. Interlocutor: compita una pregunta usted tiene carrito de confianza ahorita. Interceptado: ahorita oiga no se los  panitas que estaban aquí ahorita no sé dónde andan esos manes. Interlocutor: quiero mover dos cositas no más  dos pantallas. Interceptado: quiere mover dos pantallas. Interlocutor: si dos pantallas que unos panas cogieron y quiero moverlos a caleta me entiende. Interceptado: ya de ahí de (???).Interlocutor: no no de aquí de del Boyal a mi pueblo y una que queda aquí en Agripac queda una y una queda en mi caleta abajo a Santo. Interceptado: ya déjame déjame revisara a quien te puedo mandar ya. Interlocutor: si no puede no te puedes ir con el man ahí tu. Interceptado: ya aguántame un ratito por eso te digo déjame ver cual está disponible a ver que hay yo me voy ahí mismo ya. Interlocutor: ya pues posi usted conoce mi caleta vengase a Agripac para que lleve a un panita y de ahí a Agripac lo deja al man y de ahí ya.  Interceptado: ya ya te timbro. Interlocutor: ya. En este progresivo 1504    el procesado se comunicó con el 0968153429( INTERLOCUTOR),  el  interlocutor pregunta al hoy procesado que si tiene un carrito de confianza  que quiere  mover unas pantallas, y el interlocutor le dice que ya le va a dar   consiguiendo .PROGRESIVO 1609-Interlocutor: cuenta. Interceptado: compita .Interlocutor: cuente compita. Interceptado: no hay ni uno de confianza compa los que están aquí son bocones esos manes. Interlocutor: hable bien. Interceptado: simón solo la Zorra esta por ahí pero ese man también es boca floja.  Interlocutor: medio boca floja será si yo no quiero que conozca mi caleta ese hijueputa. Interceptado: no compita es que la plena que yo le tengo confianza es al man que lo mande ahorita para allá no sé si esperamos que venga el man . Interlocutor: es que esa huevada la quiero mover ya compa. Interceptado: no hay ni una compita toditos son boca floja los que están aquí los otros manes.  Interlocutor: porque es que están,  en esta esa huevada está en una caleta guardada y ya la quiero sacar de ahí me entiendes quiero los manes son en sano está sano todo me entiendes. Interceptado: ya .Interlocutor: eso ya tiene días que lo hicieron, tiene idas que lo hicieron ya eso está sano. Interceptado: ah  Interlocutor: pero el dueño de la caleta quiere que lo saque ya que se lo saque. Interceptado: claro así es si, no hay ni uno lo el único que digo es este man y esos manes son bocones. Interlocutor: que la Zorra.  Interceptado: le mando le mando con el man.  Interlocutor: que tú te peleaste con la Zorra mándelo a la Zorra dile que el negro quiere hablar con ese man mándamelo a la Zorra o vente tú no te jalas con la Zorra. Interceptado: si me jalo ahorita yo pero yo lo mando no más porque ahorita tengo que hacer otras notas acá deje unas huevadas acá haciendo acá.-En este Progresivo 1609  el No.  0968153429( interlocutor) El interlocutor   en este caso el hoy procesado le indica al interlocutor  que no hay   nadie de confianza  que  sería un Alias .me imagino que en este audio querían trasladar una pantalla a otro sitio, PROGRESIVO – 1610 .Interlocutor: aló.  Interceptado: pilas vente acá en tu carro loco quieren un flete ahorita.  Interlocutor: no molestes maricón. Interceptado: oye serio, serio mueve, mueve para que vayas a ver un flete que está ahí en Agripac que los lleves a un man a Santa Rita. Interlocutor: serio, serio a donde voy. Interceptado: serio ven acá al carro cabeza de verga para que cojas a un man ahí en Agripac. Interlocutor: ya voy ya voy. Interceptado: muévete, muévete. En el progresivo 1610, se comunica  0989705345  el hoy procesado indica que necesita un flete a Agripac,   en este caso que se comunica  seria con Alias Zorra,  PROGRESIVO – 1612.Interceptado: ya, ya compita por ahí le mande a la zorra ya va para allá (???) .Interlocutor: ya, ya cuanto va a cobrar no sabes. Interceptado: no el man me está preguntando le digo ahí verás cuanto cobras ya pues usted sabe más o menos cuánto vale la carrera allá no le vas a pagar mucho tampoco pues. Interlocutor: ya ya ahí le mando con un panita que está ahí que el man lo baje a ver ya. Interceptado: ya ya pilas pilas. En este progresivo 1612, del No. 0968153439,   el hoy procesado indica al interlocutor que  ya va para allá  Alias la zorra, Progresivo 3833 Interlocutor: dígame. Interceptado: hola .Interlocutor: hola. Interceptado: está en la casa mija.  Interlocutor:  ya to toy puerca . Interceptado:  estas sola.  Interlocutor:  no. Interceptado: quien está en la casa. Interlocutor:  Diana y mami . Interceptado:  Ha. Interlocutor: La Diana y mi mami. Interceptado:  ah ya.  Interlocutor: puerta. Interceptado:  están escuchando hablar. Interlocutor:  no. Interceptado:  ah . Interlocutor:  no. Interceptado:  me voy a sacar esa nota que lleve a noche. Interlocutor: vas a venir a ver. Interceptado:  si. Interlocutor:  ya ya. Interceptado:  no se pues dejar el carro acá fuera irme a pie pero ya parece que mucho visaje voy a tener que irme en el carro no más mija. Interlocutor:  uhm ya pues hay entras largo al cuarto cierras la puerta. Interceptado:  ah. Interlocutor:  yo ahí  entras largo al cuarto y cierras la puerta digo. Interceptado:  ya ya mi amor. Interlocutor:  ya. En este progresivo No. 3833,  del 0967920513 interlocutor,   el hoy procesado  que indica a MD,  es una mujer  que indica que va para allá a sacar esa nota que llevo ayer. Progresivo: 3879.  Interceptado: aló. Interlocutor: oye flaco. Interceptado:  dígame.  Interlocutor: mi llave soy el panita ese man que le hiciste el flete a Santa Rosa.  Interceptado:  ya dígame compita. Interlocutor:  panita que está ocupado ahorita. Interceptado:  no estoy aquí en San Carlos. Interlocutor:  ah mi llave hágase un plan chévere consígame veinte paquetes de. Interceptado:  cuanto háblame un poquito mas duro que no te escucho. Interlocutor:  veinte veinte veinte y cinco de marihuana. Interceptado:  veinte y cuanto de lo otro. Interlocutor:  eh cinco cinco de marihuana .Interceptado: ya cinco ya a donde me esperas. Interlocutor:  ah. Interceptado: y a donde a donde hasta donde mismo. Interlocutor:  en la primera puerta, en la primera puerta .Interceptado:  allá en cien familias.  Interlocutor:  en la puerta café en la puerta café en la grande. Interceptado: por eso digo allá en cine familias. Interlocutor:  si si si ahí. Interceptado:  ya ya ahorita entonces ahorita salgo de una para allá ya voy para acá primero voy ,     allá a la farmacia ya. Interlocutor:  ya ya pilas y que cuando de tiempo. Interceptado:  será de aquí allá pues dependiendo del tráfico de aquí para allá unos veinte minutos y treinta más o menos casi cincuenta minutos, cuarenta minutos compa. Interlocutor:  ya entonces media hora. Interceptado:  ya ya listo pilas. En este progresivo No.3879  se  comunica 0994323252,  el interlocutor le dice al hoy  procesado  que le consiga.- 20,20,20 y 5 de marihuana. En el progresivo No. 3881, el hoy procesado indica   al interlocutor que le tenga listo unas cuatro libra  ya pasa por ahí.- Al contestar el contra  interrogatorio de la defensa del procesado, DIJO:   Me refiero al hoy procesado a la persona que está siendo juzgada, no puedo indicar los nombres,  mi trabajo es nada  más escuchar, solo puedo decir  el email y teléfono público, el que utilizaba el email es Miguel, en el  sistema constaba como Gorozabel Loor. COMO PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra del acusado Ángel Miguel  Cedeño Gorozabel de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó 1.. Informe  elaborado transcripción de progresivos, por el Cabo Segundo de Policía EDISON JAVIER CHILIN SANGUCHO,  2.-  Prueba de cotejo de voces en relación al procesado suscrito Sargento Segundo de Policía  Danny  Manuel  Mosquera Ponguillo,  3.-   Análisis Telefónico de voces y señales Acústicas, suscrito por Sargento Segundo de Policía  Danny  Manuel  Mosquera Ponguillo,  autor del análisis de voces. Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado, expresó: Una vez que he verificado la documentación viendo que es un caso que estamos llevando de delincuencia organizada, toda la documentación  puesta es por delito de asociación ilícita, y    se mencionada  de la víctimas  de un robo en el 2017  y no determina a la persona que hoy se está procesando, no  se presenta  el reconocimiento de los hechos, no  se implica al procesado  dentro de los informes presentados  también lo realiza por asociación ilícita sobre la situación de los teléfonos, sobre el diagrama de conexiones que el señor Teniente Calderón Mina,  no indica  sobre la ilegalidad, adicional  sobre los audios del perito  Ponguillo lo hace por asociación ilícita  sin tener documento que lo califique como tal,  existe una acta de posesión del Fiscal Neira por asociación Ilícita,  del  informe que hace el señor Edwin Guala, los videos por asociación Ilícita,  no consta el nombre del procesado  dentro de la instrucción fiscal,  donde se sigue por asociación ilícita,   para ser claro  de la documentación  presentada por la fiscalía, de acuerdo a la causa  que corresponde al No. 090101819015048, que la instrucción Fiscal  está manejando  aquí y la anterior  instrucción del 2018, no corresponde a delincuencia organizada  sino Asociación Ilícita,   ahí se procesa a todos menos al señor  Gorozabel sin ser parte a este proceso nunca fue vinculado de acuerdo a la documentación presentada por  la fiscalía.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  :  solcito  la comparecencia de los señores : 6.1) TAITIANA  VANESSA BAQUERIZO ACURIA.-Al contestar el  interrogatorio de la defensa del procesado, DIJO:   Al procesado lo conozco dese hace 6 años, era taxista el me hacía fletes,  es una persona trabajadora, dedicado a la familia a sus hijos, él no ha tenido problemas, anteriormente  con la justicia.- Al contestar el contra  interrogatorio de la Fiscalía, DIJO:     Si está detenido por Asociación Ilícita del hecho no sé, lo que sé es que s una persona trabajadora, del hecho desconozco, 6.2) LUIS ANTONIO MOREIRA GOROZABEL.-Al contestar el    interrogatorio de la defensa del procesado, DIJO:   Si conozco al señor ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , hace mucho tiempo , lo he conocido como una persona seria y honrada,  él se dedicaba  a hacer fletes informales, como taxista informal , que yo haya sabido no ha tenido problemas de la justicia, lo he conocido siempre como un hombre campesino  m honesto.- Al contestar el contra  interrogatorio de la Fiscalía , DIJO:  Él es mi sobrino,  no conozco a Isabel Loor, Narcisa Gorozabel, sobre el hecho no conozco. 6.3) De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se requirió la presencia ante el Tribunal de la persona procesada: ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , quien aseguró ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0929035160, de 33 años de edad, de estado civil Unido, instrucción Primaria, de ocupación taxista informal, de religión católica, domiciliada San Carlos del Cantón Balao, quién luego de axplicarle sus derechos, manifestó: “ …El día jueves 11 de Abril del 2019, me dirigía a la ciudad de Guayaquil con una carrera   y en el km 75  de la vía Naranjal  por el cruce Baños Jesus Maria, estaban unos de la policía me indiciaron que me estacione a la derecha,  verificaron mi documentación  y me indicaron  que  tenía una boleta de detención por Asociación ilícita, no me leyeron mis derechos, de ahí me trajeron a Guayaquil,   verificaron que la boleta  era por asociación ilícita, luego me llevaron a Naranjal,  al siguiente día  12 de Abril  del 2019, nuevamente me trajeron a Guayaquil, me estuvieron toda la mañana hasta el mediodía, de ahí me llevan hacer una audiencia de formulación de cargas, me vincularon con unas personas  que no conozco, nunca me notificaron  nada,   yo digo si eran parte de este caso porque no me detuvieron ese día,  nunca me notificaron  nada, a mí me detienen .-  Al contestar el    interrogatorio de la Defensa, DIJO:  Los que me detuvieron el subteniente de Diaz Méndez German David, y el cabo  Vicente Yucalla,  me indicaron que la boleta de detención era por Asociación Ilícita,  me trasladaba  en un vehículo  de Placas  LBB-7240, color Dorado,  al vehículo no detuvieron, no sé porque no le detuvieron , solo me detuvieron a mí,  en ese momento tenía un medio de comunicación,  no me detuvieron con el móvil que ese rato estaba,  solo cuando fui a la fiscalía  me pidieron el número de cedular 0968176876, pero no confiscaron el teléfono ni el auto, solo me detuvieron a mi nada más. La defensa de la procesada presentó como PRUEBA DOCUMENTAL a favor de su defendida, las siguientes: 1.- Parte noticia de incidente  suscrito Diaz Méndez David German  y el Sargento   Wacho Vicente,  donde lo detienen a su defendido ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, por boleta de detención emitida por el Ab.  Ricardo Barrera Peñafiel, por  el presunto delito de asociación Ilícita, 2.- Certificado de Partida de nacimiento de los hijos del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, 3.- Certificado negativo de ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , que no presente bienes inmuebles en este Cantón, 4.- Certificados de los banco Rumiñahui  y Bolivariano donde   certifican que  ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , no es cliente de esta Instituciones, 5.-   Copia de la sentencia de la página Web. De la sentencia de los otros procesados,  donde se determina que no consta como procesado  el señor ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, 6.-  Oficio  de Migración donde determina que ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  no registra movimientos  Migratorios, 8.-  El informe   de intercepción telefónicas, donde en los antecedentes como abonados  no consta  el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  9.-  Autorización  de intercepción para comunicación  suscrita por el señor Juez  Homero Tayupanda  Quiroz,  al señor Fiscal  Fabrizio Neira,  con fecha 8 de febrero del 2018,  donde autoriza la intercepción  por 90 días y   el informe lo presentan el 8 de junio del 2018, está fuera del tiempo de  concedido por el Juez,  y por eso toda las intercepción de septiembre y noviembre del 2018.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por la defensa del procesado Angel Miguel  Cedeño Gorozabel  la Fiscalía expresó: “No tengo ninguna objeción con relación a la prueba presentada”.- SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado Angel Miguel  Cedeño Gorozabel , donde alegó: “La fiscalía  propuso inicialmente que iba a justificar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado    ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  en el  cometimiento  en el delito de  tipificado y reprimido en el Art. 369 del COIP, ha cumplido con lo referido , se pudo  respetar el Testimonio del Teniente Daniel  Ruben Calderón Mina Agente Investigador, quién indicó que había un grupo estructurado que estaban robado  camiones y mercadería cuando estaban  viajando  a Guayaquil, se estableció los miembros indico que se entrevistó con Barreiro Prado, Enrique Wilson, Héctor Danilo y Sergio David Oviedo,   quién se ratificó en el informe investigativo,  continuando con la investigación, se pudo establecer que  el agente   indico que era Asociación Ilícita, pero la fiscalía pudo establecer que los robos de  mercadería,  se realizaban con armas de juego, los amarraban y los dejaban votados, acaso   es un delito  sancionado con pena de 5 años, no las pena de robo es de  5 a 7  años,    lo cual ya entra en el campo de delincuencia organizada  establecida en el Art. 369 del COIP, en el mes de enero del 2017,  en las investigaciones se pudo establecer unos números telefónicos, fue requerida por la fiscalía una intervención, existió una orden  de autoridad competente, muestra de ellos tuvimos la prueba portada de la fiscalía, donde se pudo colegir los números  telefónico  del email 356457080076393,  del señor  ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , quién utiliza este email. El agente realiza un mapa de las investigaciones,   las relaciones de llamada que tenía ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  con el resto del grupo que se dedicaba    al robo de  camiones  y de la mercadería, el agente    determinó que el procesado utilizado y el email  y el número Telefónico  090395299,  Castro Figueroa Byron,   Villavicencio Mora,  existía un email,   que utilizaba ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, se pudo establecer en esta audiencia  que esta     información es veraz, se pudo establecer  con el perito Mosquera Ponguillo, que refiero que  practico la pericia de voces y pudo establecer  que del progresión  3879,   corresponde a la voz de la persona procesada ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL ,   ubicado este progresivo por medio de las técnicas investigativas   se puede establecer que en este progresivo se habla de trabajo  catalogados a   sujetas a fiscalización se establece que pide  que compre de 20,20, y 5 de marihuana,   estos son los antecedentes que se ubicó al procesado como parte del grupo estructurado,  se determinó que  el teléfono se encontraba por el lugar donde  ocurrían los hechos,   producto de los  análisis se determinó que tenía contacto los días  que se  cometía los hechos,  por lo que lo acuso en el grado de Autor directo de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, colaborador  , en concordancia con el artículo 42, numeral 1ero literal (a) ibídem, solicito la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  de conformidad a lo que dispone el artículo 70   del Código Orgánico Integral Penal, se condena al pago de la  MULTA, seguramente escucharemos al abogado  de la defensa, del procesado  indicar que en los informes se dice  Asociación Ilícita, pero quién es la que tipifica es la fiscalía en la audiencia de formulación de cargos,   estas pruebas ya pasaron un filtro  jurisdiccional,  en la audiencia  evaluatoria de Juicio, es donde se podía  solicitar la exclusión de la prueba, no existe esta exclusión,  y no permite que sea expuesto  en el tribunal,   esto no fue objetado oportunamente,  entonces en mérito de ello la fiscalía ha utilizado.,,”.- Posteriormente la defensa del procesado, ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , en el debate, alegó: “Justamente como indica el señor Fiscal  y acepta  todo el procedimiento que se ha dado   en lo que respecta a la instrucción Fiscal anterior ha sido por Asociación ilícita que el señor Teniente de Policía Mina, ha recabado la información a partir 2017, donde supuestamente  hubo un robo a camiones  que las víctimas que tenían  que estar en esta audiencia no están, los investigadores peritos todos lo hacen por Asociación Ilícita, el señor Juez da la autorización  el 8 de Febrero del 2018, por Asociación Ilícita y da tiempo de 90 días que se cumplía en Mayo,  de ahí ya no tiene validez, en lo que se dice  que hablar  de un email 356457080076393 hay  un abonado Gorozabel Loor,  en  este caso tenía que  haberse vinculado,   el nombre de mi procesado  no existe  en este hecho,  ya existe sancionados  en procedimiento abreviado y dictámenes abstentivos, mi defendido ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  no ha estado inmerso,   no por una boleta de detención,  no se hablado la forma que fue detenido el día 11 de Abril del 2019, la fiscalía no ha presentado  al testigo  que lo detuvieron,  para ser delincuencia organizado tiene que haber dos o más personas,   tiene que tener  dinero, aquí se ha demostrado que mi  defendió ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  no tiene  cuentas, no tiene bienes inmuebles en ninguno de los momentos la fiscalía ha podido demostrar a este tribunal que mi defendido haya incurrido en ningún delito, él ha sido detenido  de manera ilegal, por eso va el principio de congruencia,  es en base de lo que se investiga y que sostiene el fiscal en esta acusación, no ha podido determinar de qué se le acusa,  de delincuencia organizada una sola persona,  en ninguna parte dice que una vez cerrado un proceso se pude abrir otra investigación,  en esta causa han intervenido tres fiscales,  el  fiscal que actúa  en esta audiencia no puede dar fe sobre las actuaciones anteriores,  basado a esto  la fiscalía no ha podido demostrar que los supuestos teléfonos este como abonado el señor ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , que los informes que han realizado en el 2018 tenga veracidad porque tenía 90 días, pasado de este tiempo no  sirve, se quiere con documentación que   nunca ha estado involucrado en cotejo de voces,   el cayo detenido el 11 de Abril del 2019, la pericia le hacen  en Junio del 2019, lo hacen  fuera del tiempo han dejado  a mi defendido en indefensión,  no se ha determinado que mi defendido ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  haya intervenido en los supuesto robos, solo por ser taxista, solamente con historial de procesados  done él no tiene nada que ver, y con  un supuesto delito de asociación  ilícita, y aquí se eta llevando por delincuencia Organizada,  es bien claro el Art. 369 COIP,  que dice “Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” El señor ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL ,   no están  involucrado en  los delitos que  se han investigado, dentro  del proceso no hay ninguna documentación, sino otra documentación que  ya concluyo,  ya feneció, le acusan como autor directo, como colaborar, no existe congruencia con lo que se le formula cargos,   como se va  sancionar   a una persona  contra otra prueba, amparado en lo que disponen los  Arts. 75,76, 92, de la Constitución, en concordancia con lo que dispone el Pacto San José, solicitó   que se ratifique el estado de inocencia de mi cliente, en vista que no se ha podido determinar con veracidad  la fiscalía que haya incurrido en un delito, ni que se haya organizado el supuesto robo no existe, no comparecieron las víctimas, y no existe   no se le menciona a ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, solicito que se radique el estado de inocencia.. ”.- OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- DÉCIMO: DELITO DE DELINCUENCIA ORGANIZADA: Las nuevas modalidades del delito y su incidencia en la estructura del Estado, la necesaria actualización de legislación y doctrina panal, así como la adecuación de la normativa nacional a los compromisos adquiridos a través de acuerdos internacionales son las principales preocupaciones del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal. El crimen organizado es considerado como un delito en contra de la seguridad pública del Estado y su organización.-  Cuando se habla de delincuencia organizada, instintivamente se piensa  en grandes grupos perfectamente organizados, con numerosos recursos económicos, dedicados a la comisión de delitos graves: secuestros, robos altamente sofisticados, extorsión a una parte importante de la población, corrupción de las Autoridades, etc.; sin embargo, la realidad es mucho  menos compleja, sin descartar como es natural, la existencia de este tipo de bandas, se encontrarán grupos formados por 4 o 5 individuos, dedicados por ejemplo al hurto en entidades bancarias o al colectivo turístico, que vistos de  una forma aislada se podría considerar que se trata de delitos menores, pero si se profundiza en la estructura de estos grupos: preparación detallada, centralización de beneficios, elevado número de delitos en un periodo de tiempo relativamente corto, etc., se verá que se está ante una manifestación  clara de la delincuencia organizada. Es por ello que  Herrero (1997)  afirma que delincuencia organizada ha  existido siempre, por la misma razón que siempre ha existido también la  actividad ilícita organizada, debido a la tendencia del hombre a planificar sus tareas cuando ha de trabajar en equipo. Sin embargo, el concepto estricto  del fenómeno no se refiere tanto a la delincuencia que utilice grados simples  de organización, pues estos son inherentes a cualquier clase de  codelincuencia sino que, para estos autores, se circunscribe a la comisión de  delitos en grupo, sí, pero de forma estructurada, jerarquizada y permanente, con una finalidad de enriquecimiento ilegal o de efectuar hechos antijurídicos con intención sociopolítica, valedores de disciplina y coacción en relación a sus miembros y de toda clase de medios frente a terceros con el fin de alcanzar sus objetivos.- En el presente caso por tratarse de un delito de delincuencia organizada, el bien jurídico protegido es la seguridad pública del Estado, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. Tipo penal que se encuentra descrito en el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final, la obtención de beneficios económicos u otros de orden material será sancionada con pena privativa de libertad de más de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”.- UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional. El Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llego a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba”.- 11.1.- EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa de los procesados, bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios, practicados en el juicio. La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de  delincuencia Organizada, como es lo que acuso en esta audiencia de juicio  el Representante de la  Fiscalía. Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”, esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el acusado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, es el AUTOR, del hecho por lo que de manera necesaria la Fiscalía en su rol es proceder a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado, motivo por el cual, respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, en cuanto al aspecto controvertido, que es materia del juicio, sometido a la decisión de la tutela judicial efectiva, definida en el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, que es por el delito de Delincuencia Organizada por el que  la fiscalía propone en contra del señor ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, a quien se lo acusa de haber cometido el hecho. Corresponde al tribunal ubicarse para dar paso a la valoración probatoria, en cuanto al acervo que ha sido recabado en esta audiencia, si estamos frente a lo que se identifica como la conducta penalmente relevante definida en el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso primero, como “son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…”, luego si estamos dentro de un acto típico, antijurídico, y culposo por el cual se genera el proceso acusatorio, encontrando que la tipicidad, en los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevante, establecida en el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal, y que dentro de esa conducta penalmente relevante necesariamente tiene que observarse el dolo, actuación con dolo, es el de la persona que tiene el designio de causar un daño, y que ese daño demuestre una antijuricidad; además de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a que para que la conducta sea penalmente relevante y antijurídica, deberá lesionar, sin justa causa un bien jurídico protegido por este código. que reprime el artículo Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso primero, para la conducta del hoy procesado, señalando que va a probar en el decurso  de esta audiencia que el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, pertenece a una banda   delincuencial  que según el parte inicial  se decían al robo de vehículo y no solo a esto,  sino a medida de las investigaciones de los agentes policiales se pudo constatar  que no era la única actividad el robo de vehículos sino que también se dedicaban al tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,   al señor ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  se pudo establecer mediante   investigaciones que  estaba utilizando  el No. 593991497315, por lo que se procede a interceptar se determinó que tomaba contacto  con  el  No. 0990395299  con el líder de la organización  señor Castro Figuera Guillermo,  al haber elementos  en contra de ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL ,  y al no haberlo  podido  vincularlo  se abrió otra investigación donde  se pudo establecer  que del progresivo  No.  3879, se puede  establecer  el No.  0994323253, donde indica   a mi llave hágase un plan chévere,  consígame  veinte, veinte, veinte y cinco  de marihuana, se pudo establecer que la voz que está  negociando corresponde a los nombres del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, con los miembros  de la organización,  la fiscalía va a  demostrar en esta audiencia la materialidad de la infracción y la participación directa del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL. La Fiscalía tratando de cumplir lo que establecen los artículos 453,454 y 455, presenta en esta audiencia para materialidad de la infracción el testimonio, el informe investigativo  suscrito por el Teniente de Policía Daniel  Ruben Calderón Mina Agente Investigador, quien indicó que efectivamente fue designado para realizar la investigación en cuanto al hecho ocurrido, se  entrevistó con varias víctimas   que le habían  robado su camión,   entre ellos con  el señor  Francisco Barreiro Prado, quién puso la denuncia  que  varios ciudadanos le habían  robado, en el mismo sentido con el señor Casanova Enrique Wilson, el cual sufrió el mismo hecho  el 25 de Noviembre del 2017, de igual forma  también tomo contacto con el señor  López  Orbes Héctor Danilo, quien  le supo manifestar que fue víctima de varios sujetos  que  el 5 de enero del 2018,  le habían robado  por lo que se procedió a realizar las investigaciones   con el  señor Fiscal Ab. Neira,   hizo receptaciones de llamadas. En el informe 015 puedo apreciar   que existe   el reconocimiento de los hechos,   las versiones de las victimas luego  de estos  procedió a la detención de 9 personas y quedo pendiente la boleta de detención  del señor   procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  lo relevante de esta persona es que tenía comunicación antes, durante y después  de lo que se ocasionaban los robos,  tenía contactos con el señor Olmedo Reyes Julio Rugel, utilizaba el   email  356457080076390,  en el cual  procedía a tener comunicaciones en el día del evento, el día 5 de Enero del 2018 .- En el   informe No. 048 del 15 de junio del 2018, en ese documentó luego de recabar toda la información y hacer los análisis telefónicos y eventos denunciados   pudo apreciar  que tuvo contacto con varias personas,   hay un gráfico de la estructura como se organizaban para robar los camiones y posterior exigir cantidades de dinero, el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  utilizaba el número  0990395299, igual en el  informe existen varios progresivos  en el cual tiene comunicaciones con varios procesados de esta organización entre unos de ellos está  en el progresivo No. 3879, en el cual le indica que quería que les entregue un poco de marihuana, que se ponga pilas, depende del tráfico  que en 20 minutos   lo entregaría, hay una análisis telefónico del numero en el cual tiene comunicaciones. En el informe No. 015  de  Marzo 15 del 2018 y en el informe No.  048 Del 15 de Junio del 2018, existe el análisis telefónicos de casi todos los participantes de los hechos, pero en relevancia con el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  existe del No. 09944258508, que está registrado a nombre de  Gorozabel Loor Narcisa Vanessa en el cual se puede apreciar que tiene varias comunicaciones, con las personas que participaron en los hechos denunciados, también del No.   0990395299,  que está registrado   a nombre de Gorozabel Loor Narcisa Vanessa, en el cual de igual manera  en este informe se ve que tiene varias incidencias de comunicaciones con los procesados  con los señores   Olmedo Reyes Julio Rugel y Cuadrado Criollo German,  existe un gráfico  que del No.  0990395299,  tuvo varias comunicaciones y  estuvo en el lugar  donde denuncio el señor López Orbes Héctor Danilo,  el señor Sergio David Oviedo Celi  mientras conducía el vehículo con dirección a Guayaquil fueron intersectados por varios sujetos  para sustraerse la mercadería y el automotor, con estos antecedentes ya que  con el numero   0990395299 tuvo varias comunicaciones,  a parte   el procesado utilizaba el No 0991497315 existió una orden de interceptación de  este número, por lo que  existe un informe  con los progresivos respectivos,   con estos números que se comunica con Olmedo Reyes Julio Rugel, Javier Villaciones, y Castro Figuera Byron Guillermo, estas personas eran los que interceptaban los camiones, los bajaban de los vehículos, les tapaban la boca, los vendaban  con armas de fuego  y luego  los botaban y  se llevaban los camiones   con la mercadería, por lo que después de las investigaciones   fueron detenidas estas personas,  algunos se sometieron al procedimiento abreviado,  el numero 0990395299 fue utilizado por el procesado  ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL. consta en el número  en el Parte No. 125, el abonado  era la señora Gorozabel Loor Narcisa Vanessa,  indico que  existe el informe No. 1775  en el cual consta varias comunicaciones donde también indica y se identifica como Miguel,  dice  Hola buenas tardes, el número interceptado, dice dime,  donde indica   a mi llave hágase un plan chévere,  consígame veinte  paquetes, veinte, veinte , veinte y cinco  de marihuana,  solicitó el cotejo de voces y los audios,  tuvo conocimiento de los contenidos de los progresivos lo que le sirvió para realizar la investigación, estuvo presente en la audiencia de escuchas, donde estuvo el procesado y su abogado  con los peritos,  a parte del robo de vehículo  hablaban que necesitaban conseguir marihuana, que sea entregada en una parte del centro de esta ciudad, de igual manera en estos progresivos  hablaban que querían mover la huevada,  se refieren a sustancias sujetas a  fiscalización, esto está en el progresivo 3879, donde hablan  que necesitan marihuana,  para entregarle  la sustancia,  estableció que la voz  era del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , la  delegación que le dio la fiscalía para investigar era por el delito de Asociación Ilícita, los informes lo realizó por las entrevistas   a las víctimas.   La detención del señor procesado  ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  la realizó el personal servicio urbano fue el día 11 de abril 2019, suscrito por  Subiente Díaz Méndez David, que el  señor Sergio David Oviedo Celi  le manifiesto cómo fueron los hechos, como fue interceptado y las personas que le procedieron a interceptar y robarle, bajándole del vehículo, llevándose el producto  y el vehículo,  fue interceptado por varios  sujetos  y amenazado.    En  el informe 015  en la foja 49 se menciona al procesado   ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, porque esta con el  No.0991497315, en ese momento  le pertenecía al señor   procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  pero la abonada era  la señora Gorozabel Loor Narcisa Vanessa,   luego de hacer el cotejamiento de voz salió  la voz de ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, que existió una autorización  de un juez para realizar esta diligencia.-  En los informes Nos.  015 y el  048 se hace el detalle de cada uno de los eventos de las denuncias del  5 y 6 de Enero   del 2018, que fue el evento denunciado por los señores  Sergio David Oviedo Celi y  López Orbes Héctor Danilo,  que el procesado   ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  tiene varias llamadas entrantes durante el evento, con el procesado Olmedo Reyes   Rugel, las llamadas  se pueden   apreciar que existen del  5 de Enero del 2018, desde las 20h32,  en adelante con el número  0980160959  que  pertenecía al  señor  Cuadrado Criollo German, el procesado utilizó los números  0990395299    y el No. 09942585078,  utilizando el  email 356457080076393 y al último utilizo el número  0991497315, con estos números utilizó  para generar comunicación  con las otras personas procesadas, realizo  aproximadamente  unas  30 llamadas desde 5 de Enero del 2018, desde las 20h32, hasta  6 de Enero del 2018, hasta las  05h20,  ese día el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL solo tuvo contacto con el número  0980160959  que pertenecía  al  señor  Cuadrado Criollo German. La Fiscalía también presenta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Edison Javier Chiling Sangucho, analista,  quién indica que su función  fue escuchar   los audios del  procesado que se comunicó del email   356457080076393, el mismo que utilizo numero público   No  0991497315,  se   activó en  el sistema el email  el   16 de enero del 2018, que  la fecha  de extracción fue el 8 de Junio del 2018, donde le enviaron toda la orden completa  de la fiscalía,   del  email  obtuvo 10 audios .  En este caso   el interceptado pregunta al interlocutor  si está en el destacamento porque quieren hacer un operativo, el interlocutor   le indica que si le van hacer. En el  progresivo 357  no  pudo   determinar   con quién se comunicó  el  interceptado,   el hoy procesado indica al interlocutor que hay un operativo  y que solo van a pasar los que pagaron  $ 10. En  el  progresivo 1504 el procesado se comunicó con el 0968153429 con   el  interlocutor pregunta al hoy procesado que si tiene un carrito de confianza  que quiere  mover unas pantallas, y el interlocutor le dice que ya le va a dar   consiguiendo. En el  Progresivo 1609  el No.  0968153429 el interlocutor   en este caso el hoy procesado le indica al interlocutor  que no hay   nadie de confianza  que  sería un Alias se imaginó que en este audio querían trasladar una pantalla a otro sitio. En el progresivo 1610, se comunica  0989705345  el hoy procesado indica que necesita un flete a Agripac,   en este caso que se comunica  seria con Alias Zorra. En este progresivo 1612, del No. 0968153439,   el hoy procesado indica al interlocutor que  ya va para allá  Alias la zorra  a hacerle la carrera. En el progresivo No. 3833,  del 0967920513 interlocutor  el hoy procesado  que indica a MD,  es una mujer  que indica que va para allá a sacar esa nota que llevo ayer. En el progresivo No.3879  se  comunica 0994323252,  el interlocutor le dice al hoy  procesado  que le consiga 20, 20, 20 y 5 de marihuana. Finalmente compareció el Sargento Segundo de Policía  Danny  Manuel  Mosquera Ponguillo,  autor de la pericia de análisis de voces y señales acústicas, manifestó que  realizo  el informe No 046, de fecha 17 de Julio del 2019 referente a la audiencia privada de  escuchas de fecha 15 de Julio del 2019, una vez que se realiza dichas audiencias obtiene los elementos dubitados que conforme  al requerimiento  de la fiscalía se extraje la voz  del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, esta muestra procede a cotejar con audios de la SICON  una vez que se realiza  el trabajo  de  12 gráficos, en conclusión   encuentra que la voz del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL dio  positiva,  Utilizando el método auditivo espectrográfico,  en la transcripción de diálogo del archivo de audio (dubitado) de nombre “Progresivo 3979” el mismo que obra en el disco compacto, etiquetado con logos de la Fiscalía General del Estado, subsistema de interceptación  de comunicaciones o datos informáticos, con cinta de seguridad , el objeto de análisis, con la muestra biométricas de voz obtenida de la plataforma bimodal AVIS+F a nombre del ciudadano Cedeño Gorozabel Angel Miguel, con código: 271406_Mantienen coincidencias gráficas, es decir se trata de la misma, aclaró que no realizó cotejamiento de voz de los señores Castro Figueroa Byron Guillermo y Cuadrado Criollo German Gerardo, porque dichos ciudadanos no constaba en la autorización judicial. En la ampliación  de su testimonio manifestó que el progresivo que  tomó como base  de cotejamiento de voces, verificando la información  en su testimonio  anterior índico como progresivo 3979, siendo el correcto progresivo No. 3879, habiendo un error de tipo,   que el contenido  se dicho progresivo indica el  Interceptado: aló. Interlocutor: oye flaco. Interceptado: dígame.  Interlocutor: mi llave soy el panita ese man que le hiciste el flete a Santa Rosa.  Interceptado: ya dígame compita. Interlocutor: panita que está ocupado ahorita. Interceptado:  no estoy aquí en San Carlos, como conclusión  la voz masculina 1 corresponde al ciudadano de nombres ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  corresponde al número  de email 356457080076393, bajo esas circunstancia la Fiscalía presenta los medios documentales de las actuaciones de los tres testigos a los cuales se ha hecho referencia y la defensa del procesado en su aportación aprobatoria el procesado solcito  la comparecencia de los señores TATIANA  VANESSA BAQUERIZO ACURIA, quién indico conocer al procesado dese hace 6 años, como taxista ya que le  hacía fletes,  que es una persona trabajadora, dedicado a su familia y a sus hijos. El señor LUIS ANTONIO MOREIRA GOROZABEL, manifestó  conocer al señor ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , hace mucho tiempo como una persona seria y honrada,  que se dedicaba  a hacer fletes informales, como taxista informal, no ha sabido que haya tenido problemas con  la justicia, lo ha conocido siempre como un hombre campesino  y honesto. De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se requirió la presencia ante el Tribunal de la persona procesada: ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , quien manifestó que el día jueves 11 de Abril del 2019, se dirigía a la ciudad de Guayaquil con una carrera en un vehículo  de Placas  LBB-7240, color Dorado,   y en el km 75  de la vía Naranjal  por el cruce a Baños Jesus Maria, estaban unos  policía le indicaron que se estacione a la derecha,  verificaron su documentación  y le indicaron  que  tenía una boleta de detención por Asociación ilícita, no le leyeron sus derechos, de ahí le trajeron a Guayaquil,   verificaron que la boleta era por Asociación Ilícita, luego lo llevaron a Naranjal,  al siguiente día  12 de Abril  del 2019, nuevamente le trajeron a Guayaquil,  de ahí le llevaron hacer la audiencia de formulación de cargos, lo vincularon con unas personas  que no conoce, además que  nunca le notificaron  nada,  los que le detuvieron fueron el subteniente de Policía  Diaz Méndez German David, y el cabo  Vicente Yucalla,  le indicaron que la boleta de detención era por Asociación Ilícita,  al vehículo no lo aprehendieron,  le pidieron el número de celular que tenía en ese entonces No. 0968176876, pero no le confiscaron el teléfono, ni el auto. La defensa del procesado presentó como prueba documental a favor de su defendido. El parte de noticia del incidente  suscrito Diaz Méndez David German  y el Sargento   Wacho Vicente,  donde lo detienen a su defendido ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, por boleta de detención emitida por el Ab.  Ricardo Barrera Peñafiel, por  el presunto delito de Asociación Ilícita, Partida de nacimiento de los hijos del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL. Certificado del Registro de la propiedad que certifica que ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, no tiene bienes inmuebles en este Cantón,  Certificados de los bancos Rumiñahui  y Bolivariano donde   certifican que  ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , no es cliente de estas Instituciones, Copia de la sentencia de la página Web. Dl Consejo de la Judicatura de los otros procesados,  donde se determina que no consta como procesado el señor ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL.  Oficio  de Migración donde determina que ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL  no registra movimientos  Migratorios, El informe   de intercepción telefónicas, donde en los antecedentes como abonados  no consta  el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL., Autorización  de intercepción para comunicación  suscrita por el señor Juez  Homero Tayupanda  Quiroz,  al señor Fiscal  Fabrizio Neira,  con fecha 8 de febrero del 2018,  donde autoriza la intercepción  por 90 días y   el informe lo presentan el 8 de junio del 2018,  es decir está fuera del tiempo  concedido por el Juez; en esa circunstancia el Tribunal debe hacer el siguiente análisis, en cuanto a la materialidad de la infracción, el Tribunal ha podido observar en este momento procesal que lo único que se puede probar, justificar en esta audiencia, de acuerdo al testimonio que rindió el Teniente de Policía Daniel  Ruben Calderón Mina Agente Investigador,  que se  entrevistó con varias víctimas   que le habían  robado su camión,   entre ellos con  el señor  Francisco Barreiro Prado, quién puso la denuncia  que  varios ciudadanos le habían  robado, en el mismo sentido con el señor Casanova Enrique Wilson, el cual sufrió el mismo hecho  el 25 de Noviembre del 2017, de igual forma  también tomo contacto con el señor  López  Orbes Héctor Danilo, quien  le supo manifestar que fue víctima de varios sujetos  que  el 5 de enero del 2018,  le habían robado  por lo que se procedió a realizar las investigaciones,   hizo receptaciones de llamadas, de   las versiones de las victimas luego  de estos  procedió a la detención de 9 personas, manifestó que  realizo  el informe No 046, de fecha 17 de Julio del 2019 referente a la audiencia privada de  escuchas de fecha 15 de Julio del 2019, una vez que se realiza dichas audiencias obtiene los elementos dubitados que conforme  al requerimiento  de la fiscalía se extraje la voz  del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, esta muestra procede a cotejar con audios de la SICON  una vez que se realiza  el trabajo  de  12 gráficos, en conclusión   encuentra que la voz del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL dio  positiva, porque de acuerdo  a las sentencias presentadas por la defensa del procesado se observa que han sido sentenciados otras personas  que se han acogido al procedimiento abreviado. Así también  quedo demostrado con el testimonio que rindió el Sargento Segundo de Policía  Danny  Manuel  Mosquera Ponguillo,  autor de la pericia de análisis de voces y señales acústicas, quién indico al Tribunal que  realizo  el informe No 046, de fecha 17 de Julio del 2019 referente a la audiencia privada de  escuchas de fecha 15 de Julio del 2019, una vez que se realiza dichas audiencias obtiene los elementos dubitados que conforme  al requerimiento  de la fiscalía se extraje la voz  del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, esta muestra procede a cotejar con audios de la SICON  una vez que se realiza  el trabajo  de  12 gráficos, en conclusión   encuentra que la voz del procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL dio  positiva,  utilizando el método auditivo espectrográfico, establece que la voz masculina,  además aclaró que no realizó cotejamiento de voz de los señores Castro Figueroa Byron Guillermo y Cuadrado Criollo German Gerardo, porque dichos ciudadanos no constan en la autorización judicial,  con dicha  pericia se hubiera ratificado o desvanecido  lo señalado por el señor Agente investigador  que el   procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,   tenía comunicación y contacto  antes, durante y después  de lo que se ocasionaban los robos con el señor Olmedo Reyes Julio Rugel,   de acuerdo a lo indicado el día del evento 5 de Enero del 2018,  el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  que utilizaba el número  0990395299,  y que existen varios progresivos  en el cual tiene comunicaciones con varios procesados de esta organización entre unos de ellos está  en el progresivo No. 3879, en el cual le indica que quería que les entregue un poco de marihuana,  que existe el análisis telefónicos de casi todos los participantes de los hechos, que además el procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  tenía otro número telefónico singado con el   09944258508, que estaría registrado a nombre de  Gorozabel Loor Narcisa Vanessa en el cual apreciaría  que tiene varias comunicaciones, con las personas que participaron en los hechos   señores   Olmedo Reyes Julio Rugel y Cuadrado Criollo German y que estuvo en el lugar  donde denuncio el señor López Orbes Héctor Danilo y  el señor Sergio David Oviedo Celi  mientras conducía el vehículo con dirección a Guayaquil,  donde fueron intersectados por varios sujetos  para sustraerse la mercadería y el automotor,  y que   el procesado   ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL tenía varias llamadas entrantes durante el evento,    aproximadamente  unas  30 llamadas, el 5 de Enero del 2018, desde las 20h32, hasta  6 de Enero del 2018, hasta las  05h20,   supuestamente  tuvo contacto con el número  0980160959  que pertenecía  al  señor  Cuadrado Criollo German;  está afirmación no fue demostrada en la audiencia  de juicio que efectivamente el  procesado ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, tenía varias comunicaciones con las personas que participaron en los hechos   señores   Olmedo Reyes Julio Rugel y Cuadrado Criollo German, así como también se demostró por parte de la prueba presentada por la fiscalía que el procesado estuvo en el lugar  donde ocurrió el robo a los señores López Orbes Héctor Danilo y  el señor Sergio David Oviedo Celi  mientras conducía el vehículo con dirección a Guayaquil   y  tampoco se demostró que   el procesado   ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL haya realizado varias llamadas entrantes durante el evento,    aproximadamente  unas  30 llamadas desde 5 de Enero del 2018, desde las 20h32, al  6 de Enero del 2018, hasta las  05h20,   supuestamente  con el número  0980160959  que pertenecía  al  señor  Cuadrado Criollo German.  Por lo que a criterio del Tribunal  considera que no se demostró en audiencia, en virtud que de acuerdo al  testimonio del Cabo Segundo de Policía Edison Javier Chiling Sangucho,  quién realizo las  escuchas de   los audios del  procesado que se comunicó del email   356457080076393, el mismo que utilizo numero público   No  0991497315,  indico que se   activó  en el sistema el email  el   16 de enero del 2018,  que la fecha  de extracción fue del 8 de Junio del 2018,  para dicha diligencia le enviaron toda la orden completa  por parte de la fiscalía,   del  email  obtuvo 10 audios  y no 30 audios  como dijo  el agente investigador,   de las escuchas determino que  del teléfono interceptado pregunta,  al interlocutor: Si está en el destacamento porque quieren hacer un operativo, y  el interlocutor   le indica que si  van hacer. En el  progresivo 357  no  pudo   determinar   con quién se comunicó  el  interceptado,   pero el procesado indica al interlocutor que hay un operativo  y que solo van a pasar los que pagaron  los $ 10. En  el  progresivo 1504   el procesado se comunicó con el 0968153429,  y el  interlocutor pregunta al hoy procesado que si tiene un carrito de confianza  que quiere  mover unas pantallas, y el interceptado le dice que ya le va a dar   consiguiendo. En el  Progresivo 1609  No.  0968153429 el interceptado   en este caso el hoy procesado le indica al interlocutor,  que no hay   nadie de confianza  que  sería un Alias,  en este audio querían trasladar una pantalla a otro sitio. En el progresivo 1610, se comunica  0989705345  el hoy procesado indica que necesita un flete a Agripac,   en este caso el que se comunica  seria con Alias Zorra. En el progresivo 1612 del No. 0968153439,   el hoy procesado indica al interlocutor que  ya va para allá  Alias la zorra  a hacerle la carrera. En el progresivo No. 3833,  del 0967920513 interlocutor  el hoy procesado  que indica a MD,  es una mujer   indica que va para allá a sacar esa nota que llevo ayer. En el progresivo No.3879  se  comunica  del número 0994323252,  el interlocutor le dice al hoy  procesado  que le consiga 20, 20, 20 y 5 de marihuana. Del análisis de las escuchas de estos  progresivos   en ninguno de ellos se habla del robo  ocurrido 5 de Enero del 2018 a los señores López Orbes Héctor Danilo y  el señor Sergio David Oviedo Celi  mientras conducía el vehículo con dirección a Guayaquil   y    que  ese día   haya  tenido el procesado   ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, varias llamadas entrantes durante el evento,    como se dijo unas  30 llamadas, con los sentenciados Castro Figueroa Byron Guillermo y Cuadrado Criollo German Gerardo, por lo que no se logró demostrar con prueba  suficiente por parte de la  Fiscalía   que el procesado   ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,   este incuso  en el grupo delincuencial  que efectuó  el   robo  ocurrido 5 de Enero del 2018 a los señores López Orbes Héctor Danilo y  el señor Sergio David Oviedo,  porque para que exista el delito de  Delincuencia Organizada,  se necesita determinar que la  persona procesada mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable, debe establecerse un nexo causal entre un acto que puede ser considerado como delictivo en que se puede hacer una imputación, en cuanto a ese acto la conducta del procesado y que ese nexo causal debe establecerse en   hechos graves, precisos y concordantes entre si y que sean unívocos y que no generen dudas o contradicción, el Tribunal carece de esos medios para poder establecer aquello, por tal circunstancia el Tribunal en cuanto a la situación jurídica del procesado de nombres ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL, no puede con certeza determinar su responsabilidad para condenar, por el contrario decide absolver en conformidad   con el Artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.  En autos, se ha ponderado  la prueba de la fiscalía se denotan incongruencias  para darle la eficacia de prueba única irrefutable y determinante para condenar.- DECIMO PRIMERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración de los testimonios, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. En el mismo sentido se pronunció la Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso de Casación Juicio No. 613-2011 (278-2013) “…  Lo que en la especie para vulnerar el estado de libertad y de inocencia del procesado no dota de suficiencia al Tribunal en la decisión  por las consideraciones que anteceden. Siendo así, era la obligación de la fiscalía, en forma irrefutable, a efecto de enervar el estado y condición de inocencia del procesado, justificar que  de las escuchas se habla del robo especialmente el  ocurrido 5 de Enero del 2018 a los señores López Orbes Héctor Danilo y  el señor Sergio David Oviedo Celi,   y además  que  ese día   haya  tenido el procesado   ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL,  varias llamadas entrantes durante el evento,   con los sentenciados Castro Figueroa Byron Guillermo y Cuadrado Criollo German Gerardo, para así demostrar que el procesado  era parte de la organización delictiva, para dar por destruida la inocencia, no existiendo  prueba suficiente ya que de los testimonios aportados no son suficientes, de conformidad con lo prescrito en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el articulo 454 numerales 2, 3 y 7 del cuerpo legal ibídem, esto es que haya sido actuada la prueba ante la presencia de los jueces en instancia de juicio, por la cual ante su aportación haya permitido ejecutar el derecho a la contradicción del procesado, ante la garantía efectiva de la igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal, pero para sentenciar culpabilidad con el sólo testimonio del agente investigador es suficiente porque tiene que  demostrarse en  los progresivos  de  escuchas realizadas,  esto no se ha dado,  si bien se habla   del progresivo No.3879 que se  comunica  el procesado  del teléfono 0994323252    con  el interlocutor le dice al hoy  procesado  que le consiga 20, 20, 20 y 5 de marihuana,   pero de la sentencia incorporada  como prueba documental se observa   que  los señores Castro Figueroa Byron Guillermo,  Cuadrado Criollo German Gerard  y otros de la organización delictiva,   que se acogieron a procedimiento abreviado, se refiere al  robo  ocurrido el 5 de Enero del 2018 a los señores López Orbes Héctor Danilo y  el señor Sergio David Oviedo Celi  mientras conducía el vehículo con dirección a Guayaquil. En mismo sentido en los otros  progresivo  en el  No. 357,  de acuerdo a la pericia se    determinó   que   el hoy procesado indica al interlocutor que hay un operativo  y que solo van a pasar los que pagaron  $ 10, lo que tiene raliación con su trabajo  de taxista informal,  En el progresivo – 1504. Al procesado le  llaman solicitando  que le consiga un carro de   confianza  que  querían mover    dos pantallas de su pueblo y una que queda  en Agripac,  lo que también  tendría relación al trabajo de taxista informal que  dijo que se dedicaba  el procesado  en su Testimonio,  como también los indicaron los dos testigos que comparecieron a rendir  testimonio  a su favor, por lo que el Tribunal  considera que en las  escuchas que  se hicieron en la intercepción   a los teléfonos  que usaba el procesado no se refieren al robo ocurrido el   5 de Enero del 2018 a los señores López Orbes Héctor Danilo y  el señor Sergio David Oviedo Celi ,  además el Tribunal hace notar que la fiscalía  no realizó el cotejamiento de voz de los señores Castro Figueroa Byron Guillermo y Cuadrado Criollo German Gerardo,  para que se determine  que efectivamente tuvieron  contacto con el procesado   ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL porque  dichos ciudadanos no constaban en la autorización judicial,  conforme lo dejo plasmado en su Testimonio  y  el informe pericial de escuchas, considerando que la prueba de la fiscalía debe basarse y fundamentarse, obligatoriamente en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunción; así lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto existe la justificación en contrario del estado y condición de inocencia del procesado, a quien le beneficia el principio procesal de inocencia y de contradicción, en este caso, de conformidad con el artículo 5 numerales 4 y 13 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el art. 76 numeral 2 y numeral 7 literal H y artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República, lo que obliga al Tribunal en resolución a la observancia de la insuficiencia probatoria a favor del reo para dictar sentencia, toda vez que necesariamente debe existir el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable sin lo cual no puede emitirse una sentencia condenatoria al amparo de lo prescrito en el numeral tercero del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  Por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo que las juezas y jueces en base al principio IURA NOVIT CURIA estamos obligados a respetar y hacer que se respete las normas constitucionales previamente establecidas, tomando en consideración el análisis en la proyección del delito con las pruebas testimoniales y documentales ingresadas por parte de los sujetos procesales, este Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, todas las pruebas de cargo y descargo,  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo, que le asisten al procesado en su condición, derechos y garantías a un justo y debido proceso, las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, más aún ante la falta de acusación fiscal; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción, debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso.-  DECIMO SEGUNDO: INSUFICIENCIA PROBATORIA: El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. El Art. 76 de la Constitución de la República, contempla en sus numerales 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Se fundamenta aquello en  el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró  y decidió ejecutar,  la conducta típica, antijurídica y culpable del acto que se juzga,  al momento en que la infracción inicialmente se afirmó fuera cometida, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los Artículos 26 y 27  del Código Orgánico Integral Penal, por no justificarse que el hecho fue  previsto y querido por su agente. El indubio pro reo como principio universal del derecho probatorio consagrado en la Convención Americana sobre derechos humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ordena que en los procesos penales, toda duda debe resolverse a favor del procesado, siempre y cuando no haya modo de eliminarla, limitando la referida decisión a lo actuado a lo largo del proceso penal. El precepto universal de resolver las dudas que aparecen en el juicio, a favor del procesado dentro del juicio, opera al momento de expedirse la sentencia, de tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de la existencia de responsabilidad atribuida al acusado, ya sea porque aparecen motivos divergentes que disminuyen la probabilidad, por ejemplo la existencia de lagunas, insuficiencias demostrativas, eslabones solitarios, declaraciones inconexas, excluyentes o contradictorias, todo esto muestra fracciones de pruebas interrumpidas, en definitiva las referidas condiciones, están muy distante de la certeza, y de la prueba plena como parte del Principio Constitucional del Debido Proceso. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84 “En ese sentido se ha pronunciado ATIENZA, quien sostiene que “su función (la de la presunción de inocencia) no es la de servir para mejor conocer unos hechos (quien se propone simplemente conocer, como el historiador o el detective, no opera justamente con ese principio), sino la de evitar que pueda tener lugar un resultado indeseable (la condena del inocente), para lo cual se está dispuesto a asumir el riesgo de un resultado que tampoco se desea (la absolución de culpables), pero que se considera menos malo que el otro…” El Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. Lo anterior demuestra, que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente, se deriva de la presunción de inocencia, como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en EL Artículo 304-A y 311 del Código Penal en relación con el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA ABSOLUTORIA, en la que se RESUELVE: PRIMERO.- Considerar a ANGEL MIGUEL  CEDEÑO GOROZABEL , quien aseguró ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0929035160, de 33 años de edad, de estado civil Unido, instrucción Primaria, de ocupación taxista informal, de religión católica, domiciliada San Carlos del Cantón Balao, INOCENTE, por cuanto la acusación fiscal no ha podido enervar su estado y condición de inocencia, siendo insuficiente lo aportado, para el efecto a favor del reo.- SEGUNDO.- Por encontrarse privado de su libertad, guardando prisión preventiva, se dispone su inmediata libertad.- TERCERO.- Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real, que se hayan ordenado, en contra del procesado, para cuyo efecto se dispone oficiar a las autoridades pertinentes.- CUARTO.- Sin daños y perjuicios que regular, ni reparación integral que disponer, al ratificarse el estado y condición de inocencia del procesado.- QUINTO.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Sin costas que regular, por gastos judiciales, y honorarios de abogado patrocinador, dejando constancia que la fiscalía pública, no ha actuado en la presente causa con mala fe, ni con temeridad notoria.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  
 
 
 
 
 
 