                                                                      G
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y  MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA  DEL GUAYAS
HABEAS CORPUS  683-2014
PONENCIA: DR. HUGO MANUEL GONZALEZ ALARCON
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Dr. José Villagrán Cepeda, Ab. Gabriel Tama Velasco, y  Dr. Hugo Manuel González Alarcón, Jueces que conforman este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Martha Troya Niza, según acción de personal No. 6462-DNP-SAF de 1 de febrero de 2013,  se hizo el estudio en relación con la presente causa.-

Guayaquil, 14 de noviembre de 2014.
                                                                                




Guayaquil,  14 de noviembre de 2014 a las 09h30.
VISTOS: Agréguese a los autos los  el informe Presentado por  los Jueces  del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales, así como el Oficio 7640-MJDHC-CPLZ8-RG-D-2014 remitido por la Abg. María José Murillo  López, Directora ( e ) del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, de igual forma el escrito presentado por el accionante.   En lo principal,  para resolver la presente acción de Habeas Corpus se considera:   1)  Comparece DOLORES IRLANDA MORA en nombre de su hijo  WASHINGTON ALFREDO CARRIEL MORA,  exponiendo que su  hijo estuvo en Audiencia de Calificación de Flagrancia en la que se ordenó prisión preventiva en su  contra ordenada por el abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Cantón Milagro y el abogado Robert Acosta Castro, Fiscal del Cantón el Triunfo, emitida el 20 de octubre de 2013. Que se encuentra privado de la libertad bajo la responsabilidad actual de los Jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, y pese a la insistencia de la accionante, no se ha ordenado la libertad, operando la Caducidad de la Prisión Preventiva, al amparo del artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador presenta acción de Hábeas Corpus, toda vez que a la presente fecha,  la prisión preventiva es arbitraria e ilegítima. Para hacerlo se considera:--- 
PRIMERO.-  En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente  acción constitucional de habeas corpus conforme a los artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 44 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.----   
SEGUNDO.- La acción ha sido tramitada de conformidad con la Ley, sin que se observe omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento por parte de este Tribunal, por lo que se declara su validez.---
TERCERO.- Aceptada a trámite la presente acción de Habeas Corpus, esta Sala dispuso la Audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo  el día  12 de noviembre de 2014 a las 10h00. Compareció el accionante acompañado por su abogado defensor, sin que haya comparecido el Juez de primer nivel o los Jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, que conocen el juicio principal.  En la Audiencia Pública el abogado Wladimir Moncayo Núquez quien hizo su exposición ratificando los argumentos de la acción e indicando que ha insistido en la caducidad de la prisión preventiva sin que se haya atendido sus peticiones. Así mismo expuso que, luego de la presentación  de la presente acción de Habeas Corpus, el Tribunal  expidió sentencia  el día 7 de noviembre de 2014 a las 10h01, respecto de la cual ha presentado recurso de apelación, sin que esta situación oculte que existió caducidad de prisión preventiva.--- Por su parte, el informe presentado por el 14° Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro expone que a) El Proceso penal 72-14 seguido contra el accionante, por tenencia de armas, delito flagrante, inició en el Juzgado 13° de Garantías Penales del Guayas, sede en Milagro el 20 de octubre de 2013 a las 12h25; b) el 26 de diciembre de 2013 a las 10h28 se dictó auto de llamamiento a juicio;  c) El 28 de febrero de 2014 a las 10h47 el 14° Tribunal de Garantías Penales avocó conocimiento de la causa;  d) El 25 de septiembre de 2014 a las 14h00 se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento y al término de la misma el Tribunal resolvió declarar la responsabilidad del acusado; e) La sentencia se expidió el viernes 7 de noviembre de 2014 a las 10h01 (fs.16-16 vuelta).--   Entre los documentos remitidos por  la Abg. María José Murillo  consta la certificación de emitida por el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas,  de fecha 11 de noviembre de 2014 por la se certifica  que “CARRIEL MORA WASHINGTON ALFREDO; ingresó al CRSV de Guayaquil el 24 de Octubre de 2013 (…). Actualmente se encuentra a órdenes del:  1.-) DECIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, dentro de la Causa Penal No. 0072-2014, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, sentenciado a CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD”.--- 
CUARTO.-  1) El artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador dispone: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenará la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor público y de quien la haya dispuesto o provocado, según el caso. De ser necesario, la audiencia se realizará en el lugar donde ocurra la privación de libertad. …”.   2)  El artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador, en su parte pertinente dispone:  “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas:  (…) “9. Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión. Si se exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto.  La orden de prisión preventiva se mantendrá vigente y se suspenderá ipso jure el decurso del plazo de la prisión preventiva si por cualquier medio, la persona procesada ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad.  Si la dilación ocurriera durante el proceso o produjera la caducidad, sea esta por acciones u omisiones de juezas jueces, fiscales, defensor público, peritos o servidores de órganos auxiliares, se considerará que estos han incurrido en falta gravísima y deberán ser sancionados de conformidad con la ley.”.  3) A su vez el artículo  169 del Código de Procedimiento Penal, aplicable a este caso, en su parte pertinente disponía:  “ (…) No se considerará, por consiguiente, que ha excedido el plazo de caducidad de prisión preventiva cuando el imputado, por cualquier medio, ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prisión preventiva. (…) “. 4) En la presente acción se ha presentado para  la Audiencia Pública el expediente original del proceso 72-2014 en el cual se puede confirmar que a la fecha de la Audiencia Pública llevada a cabo en esta causa, obra a fojas 86 a 91 de los autos sentencia condenatorio emitida contra WASHINGTON ALFREDO CARRIEL MORA,  declarándolo culpable en el grado de autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.  Esta situación coincide con la copia de la Apelación presentada por la defensa de la parte accionante en la Audiencia. Por lo expuesto, emitiéndose correctamente la prisión preventiva en su oportunidad,  pese a la demora en expedir la sentencia por parte del 14° Tribunal Penal sede en Milagro, se confirma que existiendo sentencia condenatoria, la privación de la libertad se encuentra justificada, por lo que no se cumplen  los presupuestos del objeto de la acción de habeas corpus previstos en el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.---
Con la motivación de hecho y de derecho antes expuesta, este Tribunal de la  Sala Única Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSITICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de Habeas Corpus presentada en favor de WASHINGTON ALFREDO CARRIEL MORA.- Hágase saber.---