VISTOS.- En vista del sorteo correspondiente, al encontrarme de turno reglamentario, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas,  avoca conocimiento de la presente causa por contravención de tránsito,  la misma que nace mediante parte de aprehensión, de fecha 01 de octubre del 2017, pues llega a mi conocimiento la detención del señor WILLIAN ALBERTO CEPEDA VERA, ecuatoriano, de 28 años de edad, aprehensión que ha tenido lugar en la calle 24 de julio, al llegar a la intersección formada con la calle Mariscal, del cantón Simón Bolívar, a las 23h00 del día de ayer 30 de septiembre del 2017 por presumiblemente haber  infringido el Art.  386 numeral 1 del C.O.I.P, esto es conducir una motocicleta sin haber obtenido licencia, anexa parte de aprehensión suscrito por el señor Efrén Ricardo Franco Naranjo vigilante con # 8815;  una vez  radicada la competencia, se admitió a trámite expedito conforme dispone los Articulo  641, y 645 del C.O.I.P.  se señaló día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento, en audiencia oral y pública, a la que han comparecido: el presunto contraventor señor  Willian Cepeda Vera,  acompañado del señor Defensor Público y con la presencia  del agente de tránsito antes dicho; por tratarse de una contravención flagrante el aprehendido ha sido puesto a órdenes de éste Juez conforme lo dispone el Art. 77.1 de la Constitución de la República y Art. 8.1 Convención Americana Sobre Derechos Humanos, conocido como Pacto de San José de Costa Rica. Luego de verificar si la detención cumple con los derechos constitucionales que tiene toda persona al ser privada de la libertad y que descansan en los Arts. 77.3 y 77.4 de la Carta Magna, se  declara la constitucionalidad de la detención; la diligencia se ha efectivizado, el día de ayer 1 de octubre del año 2017, a las 11h10 y en la que se ha dado a conocer la resolución de forma  oral, y con las intervenciones que constan de la respectiva acta suscrita. Correspondiendo emitir por escrito la resolución respectiva, conforme manda el Art. 621 del C.O.I.P para hacerlo se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO: En la causa no se ha omitido solemnidad sustancial, por lo que no existe vicio alguno que afecte el proceso o haya dejado en la indefensión al procesado,  en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, establece que no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes, en particular a la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal vigente por tratarse de una contravención flagrante de Tránsito. TERCERO: Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones o contravenciones de tránsito. CUARTO: 4.1. Dentro de la Audiencia de juzgamiento se ha escuchado al señor Agente de Tránsito, suscriptor del parte respectivo,   quien expuso los motivos relacionados con los hechos que obedecieron a la aprensión, es decir que no poseía licencia de conducir el procesado prenombrado. 4.2. ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO,  que lo hace a través del señor Defensor Público, , quien señala: “Que nada hay que agregar por el principio de buena fe y lealtad procesal”, es decir se acepta el hecho atribuido.  QUINTO.- CONSIDERACIONES LEGALES.- El artículo 453 del C.O.I.P. dispone: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento  de los hechos  y circunstancias materia de la infracción  y la responsabilidad  de la persona procesado” entendiéndose por esta la operación intelectual que realiza el juez y destina a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, utilizando la lógica, la sana crítica basada en su experiencia y sus conocimientos científicamente afianzados, en cuanto a la valoración de la prueba se tendrá en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica. El Artículo 455  establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción  y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Por otro lado el artículo 92 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y seguridad vial dispone: “La licencia constituye  el título habilitante  para conducir  vehículos a motor, maquinaria agrícola, equipo caminero o pesado.  SEXTO.-  Relación Precisa  y circunstanciada  del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que se considera probado.. La Pretensión Punitiva en el caso que nos ocupa es el establecido en  Articulo 386.1 C.O.I.P. que reza “La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”  de tal manera que para su ejecución, es necesario  dos condiciones, que la persona conduzca  un vehículo motorizado y que lo haga  sin haber obtenido la licencia de conducir; el artículo 125 del  reglamento  para la aplicación de la Ley Orgánica de Trasporte  Terrestre Transito y Seguridad vial, establece que: “… Ninguna persona podrá conducir vehículo a motor  dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción…” el artículo 132, del reglamento invocada nos trae  las categorías de licencias de conducir siendo en lo pertinente: “Las licencias para conducir serán de las siguientes categorías: No profesionales, Profesionales y Especiales: A. No profesionales: 1. Tipo A: Para conducción de vehículos motorizados como: ciclomotores, motocicletas, tricar, cuadrones…” en este orden de ideas y de la narración afirmativa  que realiza el Agente de Tránsito, dentro de  la audiencia de juzgamiento,   guardan relación concordante y univoca, con lo descrito  en el parte elaborado, por lo que  se  concluye, y se tiene como cierto   las proposiciones dadas en la audiencia y que el señor  procesado prenombrado,  conducía una motocicleta,   que ante el pedido del autor del parte de citación que detenga la marcha de la motocicleta y solicitarle los documentos habilitantes como la matrícula de la motocicleta  y licencia de conducir  éste  indico que no tenía estos documentos, tesis que no  ha sido destruida por el procesado, más bien  afirma el hecho de haber conducido la referida motocicleta sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que el conductor del automotor (motocicleta) está plenamente identificado, y por tal de lo expuesto y al existir el nexo causal entre la existencia de infracción y la responsabilidad conforme  el Art. 455 del C.O.I.P,  y al no existir prueba necesaria para confirmar el estado de inocencia del procesado, la  conducta del ciudadano tantas veces mencionado,  encuadra plenamente  en lo que dispone el Art. 386 numeral 1. Se aplica atenuantes del Art. 45, # 5 y 6 del COIP. Cabe pronunciarse en lo referente a que se aplique  el Convenio 169 de la OIT, al respecto el Articulo  10 del éste convenio señala:  1. Cuando se impongan sanciones penales previstas por la legislación general … deberán tenerse en cuenta sus características económicas, sociales y culturales. De lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION, Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro autor responsable de la contravención de primera clase  de tránsito  la que se encuentra tipificada  y sancionada en el Articulo 386  numeral 1 del C.O.I.P., consecuentemente se le impone al ciudadano WILLIAN ALBERTO CEPEDA VERAL, con número de  Cedula de Ciudadanía 1206713040, de 28 años de edad, la pena de UN DÍA DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  la misma que lo cumplirá en el Centro de Privación de libertad  de este cantón Milagro, para el computo de la pena  se descontara el tiempo que permaneció detenido; se le impone el pago de una multa correspondiente de un 10% del salario básico unificado del trabajador en general. No se reduce los puntos por mandato del Art. 386 inciso segundo; el vehículo solo será devuelto a su propietario cuando se cancele el valor de la multa impuesta, la persona propietaria será solidariamente responsable con el pago  de esta multa. Para la ejecución del presente fallo se comunicará a las autoridades pertinentes. Emítase la boleta constitucional de encarcelamiento. Déjese copia de esta resolución en el libro correspondiente. NOTIFIQUESE.