VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que: la presente contravención vino a conocimiento de esta operadora de justicia en mérito del  Parte por  Persona Detenida No. 09-00108036  de la Comisión de Transito del Ecuador por medio del cual el Cabo 1 Stalin Emeleydi Intriago Macías, Agente del Comando Rural 6-Naranjito de la aprehendió en contravención flagrante por conducir vehículo sin haber obtenido licencia de conducir   al ciudadano MARTINEZ MEDINA VICTOR MANUEL, portador de la cedula de identidad No. 0929440246, en circunstancias que  fue detenida la marcha de la moto de placas HD553F,   marca Suzuki,  color azul por personal de la Policía Nacional al mando del Tnt. Altamirano, a la altura de la  Av. 9 de Octubre y Av. Quito por no utilizar casco de seguridad, y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir, no presentó ningún documento, por lo que pidieron colaboración al personal de la CTE, acercándose  la  X353  al mando del Sub Ofic Miguel Jiménez, siendo trasladado hasta el destacamento de la CTE donde se le verifico en la base de datos que el contraventor no posee licencia de conducir, poniéndolo a ordenes de la autoridad competente.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal- Esta operadora de justicia confirmó que al contraventor detenido le fueron leídos sus derechos constituciones manifestando que sí,  y la suscrita le explicó ampliamente en que consistían éstos.-  SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano MARTINEZ MEDINA VICTOR MANUEL, el que en su exposición por sí mismo y a través de su defensor particular manifestó lo siguiente: “Señora jueza, estoy consciente que infringí la Ley, no medi las consecuencias y por ir a comprar pan utilicé la moto que es de mi propiedad y que por falta de dinero no he podido aun cancelar el curso y obtener mi licencia de conducir por lo que  pido se me conceda una nueva oportunidad por cuanto soy un joven que trabajo en una bananera de los señores Sigüenza para mantener el hogar que recién formé, en las noches estudio en Colegio Naranjito, donde curso en 9no año básico en el presente año lectivo, al que acudo puntualmente todas las noches” ;  TERCERO.- El Art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal establece que …”Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario asico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir…1. La persona que conduzca sin haber obtenido su licencia…En el caso de numeral 1 no se aplicará la reducción de puntos”…;  Que  los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida  se comprueba que el contraventor MARTINEZ MEDINA VICTOR MANUEL ha adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito de Primera Clase que tipifica y reprime  el Art. 386  Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal .-  Por lo expuesto,  la suscriba Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 386  Numeral Uno   del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MARTINEZ MEDINA VICTOR MANUEL y lo  condeno a TRES  DÍAS de privación de libertad, la que atendiendo lo solicitado por el contraventor por medio de su defensor particular y por cuanto nuestra Constitución prevalece como Garantía Constitucional el derecho al trabajo y al Estudio; siendo la privación de la libertad considerada como de ultima ratio, SUSTITUYO los dos días que aún le faltan de su sentencia con  trabajo comunitario que realizará en las instalaciones de la CTE de este Cantón Naranjito, los días Domingo 12 y Domingo 19 de octubre del 2014;  y   al pago de UNA remuneración básica unificada del trabajador en general US$340,00, valor que será cancelado en el Destacamento de la CTE de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-