Naranjal, jueves 17 de mayo del 2018, las 14h30, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro  de la presente causa signada con el No.- 09267-2018-00119, seguida en contra de Diego Elizandro Escobar Benítez. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo.  Con fecha 4 de abril del 2018, a las 15h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El  Abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Fiscal de lo Penal del cantón Balao, el detenido: ESCOBAR BENITEZ DIEGO ELIZANDRO, representado por la abogada DOLOREZ VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Cabo Primero de Policía CARRASCO MONTOYA EDGAR FABIAN, quien elaboró el parte de aprehensión del detenido en mención, audiencia en la cual se tuvo conocimiento que  dando cumplimiento a una orden de allanamiento conjuntamente con el señor Fiscal Kenneth Amaya, de la Fiscalía No.- 2 del cantón Naranjal, acudieron al sector denominado Churute, Recinto el Mirador Parroquia Taura, donde ubicaron el inmueble No.- 02 tipo villa, de ladrillo sin pintar, con techo de zinc, una vez en lugar nos entrevistamos e identificamos con el señor DIEGO ELIZANDRO ESCOBAR BENÍTEZ con CC-091298087-7 de 57 años de edad, a quien la Fiscalía le dio a conocer la orden de allanamiento y conjuntamente con el referido ciudadano y el señor fiscal, se realizó el registro ubicando en el interior del domicilio en uno de los dormitorios un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con armazón de madera color café sin cartucho, también se encontró un arma de fuego tipo escopeta (Chimenea) de fabricación artesanal con armazón de madera y en la parte posterior del domicilio en el patio se encontró otra arma de fuego tipo cartuchera con un grabado que se lee MADE IN BELGIUM KG 7288, 6333G con armazón de madera color café y en su interior un cartucho calibre 16 sin percutir de color,  para lo cual el señor Fiscal abalizo el procedimiento y manifestó que se proceda a la aprehensión del ciudadano Escobar Benítez Diego Elizandro, haciéndole conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art.77 en sus numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador.  Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: ESCOBAR BENITEZ DIEGO ELIZANDRO, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del ya  procesado ESCOBAR BENITEZ DIEGO ELIZANDRO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: ESCOBAR BENITEZ DIEGO ELIZANDRO.-  Se dio trámite en procedimiento directo y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 26 de abril del 2018 a las 11h00 y se reinstalo el día 11 de Mayo del 2018 a las 10H30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde reducir la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP;  por ser el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: 
PRIMERO: COMPETENCIA:- La suscrita Jueza es la competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- 
TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesado son ESCOBAR BENITEZ DIEGO ELIZANDRO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 56 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0912980877.- 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto Fabián, Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto Fabián, dentro del cual consta practicada la diligencia de Reconocimiento de Evidencia Física.- En el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el Agente la describe como: “Inmueble N°1.- Se encuentra situado al costado izquierdo de la vía en sentido Norte-Sur, geoposicionado en las siguientes coordenadas: latitud y longitud -2.425258, -79.631425, se describe como una finca constituido de potreros y cultivos de productos propios del sector, en el interior del predio a unos 100 metros aprox. De la vía principal se ubica una vivienda de dos plantas de construcción mixta de color amarillo techo de zinc;  PLANTA BAJA.- posee una puerta metálica que sirve de ingreso al inmueble, dos ventanas con verjas de hierro ubicada a los dos extremos, en la parte interna de la primera planta se observa una puerta de madera que conduce a una bodega vacía (lugar donde se abría encontrado una parte de las evidencias descritas según parte policial); PLANTA ALTA.- posee una puerta de aluminio y vidrio a la altura del balcón, dos ventanas de verja de hierro a sus dos extremos, en el interior se observa una puerta de madera la misma que permite el ingreso a un dormitorio, cuenta con una cama con su respectivo colchón, a un costado se ubica un closet de madera (lugar donde se habría encontrado parte de la evidencia descrita en el parte policial).- Escena 2.- Inmueble N° 2.- se encuentra situado dentro del mismo predio a 100 metros aproximadamente de distancia de la primera vivienda considerada como escena 1 y se encuentra geoposicionado en las siguientes coordenadas: latitud y longitud -2.425978, -79.631438, se describe como una vivienda tipo villa de construcción mixta sin pintar con cubierta de zinc, posee una puerta de madera que permite el ingreso al inmueble, dos ventanas de madera ubicada a los dos extremos a media altura, en el interior se ubica una puerta de madera que permite el ingreso a un dormitorio, cuenta con dos camas con sus respectivos colchones, (lugar donde se habría encontrado parte de las evidencias descritas en el parte policial), la vivienda cuenta con un patio anterior y posterior, además  se adjuntan laminas ilustrativas de tomas fotográficas para su mejor observación. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto Fabián, dentro del cual consta practicada la diligencia de Reconocimiento de Evidencia Física de un arma de fuego larga tipo carabina con un gravado serial que se lee E114376 MOD.EM1.22 ERMA-Werke made in Germany guardamano y culata de madera; un arma de fuego larga tipo cartuchera de fabricación artesanal con un gravado de bajo relieve en su cañón que se lee REMINGTTON. CAL. 16; un arma de fuego larga tipo escopeta de fabricación artesanal con guardamano y culata de madera; un arma de fuego larga tipo cartuchera de fabricación artesanal con guardamano y culata de madera; un arma de fuego larga tipo escopeta de fabricación con guardamano y culata de madera; un arma de fuego larga tipo carabina con un gravado serial en el cañón que se lee 6333G con guardamano y culata de madera; un cartucho, color rojo con un gravado en su culata que se lee 16, testimonio que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba la suscrita juzgadora.-  Fiscalía así mismo solicitó a la defensa realizar acuerdos probatorios e cuanto al informe balístico, a lo que la defensa del procesado se negó, señalando que era imprescindible la presencia de los peritos ya que era necesario que sustenten el informe presentado, respondan preguntas, y se determine el estado de las armas. Solicitando sea excluida la prueba antes mencionada, por no tener quien los sustente. Así también fiscalía presento como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: Testimonio de ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…efectivamente el día 3 de abril del 2018, a las 20h00 dimos cumplimiento una orden de allanamiento en el sector cerro Churute, llamado el Mirador, existían dos domicilios,  domicilio número uno mi Sargento Cuenca entro allá, el domicilio numero dos que estaba habitado por Escobar Benítez Diego Elizandro, es un domicilio de una planta construcción hormigón armado, ese día  se le golpeo la puerta, el ciudadano está presente aquí abrió la puerta, el fiscal Amaya indico que tenía orden de allanamiento, el colaboro, abrió la puerta, allí se encontraban familiares,  continuando en el primer cuarto asignado como sala, existía otro cuarto lado izquierdo que funciona como dormitorio al pie de la cama estaban las cartucheras, por lo que fueron  incautadas y trasladadas a la policía judicial, por encontrarse en delito flagrante se lo detuvo, se le leyó sus derechos,. Preguntado que fue ¿Cóma era la casa?  Manifestó: Es de una sola planta, techo de zinc. ¿Habían más personas en el interior? Sí, sí  habían más personas,  la señora esposa y un menor con discapacidad. ¿Fue con orden de allanamiento que acudieron a dicho lugar? Efectivamente personal grupo operativo se realizó las investigaciones con el señor fiscal, nosotros fuimos como un grupo de apoyo. ¿Ustedes conocían que había armas en ese inmueble? Efectivamente ya conocíamos que existían dichas armas en el domicilio. ¿Dónde está ubicado el inmueble? En Churute sector Mirador, parroquia Taura, cantón Naranjal. ¿A qué hora fue? Fue a las 20h00 del día 3 de abril del 2018. ¿Dónde encontraron las armas?, En el interior del domicilio se encontraban dos armas tipo cartuchera en la parte de atrás del domicilio una tipo cartuchera, en total son tres cartucheras, estaban sin municiones. El Abogado del procesado interroga: Qué tiempo está en el departamento de la Policía Judicial?. En la Policía Judicial en el año 2005 estuve de tres a cuatro años, nosotros trabajamos en la subzona Guayas cubrimos todos los cantones zona 5. ¿Cómo proceden en estos casos? Asignado un equipo se realiza las investigaciones, se realiza las peticiones de orden de allanamiento canalizando por el fiscal de turno. A qué distancia se encuentra el inmueble e relación con la carretera princiap? A  unos 600 a 700 metros Panamericana Puerto Inca Km. 26. ¿Qué hay en el sector? En el sector donde vive el señor existe una finca grande de propiedad de la señora Ana Vargas, el señor trabaja allí,  existe dos domicilios domicilio uno y domicilio dos. ¿Cómo realizan los allanamientos? Es un trabajo de inteligencia que ya viene llevando personal nuestro, ¿Qué tiempo?, aproximadamente dos semanas. ¿Estuvo usted en el operativo? Sí, si estuve desde inicio. Existe otro inmueble en el que se encontró armas, con coordenadas que no coinciden?, Si existe pero es de otro caso.  En el presente casi se encontró tres armas en la propiedad del sector, era en la parroquia  Taura recinto El Mirador. Cómo erar esas armas? Una de tipo cartuchera, son las tres armas de fuego. ¿Dónde fueron encontradas? Dos en el interior y una la parte de afuera. ¿Ud. dice afuera, dónde exactamente? Pegado al domicilio arrimado. Se encuentran funcionando dichas armas? No lo sé, el personal de criminalística determinara si son funcionales, como le dije fuimos dos equipos mi Sargento Cuenca fue designado al domicilio número uno, yo fui al domicilio número dos del señor procesado, se encontró las dos armas dentro del domicilio en el cuarto del señor al pie de la cama paradas junto a la pared. ¿Por qué salieron a la parte de atrás? Con la experiencia que tenemos, damos la vuelta, y allí encontramos la otra arma tipo rifle en la parte de atrás parado, el funcionamiento de las armas le deberá indicar el personal de criminalística. Ustedes sabían lo que iban a encontrar?, Sí, ya teníamos personal nuestro ya hizo un levantamiento existía niños, persona con incapacidad. ¿El procesado opuso resistencia o algo? No, él nos colaboró, se le dijo dónde tiene las armas, con toda la tranquilidad y la cooperación del señor, se realizó la búsqueda solo se encontró las tres armas en el domicilio…”.-  Se recepta el testimonio de ROMMEL PATRICIO CUENCA CAMACHO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…El 3  de abril del allanamiento firmé el parte policial por la orden de allanamiento, pero yo no estuve presente. Mi compañero Evia ingreso al domicilio del señor Benítez yo ingrese al domicilio de Evangelina Vargas  donde se encontró las tres armas de fuego. ¿Por qué firmó el parte? Por el procedimiento que realice, que fue un operativo conjunto por eso firme el parte. El Abogado Arturo Parra interroga: Qué distancia hay entre el un inmueble y el otro que dice ingresaron? No le puedo decir aproximadamente cuantos metros unos 30 a 40 metros del domicilio. Ud. entonces no ingresó al inmueble? No, no conozco nada del caso…”.- Comparece CESAR VICENTE SALAZAR, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone que: “…El procedimiento adoptado es necesario, me encontraba como jefe de operativo encargado del trabajo administrativo subzona Guayas, la fecha exacta el día 4 de marzo del 2018 se realizó dos allanamientos simultáneos dos equipos de la policía se realizó el procedimiento liderada por el señor Fiscal, un equipo al mando del Sargento Cuenca ingreso a un domicilio encontró armas de fuego, el otro equipo liderado por Evia Alfonso. A qué distancia están los inmuebles? A unos 40 a 50 metros del inmueble. Por qué procedió a la detención del procesado?  Porque se encontró algunos indicios de armas de fuego por ese motivo se procedió a la detención de Diego Escobar Benítez. Ud. lo detuvo? No, no lo detuve al señor, solamente estaba de jefe de operativo, no le puedo indicar donde encontraron las armas. Ud. señala que fue el 4 de marzo? Por un error mencione mal la fecha, fue el 3 de abril del 2018 que se realizó el operativo. El Abogado del procesado interroga: A qué hora realizaron el operativo? Se inició desde las 15h00, fueron operativo y allanamientos simultáneos, a partir de las 18h00 los allanamientos a diferentes domicilios. Le indicó que la señora Vargas era la propietaria del lugar? No le sabría decir, no me entreviste con la señora Ana Vargas Jiménez,  tampoco tuve entrevista con el señor procesado…”.- PRUEBA DOCUMENTAL. Se presenta el parte de aprehensión, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Carrasco Montoya Edgar Fabián. Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800371-PER, elaborado y suscrito por los Peritos Criminalísticos del LCCF-Z8 José Marcelo Mogro Pérez y Gabriel Alexander Chulde Tulcán. PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- Como prueba testimonial a favor del procesado Escobar Benítez Diego Elizandro, no se receptaron testimonios.- El procesado ESCOBAR BENITEZ DIEGO ELIZANDRO, sin juramento y como medio de su defensa expresa que: “…Yo estaba donde la señora desvenando cacao cuando vi que estaban las patrullas, la señora Anita Vargas es la dueña de la finca, yo vengo a traer cacaíto y desvenar, yo pedí  que la moto me venga a ver para que me lleve a mi casa en Tres Cerritos. Me gano de 12 a 15 dólares diarios. Preguntado que fue ¿Ud. no les explicó eso de que no era el propietario? Manifestó, yo le explique a ellos y no me dijeron nada. De quien eran esas armas? Eran de Daniel Gutiérrez el finado el esposo de la señora, yo soy inocente, no sé nada. Está afiliado al seguro? Sí estoy afiliado al seguro social campesino, nunca en mi vida he tenido problemas con la policial, soy inocente no sé porque me detuvieron, me esposaron para traerme. La señora Fiscal no interroga…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: Señora Jueza, ante el pronunciamiento de FGE se hizo conocer que el 3 de abril del 2018 en el sector El Mirador, parroquia Taura, de Naranjal, se procedió a detener a Diego Escobar, ese día se encontró dos inmuebles, se ingresó en los mismos por una orden de allanamiento,  se ingresó normalmente se encontró varias armas de fuego escopetas, cartuchera, con las pruebas documentales como es el lugar de los hechos y con el reconocimiento de Alberto Melendres con ilustraciones fotográficas en las que se hace conocer las armas de fuego. Así mismo, se pudo recabar en la audiencia de prueba de los dos agentes aprehensores que eran doce, Alfonso Evia, que  cumplió con la orden de allanamiento, le permitieron el  ingreso a ese domicilio, se  encontró las armas de fuego pero no en poder del procesado, lo que fue corroborado por el otro Policía Rommel Cuenca, esto es que se ingresó al domicilio, pero  no se le encontró en poder del procesado Diego Escobar. Se mandó a practicar el informe balístico, fiscalía hizo el intento de llegar acuerdos probatorios con el abogado de la defensa, los peritos no estuvieron presentes, por lo que teniendo en cuenta lo que señala en el Art. 5 numeral 21 del COIP con la objetividad que caracteriza a Fiscalía, según el Art. 455 del COIP por falta de la materialidad de la infracción, ya que uno de los sustentos del porte y tenencia de armas es la pericia técnica de criminalística,  a consecuencia de falta de comparecencia de los peritos y de conexión mediante medios tecnológicos, fiscalía se abstiene de acusar al procesado DIEGO ELIZANDRO ESCOBAR BENITES.- El Abogado Arturo Parra Benites, en defensa del procesado, expresa que: Señora Jueza, habiendo escuchado el pronunciamiento de fiscalía en el sentido que ha hecho acopio investigativo y de los acuerdos arribados, no coincidió con la pericia balístico porque no comparecido su suscriptor. Teniendo en cuenta el Art. 5 numeral 21 del COIP la objetividad,  no puede faltar el consomé jurídico, de la correcta aplicación de la ley, que conlleva a lo señalado en el  Art. 3, que es cualquier duda que haya esta será a favor del reo, así mismo la garantía del numeral 4 Art. 5, Art. 609 del COIP la necesidad de la acusación, si no hay acusación fiscal no hay juicio,  ella ha tenido que abstenerse de acusar no puede irse en contra de las leyes, el testimonio de mi patrocinado no acepta haber cometido ningún tipo de infracción las armas han sido viejas que el dueño es el difunto esposo de la dueña de la finca, por lo que en aplicación al  Art. 619 numeral 5 ibídem, se dejara confirmado el estado de inocencia en concordancia con el numeral 8 del Art. 640 del COIP, y se deje sin efecto todas las medidas cautelares y reales dictadas en contra de mi patrocinado Diego Elizandro Escobar Benítez.- 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. Al establecerse lo que es delito, se debe señalar: DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a DIEGO ELIZANDRO ESCOBAR BENÍTEZ, por no haberse probado conforme a derecho ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:  Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA al procesado DIEGO ELIZANDRO ESCOBAR BENITES; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR al procesado DIEGO ELIZANDRO ESCOBAR BENITES. Al respecto  el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio de la abogada Diana Roldan Cruz que no ha justificado que las armas encontradas sean del procesado y que si dichas armas se encuentran o no en funcionamiento, si son o no armas de fuego, además el mismo procesado en su testimonio manifiesta que él es un simple trabajador, que las armas encontradas son del difunto esposo de la señora dueña de la finca para la cual él trabaja, por lo que no existe pruebas que incriminen al ciudadano antes mencionado; resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- 
NOVENO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Por los antecedentes expuestos, la Suscrita JUEZA DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de ESCOBAR BENITEZ DIEGO ELIZANDRO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 56 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0912980877; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se revocan todas las medidas cautelares dictadas en sus contra.- Intervenga el abogado Pablo Enrique Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-