EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3434-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 01 de Septiembre del 2014
Hora de Inicio:
16h16
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER
Sala:
# 2
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. GIANCARLO ALMEIDA DELGADO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
JOSE MIGUEL LOPEZ MERCHAN 
Ab.  GISELLA SANTAMARIA COLOMA
5616, investigacion@defensoria.gob.ec

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, la detención es ilegal. La defensa está de acuerdo con lo manifestado por la Fiscalía. 
Investigado JOSE MIGUEL LOPEZ MERCHAN, quien dice: Señor Juez, me acojo al derecho al silencio.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, respecto de la detención de JOSE MIGUEL LOPEZ MERCHAN, debo indicar que en el momento de su detención se presume un delito flagrante de una presunta violación, cumpliéndose lo establecido en el art. 527 del COIP, por lo que fue legal la detención. Elementos: Parte de detención; informe reconocimiento médico legal, cuyo resultado fue que no se observan lesiones de carácter recientes, es decir, en el sistema actual la Fiscalía debe tener elementos de convicción que pueda presumir en que va a llegar que se puede demostrar una imputación a una persona, no estableciéndose ni violencia física, y desgarros antiguos por los 3 embarazos, a decir, de la misma ciudadana se encontraba libando desde las 14h00 hasta las 20h00, pero no hay elemento convincente que determine que ha existido este tipo de violación, consecuentemente a la Fiscalía existe una duda razonable sobre la participación del ciudadano, por lo que se abrirá una indagación previa donde se investigarán los hechos, practicándose las pruebas pertinentes. 

Resolución del Juez:
Conforme prescribe el art. 527 del COIP, de acuerdo a lo manifestado por el señor Fiscal y lo que se encuentra recogido en este expediente puesto a mi conocimiento se puede observar que existen elementos que configuran como flagrante el hecho a investigarse, por lo que así se lo declara, lo mismo que a la detención de JOSE MIGUEL LOPEZ MERCHAN. El señor Fiscal es el titular de la acción penal pública y es su potestad de acuerdo a lo que dice el art. 195 de la Constitución investigar los casos pre y procesalmente en materia penal, comunicándome que deja en estado de investigación el presente caso, conociéndose eso, en tal virtud encontrándose detenido JOSE MIGUEL LOPEZ MERCHAN, se ordena su libertad 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
16h16

Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA