EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-03265
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de diciembre del 2020      
Hora: 11h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra:  conciliación

 

Partes Procesales:


Fiscal: AB. Maribel Haro Haro   
Casilla judicial: 3130
Procesado:     Ávila Cedillo Roberto de Jesús
Defensor Privado: López Cárdenas Gertrudis
Casilla judicial:
Víctima:   
Abogado :  
 

 
Defensa del procesado.- Es una imputación por lesiones y como nos ampara el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador de otros medios de solución  de conflictos en concordancia con el artículo 663 del COIP donde se habla de la conciliación y conforme el artículo 665 del COIP, y tuvimos contacto con la persona lesionada y llegamos a un acuerdo notarizado, en el que consta la reparación integral, y quien suscribe el  señor Anthony Jahir Puma Lozano y mi defendido y en dicho acto notarial mi defendido se comprometió atender las lesiones y la reparación de la motocicleta y como no se encuentra la víctima de este accidente de tránsito solicito la suspensión de la presente audiencia, y pueda estar presente para convalidar dicho acuerdo.
 
Fiscal. - En cuanto a la petición presentada por las partes, como es el acuerdo conciliatorio y no está presente la victima quien debe ratificar dicho acuerdo conciliatorio que han solicitado las artes a fin de aprobar este acuerdo conciliatorio, en el reconocimiento médico tienen fractura, con una incapacidad de 9   a 30 días.
 
Jueza.- En esta audiencia se corrobora que existe la voluntad del procesado para cancela las lesiones causadas en este accidente de tránsito, y con la única finalidad de que la víctima de este accidente de tránsito Puma Lozano Anthony Jahir esté presente en audiencia y ratifique el acuerdo conciliatorio o suscriba un acta de conciliación en el que de manera libre y voluntaria desee conciliar y en qué tiempo se procederá a cancelar y por esta ocasión se suspende la audiencia y se reinstalara el 14 de diciembre del 2020 las 15h00. 
 
6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO
 
 