EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 2020-03265
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  14 de diciembre del 2020   
Hora: 15h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Reinstalación 

 

Partes Procesales:


Fiscal: AB. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Ávila Cedillo Roberto de Jesús
Defensor Privado: López Cárdenas 
Casilla judicial:
Víctima: Puma Lozano Athony Jahir 

 
 
Defensa del procesado.- El acuerdo que llegaron las partes esta acorde lo establecido en el artículo 663 del COIP y consistía en la reparación de la moto y la compra de medicina y en esta audiencia se cancelara la cantidad de $100,00 dólares,  sumando un total de $300,00.
 
Procesado Ávila Cedillo Roberto de Jesús.- Deseo conciliar con la persona afectada por esta accidente de tránsito y me comprometo a cancelar la cantidad de $300,00 dólares.
 
Puma Lozano Anthony Jahir. - Si deseo conciliar y acepto que se me cancele la cantidad de  $300,00 dólares.
 
Fiscal. – Una vez escuchado a las partes debo indicar que llegaron a una conciliación y la constitución contempla la solución de conflictos, no objeta dicho acuerdo
 
Jueza.- Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, contradicción y tutela judicial efectiva; Segundo.- Esta juzgadora debe acatar que el procedimiento directo , concentra todas las etapas del proceso penal como lo dispone el artículo 640 del COPI; Tercero.- Esta juzgadora debe determinar que la petición presentada por la defensa técnica del procesado con el aval de la defensa técnica de la víctima cumplen los requisitos de procedencia establecidos en el artículo 665 del COIP, por lo que esta juzgadora resuelve que el pedido de conciliación , si cumple los requisitos exigidos en el artículo 663 del COIP, y la víctima de manera libre y voluntaria y consiente acepta recibir una cantidad de $300,00 dólares,  en virtud de estas consideraciones esta juzgadora acepta el pedido de conciliación propuesto de manera libre y voluntaria por el ciudadano procesado y aceptado por la víctima, para que se aplique un mecanismo de solución de conflictos, en virtud de estas consideraciones esta Juzgadora, resuelve aceptar el pedido de conciliación, y en esta audiencia se entrega la cantidad de $100,00 dólares que es para completar ya lo cancelado sumando un total de $300,00 dólares, dando la única condiciones y por lo tanto el cumplimiento de las condiciones y la extinción del ejercicio de la acción penal en contra del señor Ávila Cedillo Roberto de Jesús 665 numeral 5 del COIP, se dispone se revoquen todas las medias cautelares de carácter personal y real. 
 
6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO