EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01674G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de febrero del 2017 Hora: 11H30
Presunta Infracción:  Contravención de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal:                                                                                          
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Fabián Alberto Bermeo Anacona
Abogado defensor: Ab. Xavier Baquerizo Luque, Def. Público
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Agente ATM Jacinta Berenice Luna Navarrete


Agente ATM Jacinta Berenice Luna Navarrete: Me encontraba de servicio a la altura de sauces 5 la central me llamó por un procedimiento de la policía, horas más tarde el señor aquí presente venia circulando en su moto intentó lanzarnos su motocicleta, a mi compañero lo agredió, se le percibió aliento a licor no tenía ningún documento, y lo trasladamos acá a florida él se negó la prueba a hacer la prueba de alcotest, la prueba psicosomática pude percatar que la Dra. solo le vio los ojos, lo que yo pude ver es que no quiso colaborar. Nos tiró la moto, me fue siguiendo y nos insultó. Tengo el video de la prueba que le hizo la Dra. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Mi defendido tiene otra versión de los hechos solicito sea escuchado. 
Procesado: hubo un muerto ahí en sauces 5 ellos estaban cerrando la vía yo fui a ver yo no agredí a nadie sino eso estuviera en el parte, yo entiendo que si estaba tomando cerveza, yo sólo estaba viendo no fui a hacer nada malo, de ahí me regrese y me cogieron más adelantito donde estaba parqueado, yo no sé nada de aquí, me hicieron una prueba con un tubo en la boca, en un cuarto donde estaba una doctora. 
Solicito que al resolver considere una medida de trabajo comunitario, queda en sus manos el resolver en derecho.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Escuchadas las partes, hemos contado con el testimonio de la agente que realizó el parte que describió las circunstancias en que se tomó el procedimiento, que lo capturaron y notaron aliento a licor, lo trasladaron acá a Florida, la Dra. Apugllón dice en el video que se negó la prueba de aliento a licor, pero la prueba psicosomática no se negó a hacer, y en la misma se concluye que es positiva así también el señor presente ha admitido que ha tomado cerveza, está probada la existencia de contra versión y responsabilidad de Bermeo Anacona Fabián Alberto de haber incurrido en la contravención de tránsito del art. 385 del COIP #1, por no establecerse escala en prueba psicosomática, en el coip dice que la máxima es cuando se niegue incluso a la prueba psicosomática, se declara su culpabilidad por conducir vehículo en estado de embriaguez, reducir 5 puntos en licencia y 5 días de privación de libertad. Se gire boleta de encarcelamiento y la pena la cumplirá en el centro de privación de libertad correspondiente y multa de un salario básico del trabajador en general.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA