ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
Causa Penal N° 09288-2015-01593
 PRESIDENTE: Señor Secretario, constate la presencia de los sujetos procesales indispensables, convocados para efectuar esta Audiencia Oral de Juicio, dentro  de la causa penal 01593-2015 de este Tribunal, seguida en contra del procesado MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA: SECRETARIO.- Audiencia oral de juicio dentro de la causa penal 001593-2015  En Milagro a los 18  días del mes de Junio del 2016, siendo las 14H00 comparecen ante este tribunal décimo cuarto de garantías del guayas con sede en Milagro, conformado por los siguientes Jueces: AB.NEBEL VIERA ENCALADA, AB. NANCY MALDONADO FLORES y DR. STALIN LOOR DELGADO quien es el juez ponente de la presente causa y secretario Ab. Luis Sanabria Zapata, por una parte el señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, sus  testigos los señores: Angel Amable López López, Angel Orlindan Córdova Narváez, comparece en calidad de procesado en la presente causa MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA,  asistido de forma legal por medio del defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, se ha constatado, la presencia de los sujetos indispensables, para la realización de la presente audiencia. PRESIDENTE: Señoras y señores, el Tribunal de Garantías Penales de Milagro, siendo el día y la hora señalada, para que tenga lugar, esta audiencia oral de Juicio, en la causa penal 01593-201e seguida en contra del procesado MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, por delito de ATAQUE O RESISTENCIA, y le advierte al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a dar en esta audiencia oral de juicio, por parte de los sujetos procesales aquí presentes, así mismo se le indica, que goza de todas las garantías Constitucionales, especialmente la de permanecer en silencio, si así lo desea y lo que no sabe, puede preguntarle a su abogado, las veces que fueran necesarias, la declara legalmente instalada, de conformidad a lo dispuesto al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA: La Fiscalía indica que este hecho lo conoció mediante un parte policial, elaborado en un delito flagrante por parte del Sgto. Angel Amable López López y el Cbo. Arturo Gabriel Vera Pérez, ellos señalan que el 30 de Noviembre del 2015, a las 13h10, detienen en delito flagrante al señor MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, en el sector de Rosa Borja de Icaza y Av. Antonio Viteri Gamboa, los señores Policías señalan que mientras se encontraban de circuito en servicio en Las Piñas, ellos señalan que ese dia y hora, ellos se encuentran en dicho lugar,  mencionan que moradores del lugar indicaban que tres ciudadanos se encontraban en el interior de una vivienda de construcción consumiendo sustancias sujetas a fiscalización, se trasladan a dicho lugar y estos tres ciudadanos al notar la presencia policial proceden a salir en precipitada carrera,  quedando en el lugar un ciudadano que se encontraba armado con un machete, a quien se le solicito que arroje el machete y se  ponga contra la pared para hacerle un registro, este ciudadano de una forma prepotente, procede a insultar diciendo que él no había hecho nada y no tenían por qué revisarle, los Policías le volvieron a repetir que arroje el arma, haciendo caso omiso a las disposiciones, el Sgto. Angel Amable López López, procede a su detención, donde este ciudadano procede a insultarlo y tratarlo de agredir con el machete, al no poder cumplir con su objetivo ya que gracias a una maniobra que hizo de retroceder , pudo sacar su arma y al rastrillar su arma, MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, sale a precipitada carrera,  iniciándose la persecución con varias unidades policiales,  donde se logra alcanzarlo al ciudadano,  a unas varias cuadras,  donde se le neutralizo, y se lo identifico como MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, de 25 años de edad,  donde se le encontró el machete. Estos son los hechos ocurridos en esta Audiencia pido se me permita presentare la prueba que va a justificar la responsabilidad del procesado.  TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El dia 30 de Noviembre del 2015, a eso de las 13h10, detienen al señor MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, momentos en el que se encontraba en un solar junto a  una casa, es llamado la atención por miembros Policiales y el por no obedecer a los señores Policías, comienza a correr, señores miembros de este Tribunal, el procesado MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, desde el inicio de la instrucción Fiscal, ha venido aceptando su culpa y colaborando con la justicia y más aún al momento que comparezca ante ustedes manifestara todo como realmente  sucedido y al momento de tomar la resolución sea considerado todo lo manifestado. PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA. -  1.- TESTIMONIO DEL Sgtos. ANGEL AMABLE LÓPEZ LÓPEZ (Aprehensor). - Juramentado que fue en legal y debida forma y manifestó ser: Casado; de 40 años de edad; religión, católico; nacionalidad, ecuatoriano; instrucción, segundaria; profesión, Policía Nacional; domiciliado en la Ciudad de Milagro; grado de Policía, Sargento segundo. Quien al manifestó lo siguiente:  Con relación a la detención del ciudadano MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, los hechos se suscitaron en circunstancias que me encontraba en servicio de patrullaje, fue entonces que hasta la unidad se acercaron varios ciudadanos, se acercaron y manifestaron que en un lugar   donde existía una vivienda semi construida, se encontraban en el interior unos ciudadanos posiblemente consumiendo sustancias,   fue la razón que nos motivó para ir al lugar de los hechos, una vez en el lugar salen a precipitada carrera unos ciudadanos, en el sitio quedando el hoy procesado, quien poseía un machete en su mano, a quien se le indico que arrojara el machete para proceder a revisarlo, el ciudadano de una manera prepotente no procedió arrojar el machete y procedió a insultarnos verbalmente, el procesado procede  amedrentarme con el machete y me lanza un machetazo, gracias a que retrocedí no me pudo agredir, procedí a llamar por la radio a más unidades,  para proceder a la detención del ciudadano que estaba agresivo, llegando al sitio más unidades el ciudadano sale a precipitada carrera, logramos capturarlo a dos cuadras más adelante, se procede a la detención del ciudadano y se le encontró el machete.  Solo lo quise hacer el registro ya que yo no observe que se encontraba consumiendo, él se portó agresivo y decía que él no había hecho nada, el procesado y el machete si se encuentran en esta sala. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Fui al lugar porque varios ciudadanos indicaron que se encontraban varias personas  en una vivienda semi construida posiblemente consumiendo sustancias sujetas a Fiscalización,  una vez en el lugar salen a precipitada carrera unos ciudadanos, se quedó el procesado aquí presente, al cual le pedí que salga y botara el machete, rastrille la pistola al verme intimidado, cuando me lanza el machetazo, no lo apunte, solo saque para neutralizarlo, el me lanzo un machetazo pero yo retrocedí. 2.-TESTIMONIO DEL POLICIA ANGEL ORLINDAN CÓRDOVA NARVÁEZ (Realizo el Informe Investigativo y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos) Juramentado que fue en legal y debida forma y manifestó ser: Union de Hecho; de 23 años de edad; nacionalidad, ecuatoriano; religión, católico; instrucción, segundaria; profesión, Policía Nacional; domiciliado en la Ciudad de Milagro, ciudadela Las Piñas; grado de Policía, Policía. Quien al manifestó lo siguiente: Realice la diligencia en el mes de Diciembre del año 2015, efectivamente lo que se realizó la toma de versiones del señor Sgto.  Angel Amable López López, al señor Cbo. Arturo Gabriel Vera Pérez, se verifico en el sistema SINNE, las detenciones del ciudadano MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, me traslade a la bodega de la Policía Nacional donde se constató la evidencia del machete, en cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos me traslade en colaboración de los miembros aprehensores,  hasta Rosa Borja de Icaza y Av. Antonio Viteri Gamboa, en el  lugar también se pudo observar que se trata de un sector poblado rural con poca afluencia vehicular,  así mismo en el punto no existen cámaras de vigilancia, se constató que es una vía de tercer orden, sus calles son lastradas sin aceras y bordillos, los miembros de la policía manifestaron que en ese lugar habían procedido a la detención del ciudadano MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, tal como consta en las fotografías, en el sistema SINNE, se procedió a verificar donde el mencionado ciudadano consta con dos detenciones,  la una en el año 2012, por el delito de robo y otra en el 2015, constate en la evidencia un machete de acero con mango de plástico color negro, el número de caso 407.  PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- La Fiscalía entrega copias certificadas del informe de investigaciones que realizo el agente Angel Córdova Narváez, de fs. 25 a 43 y también copias certificadas del parte de detención donde justificamos la existencia de la infracción. La fiscalía entrega 22fs. útiles que se pone en conocimiento de la defensa para el principio de contradicción. PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA Sin juramento solo contestando las generales de ley dijo ser: Soltero; de 27 años de edad; nacionalidad, ecuatoriano; religión, católico; instrucción, segundaria; profesión, oficial de albañilería; domiciliado en la Ciudad de Milagro, ciudadela Las Piñas. Quien al manifestó lo siguiente: El dia de los hechos yo me encontraba en el solar de un hermano, con un machete rosando, llegaron unos compañeros de una casa de la esquina que estaban construyendo, soy una persona viciosa, llego el señor Policía, a los señores que salieron corriendo y que tenían que agarrar para llevarlos presos no los agarraron, y yo  que me encontraba trabajando antes de que   me pida que arroje el machete, me insulto, yo le dije señor Policía aprenda a respetar para que lo respeten, él me dijo ándate de aquí de la esquina que no te quiero ver en la otra vuelta que yo de, yo le dije que no me podía ir porque estaba rosando el solar de mi hermano, entonces me dijo eres necio, yo si me porte necio con ellos porque yo no tenía nada que ver, el señor Policía rastrillo la pistola y me la puso en la cabeza, al ver eso yo salí corriendo para donde mis familiares, me fui donde mi hermano y le dije ñaño me van a llevar preso y no entiendo el motivo, estando donde mi hermano me cogen preso los Policías, si yo me he portado malcriado le pido que me disculpen y me perdonen, pero lo que el señor policía dice que yo le he lanzado el machetazo eso es mentira. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA. - Estoy muy arrepentido por lo sucedido, en la audiencia de calificación de flagrancia manifesté lo mismo. ALEGATOS FINALES DE DEBATES POR PARTE DE LA FISCALIA.- La Fiscalía por ser titular de la acción penal y responsables de la investigaciones, en este caso de un delito contra la Policía de ATAQUE O RESISTENCIA señalado en el Art. 83 inciso primero se ha demostrado con la presencia del señor policía Angel Amable López López, que fue la persona que manifestó el parte y que también fue la persona que sufrió los efectos de esta agresión, de ATAQUE O RESISTENCIA por parte del procesado, de nombres MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, por esta declaración del testigo y Policía estamos justificando el, causal de la infracción,  con la presencia del señor Policía Córdova, se comprobó la existencia del lugar plenamente identificado, la dirección que le informo el Policía López y también la existencia de la evidencia, por lo tanto está complementando lo de Art. 455 del Código Penal el nexo causal , es decir la información clara y concordante de la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en la audiencia el señor López,  reconoció que la evidencia es el machete que se encuentra aquí presente y en complementación de esta prueba el mismo procesado pidió disculpas y ha reconocido que cometió esta infracción,  reconociendo el machete, pidiendo perdón y disculpas,  la Fiscalía considera no atenuar con agravantes, la acusación del procesado, por lo cual acuso al señor  MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, como Autor directo, la autoría está tipificad en el Art. 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico  Integral Penal, se lo acusa del delito de ATAQUE O RESISTENCIA tipificado en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico  Integral Penal, la Fiscalía como titular de la acción,   solicita se le ponga la pena privativa de la libertad de seis meses. ALEGATOS FINALES DE DEBATES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - La defensa solicita en base al testimonio del procesado MARVIN SANTIAGO TORRES MEJIA, el mismo que ha venido colaborando con la justicia, se le aplique lo del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la atenuante trascendental de dicha pena. Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado TORRES MEJIA MARVIN SANTIAGO, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A) del COIP, del delito tipificado en el Artículo 283 inciso primero, imponiéndole CUATRO (4) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, considerando la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica, y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13 en concordancia con el Art. 68; como pena restrictiva de los derechos de propiedad, multa de DOS (2) salarios básicos únicos del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 5; como reparación integral a la víctima LOPEZ LOPEZ ANGEL AMABLE de conformidad al artículo 78 numeral 4, las disculpas públicas a la víctima; por haberse encontrado el procesado con medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva en esta causa, y toda vez que en esta audiencia el Tribunal conoce que el procesado se ha encontrado privado de su libertad por otra causa, en esta fecha revoca las medidas alternativas y en su defecto se procede a legalizar su detención, concluyendo la presente Audiencia siendo las 15H50 del día 18 de julio del 2016. LO CERTIFICO.-