VISTOS. Dentro de esta causa No. 09286-2019-06103, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día diez de febrero del 2020 a las 11H00, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente, estando presente la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo y el secretario encargado en el despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por la Fiscalía la Abg. Maribel Haro Haro, así mismo comparece el procesado Jorge Eloy Bordes Morales, en compañía de su abogada defensora María Álava Velasco. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 398, 402, 404, 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señora jueza, comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la fiscalía General del Estado, en cuanto a la petición efectuada por la defensa de que se suspenda la presenta audiencia debo  manifestar que el accidente sucedió el 20 de diciembre del 2019, por lo que a la presente fecha ha precluido el plazo para acoger su solicitud, no se ha cumplido con el numeral 1 del Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, solo se ha hecho conocer el pago de un bien firmado por el procesado, tampoco se cumple con lo señalado en el numeral 4 de la norma legal señalada, no ha comparecido ningún representante del Municipio, no es procedente lo solicitado por la defensa  y en esta audiencia se va a resolver la situación jurídica del señor Jorge Eloy Bordes Morales sobre el accidente de tránsito que llega a conocimiento de fiscalía este hecho mediante un parte de accidente de tránsito No. 00-00022880, ocurrido  el 20 de diciembre del 2019 a las 23h35 en las calles Pichincha y Elizalde, se produce un accidente con tipología de pérdida de carril y estrellamiento,  en que el vehículo tipo Jeep, marca Ford. Modelo Escape, color plomo de placas GSD-2927, conducido por el señor  Jorge Eloy Bordes Morales, con licencia de conducir No. 0905616272, tipo B de la ANT, quién circulaba por la calle Pichincha sentido Norte-Sur, carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Elizalde, impacta su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo tipo jeep de marca Suzuki, modelo SZ, color concho de vino, de placas GSB-1679, el mismo que se encontraba estacionado junto a la acera oeste sentido Norte-Sur, acto seguido el vehículo de placas GSD-2927 se desplaza hacia el vértice Sureste de dicha intersección, impactando su parte frontal contra un poste metálico de alumbrado público sin numeración y contra un pilar del Edificio Luz maría, producto del accidente el señor Jorge Eloy Bordes Morales  resultó con lesiones de uno a tres días; así como también se le realizó la prueba de alcohotest dando resultado de 0.43/GL (POSITIVO), esto constituye un delito de acción pública establecido en el art. 380 en sus incisos 1 y 5 del COIP.  ALEGATO FINAL. Señora jueza, con los elementos probatorios, fiscalía ha comprobado la existencia del delito, así como la responsabilidad del procesado, existen daños materiales comprobados con los testimonios de los peritos que han comparecido en esta audiencia, los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSD2927 son de 4.800 dólares. En cuanto a los bienes del poste de alumbrado público  y pared de hormigón corresponde a un valor de 932.71 dólares, así como también se ha demostrado que el procesado se encontraba en estado etílico, conforme prueba de alcoholemia cuyo resultado es de 0.43 gramos de alcohol, se ha demostrado que el procesado Jorge Eloy Bordes Morales, infringió el deber objetivo de cuidado al conducir en intemperancia alcohólica, Art. 271 del Reglamento, además inobserva lo establecido en el Art. 182 de la LOTTSV, es responsable de este accidente de tránsito, por lo que la fiscalía acusa al ciudadano BORDES MORALES JOSE ELOY autor directo tal como lo prevé el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicito de declare la culpabilidad, se le imponga la máxima pena privativa de libertad, así como la multa respectiva y suspensión de la licencia de conducir Art. 60#4 del COIP y la reparación integral en cuanto a la pared de hormigón por el valor de $ 225 dólares que no han sido cubiertos. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA MARÍA ALAVA VELASCO DEFENSORA DEL PROCESADO, quien dijo (Resumen): “…Señora Jueza, efectivamente ocurrió el accidente, mi cliente ha realizado el pago total del bien afectado, tal como lo demuestro con el comprobante de pago que adjunto al escrito que he presentado en este día, llegando a un acuerdo con la Fundación siglo XXI. ALEGATO FINAL: Téngase en cuenta que mi defendido ha tenido la buena intención para resarcir los daños ocasionados. Así como a cumplido con el pago total de los daños causados. Solicita suspensión condicional de la pena. CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo la Fiscalía solicita como prueba testimonial los siguientes: 1.-) El testimonio del agente de tránsito Joel Tony Paredes Rogeron, quién realizó el parte de accidente de tránsito. 2). El testimonio de Triviño Carpio Roberto Fabián, perito evaluador, quien realizó el informe y reconocimiento pericial y avalúo técnico del bien inmueble (poste metálico y fachada edificio Yanbal), así como el avalúo de daños materiales al vehículo de placas  GSD-2927 con un avalúo de daños materiales de $ 4.800.00.  3) testimonio de Jonathan Rafael Ruiz Cárdenas quién realizó el informe técnico investigativo y señala como causa basal que el participante 1 Bordes Morales Jorge Eloy, conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía provocando que desvié su trayectoria hacia la izquierda ocurriendo el estrellamiento A, B y C y como causa concurrente el participante 1 conduce su móvil en estado de embriaguez. 4) Testimonio de la Dra. Angélica María Ruiz Moncayo médico perito quien realizó la prueba psicosomática y de alcohotest realizado al procesado Jorge Eloy Bordes Morales con 0.43 G/L (POSITIVO), el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN. Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley…” Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente: “ En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirán las siguientes garantías básicas: 2) Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE: Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producid el mismo…”. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano JORGE ELOY BORDES MORALES, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respecto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27. Culpa e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho… porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como “casus”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas que han sido admitidas por esta juzgadora, con el contenido del informe de reconocimiento pericial y avalúo técnico del inmueble afectado  (poste metálico y fachada del edificio Yanbal); así como también el avalúo del vehículo de placas GSD-2927, la cantidad de cuatro mil ochocientos dólares, así como con el contenido del informe de prueba de alcohol sensor, realizado en la persona Jorge Eloy Bordes Morales, que arrojó 0.43 G/L, que sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley; más el contenido del parte policial No. 00-00022880, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Transito Paredes Rogeron Joel Tony, quien dentro de parte narra de cómo ocurrieron los hechos objetos de esta investigación dan cuenta de que  el día 20 de diciembre del 2019 a las 23h35 aproximadamente, en las calles Pichincha y Elizalde, ocurrió  un accidente de tránsito cuyo tipo de accidente es una pérdida de carril y estrellamiento con consecuencias n conductor aprehendido con ingesta de alcohol y lesionado, un vehículo retenido y daños materiales al bien público y privado, acreditando con estas estas pruebas  la existencia material de la infracción en este caso el delito de DAÑOS MATERIALES bajo los efectos del alcohol. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de daños materiales producidos en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas el acuerdo probatorio del informe pericial técnico investigativo, elaborado y suscrito por el Agente investigador testimonio de Jonathan Rafael Ruiz Cárdenas quién realizó el informe técnico investigativo y señala como causa basal que el participante 1 Bordes Morales Jorge Eloy, conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía provocando que desvié su trayectoria hacia la izquierda ocurriendo el estrellamiento A, B y C y como causa concurrente el participante 1 conduce su móvil en estado de embriaguez…” La defensa no contradijo esta teoría más bien se allanó a la misma. Además esto se corrobora con el informe de la Prueba de Alcoholemia, en el que queda establecido que el conductor Jorge Eloy Bordes Morales arrojó como resultado 0.43 G/L (POSITIVO), el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley. Con lo se queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor.- Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “…Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…”En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORREPONDE PRODUCIENTO UN RESULTADO DAÑOSO Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código…” Bajo esa perspectiva cual era el deber objetivo de cuidado que violó el señor Jorge Eloy Bordes Morales, para aquello revisamos las normas extra penales en este caso la ley de la materia que dice: “…Art. 181.- Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades…”  Así también el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “…Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias …” Consideraciones por las cuales esta juzgadora valorando la prueba documental que consiste en el informe pericial llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia  es quien vulnero el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Jorge Eloy Bordes Morales, en el delito de DAÑOS MATERIALES por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO JORGE ELOY BORDES MORALES, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 090561627-2, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 380 inciso 1 y 5 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado DAÑOS MATERIALES.- Se le impone la pena de CUATRENTA Y CINCO DIAS DE PRISIÓN, la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, como lo prevé el inciso primero del Art. 380 del COIP. Así como la reducción de SEIS (6) puntos en su licencia de conducir, para lo cual deberá notificarse a la autoridad de tránsito; la multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora dispone que el procesado pague la cantidad de $ 738.15 dólares a la Fundación Municipal Guayaquil Siglo XXI. Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado. Puesto que dentro de la audiencia la defensa de JORGE ELOY BORDES MORALES, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 08 DE JULIO DEL 2020, A LAS 10H00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.