VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 07 de Septiembre del 2011, a las 18H10 aproximadamente, en la via a Daule, en circunstancias en que el vehículo de placa PTG0645 conducido por el señor  Clemente William Arriaga Mora, quien no presentó licencia de conducir, circulaba por la vía A Daule a la altura de la parada de la Metro Vía,   sentido sur norte carril izquierdo, quien invadió el carril de la metro via impactando su parte frontal derecha con la pate posterior derecha Alimentador de la Metro vía w2134 quien se encontraba en la parada Gallegos Lara, estacionado, bajando y subiendo pasajeros.-  El señor Clemente William Arriaga Mora,  fue trasladado hasta la prevención de transito No. 3, para realizarle la prueba de alcoholemia, la cual dio como  resultó positiva, según consta del test No. 38105, quedando detenido.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención del detenido Clemente William Arriaga Mora,  en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancias en que ocurrió el accidente, aceptando que conducía el vehículo y que había ingerido licor, además acepta el resultado de la prueba de alcoholemia practicada, según test 38105 practicado por el Dr. José Giler Muñoz, médico de Prevención y Alcoholemia.- TERCERO: Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Ecuador Función Judicial, en la que consta que el detenido no registra sentencia por contravención grave de transito anterior.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor CLEMENTE WILLIAM ARRIAGA MORA con C. I. No. 0922511944, cuyo estado y condición obran de autos con QUINCE DIAS DE PRISION, multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y  perdida de diez puntos en su licencia de conducir, al haber adecuado su conducta a la  contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica Reformatoria a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 