CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 17 de diciembre del 2013, las 08h34. De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y en esta misma audiencia procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte por Persona de accidente de tránsito No. 09-00089342, de fecha 15 de diciembre del 2013, elaborado por el señor Pedro Stalin Pluas Macías, relata: Que el auto de placas GFP0396  marca Toyota particular del Guayas, conducido por el señor PEDRO AURELIO CHINIQUE TOMALA, quien  circulaba por la calle Ayacucho sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Esmeralda sentido sur-norte, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda del auto de placas GSA9419 marca Renault color blanco particular, conducido por la señorita Shelley Mariana Paladines Basurto con licencia  No. 1311897688 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Esmeraldas sentido sur-norte carril derecho.- Producto el impacto el señor PEDRO AURELIO CHINIQUE TOMALA salió proyectado del auto de placas GFP0395 a 1 metro apropiadamente, en la acera noroeste de la calle Esmeraldas, resultando con lesiones en su cuerpo, siendo trasladado por la ambulancia No. 5 del Ministerio de Salud Pública hasta la Clínica Alcívar, al lugar se acercó el médico legista de la CTE el Doctor Jhonny Goya a realizarle la valoración médica menor a 30 días de recuperación y prueba de alcoholemia Test No. 43404 con o.52 g/l positivo, quedando en calidad de detenido con custodia policial. Así mismo la señorita Paladines Basurto Shelley Mariana fue trasladada hasta la prevención de Duran de la CTE por la RP-442 al mando del suscrito, a realizar la respectiva prueba psicosomática Test No. 20716 con resultado negativo. El vehículo de placas GFP0395 fue trasladado por la grúa No.- 2 de la Compañía Choez  hasta el CRV Norte, quedando en calidad de retenido a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GSA9419 fue trasladado por la grúa No.- 1 de la Compañía Choez  hasta el CRV Norte, quedando en calidad de retenido a ordenes de la autoridad competente CUARTO.- Del Parte de policial de accidente de tránsito y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano PEDRO AURELIO CHINIQUE TOMALA de acuerdo al parte ha chocado su vehiculó contra el vehículo de placas GSA9419, así como también consta el informe de prueba de alcoholemia, dando como resultado 0.52 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PEDRO AURELIO CHINIQUE TOMALA, con cédula de ciudadanía No. 0919117861, sancionándolo con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, y cinco días de prisión, de conformidad con el Art. 145.2 No. 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- No procede la reducción de punto, por cuanto no posee licencia de conducir.- Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros.- Como se encuentra hospitalizado deberá permanecer en la misma hasta que el médico determine lo permitente.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-