VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JIMENEZ CANALES DENNIS HUMBERTO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0925022964. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.  En esta audiencia la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta su alegato de apertura y dice: Viene a conocimiento de Fiscalía, un choque por alcance suscitado el 16 de septiembre 2017, a las 21h40 en las calles de Abdón Calderón y Martin Aviles, este accidente se da que el ciudadano Dennys Humberto Jimenez Canales conducía su vehículo en estado de embriaguez, al realizarle la prueba de alcohotest, presentada 1.89 grados de alcohol, como consecuencia del accidente, tuvo daños materiales el vehículo de Placas GOY156 quien presenta daños en la parte posterior de acuerdo al reconocimiento y avaluó de daños materiales de $800, este el delito por el cual se le inicio instrucción fiscal.  El Abogado César Naranjo Baldeón en representación del procesado Jimenez Canales Dennis Humberto, manifiesta: La defensa ha propuesto un acuerdo conciliatorio al que han llegado las partes, atendiendo el principio de mínima intervención, oportunidad, está de más presentar teoría del caso, lo que implique que mi representado por la infracción cometida esto es conducir en estado de embriaguez se someta a una pena privativa de libertad, lo que si será debatir este su estado de inocencia en el transcurso de la audiencia.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal la Abogada Maribel Haro Haro,  en la audiencia de juicio,  realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; ACUERDOS PROBATORIOS: La señora Fiscal Maribel Haro Haro, anuncia los acuerdos probatorios conforme el articulo 604 numeral 4 literal d) del COIP, que es ratificado por la Defensa. Los acuerdos probatorios son:  4.1. Contenido de los informes periciales practicados por los peritos,  4.2 Parte Policial de accidente de Tránsito suscrito por Villón Arroyo Juleisy,  4.3 Informes Técnicos Periciales de Avalúo de daños materiales con avalúos de daños $800 dólares del auto de Placas GOY-0156 conducido por David Antonio Rodríguez Guerrero y el auto de Placas GPO0974 avalúo de daños de $1000, que pertenece al mismo procesado.  4.4. Con relación al informe de prueba de alcoholemia, con resultado negativo de David Antonio Rodríguez Guerrero y de Dennys Humberto Jimenez Canales  con resultado Positivo de 1.89 G/L,  4.5.  el Informe técnico investigativo en el cual el Part. 1 Dennys Humberto Jimenez Canales y el Part. 2 ) David Antonio Rodríguez Guerrero, siendo la causa basal El part. 1 en su móvil desatiende su atención a la conducción al tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia y proximidad del móvil (2) produciendo el accidente. PRUEBA DOCUMENTAL La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta: Parte de Accidente de Tránsito, prueba de alcoholemia practicado a los participantes, informe de avaluó de daños materiales y el informe técnico investigativo.  PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DAVID ANTONIO RODRIGUEZ GUERRERO C.C.#0906654785, casado, estudios superiores, Cooperativa 7 Lagos, católico.,  EXPONE:  Iba con parte de mi familia, primas, 4 personas en el auto de Placas GOY156, circulaba por la calles Martín Aviles, procedí a pasar de pronto sentí un fuerte golpe por la parte de atrás, me mandaron al otro lado, no hubo heridos, solo golpes y sustos, era el señor Dennys Humberto Jimenez Canales, él estaba sentado en el volante, lo q hice fue sacarlo. MI UNICA intención es que me devuelvan el auto y me lo dejen como estaba, estoy de acuerdo en toda la reparación que se requiera.  El Abogado César Naranjo Baldeón en representación del procesado Jimenez Canales Dennis Humberto, solicita sea escuchado su representado y dice: DENNY HUMBERTO JIMENEZ CANALES, estoy dispuesto a reparar los daños, estoy muy nervioso, nunca he estado en esta situación, es algo que no quisiera vivir, estoy dispuesto a repararle el daño al señor David Rodríguez, pido disculpas es todo lo que puedo decir, no estaba totalmente perdido, no se pudo arreglar porque llegaron las autoridades.  Ese día me descontrole me llamó a mi mama porque le estaban robando.    El Abogado César Naranjo Baldeón en representación del procesado Jimenez Canales Dennis Humberto, dice:  Incorporo la matricula a fin de que sea dispuesta la devolución del vehículo. Incorporo el acuerdo conciliatorio que se presentó en la Fiscalía.  QUINTO: DEBATE: la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro,  presenta su alegato y dice:  Se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, los daños materiales del vehículo de Placas GOY-0156 con avalúo de $800 dólares, conforme lo indica el Informe de Avalúo del que se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa y en cuanto a la responsabilidad del señor JIMENEZ CANALES DENNY HUMBERTO, consta el parte policial de accidente de tránsito que dice que dicho ciudadano conducía el vehículo de Placas GPO0974 y circulaba por calle Martín Aviles y se impacta con el vehículo de Placas GOY-0156 conducido por el señor David Antonio Rodríguez Guerrero, así consta del  parte suscrito por ACT Juleisy Villon, se le realizo la prueba de alcoholemia al señor JIMENEZ CANALES DENNY HUMBERTO con resultado positivo; el Informe técnico investigativo identifica como participante Part. 1 Dennys Humberto Jimenez Canales y el Part. 2 ) David Antonio Rodríguez Guerrero, siendo la causa basal El part. 1 en su móvil desatiende su atención a la conducción al tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia y proximidad del móvil (2) produciendo el accidente, escuchamos el testimonio del Sr. Danilo Rodriguez, quien pudo identificar al procesado como la persona que le chocó en la parte posterior del vehículo, con las pruebas practicadas, la fiscalía ha comprobado que el señor JIMENEZ CANALES DENNY HUMBERTO, infringió el deber objetivo de cuidado, no guardar la distancia prudente y a más de ello se encontraba en estado de embriaguez, siendo una de las causa por la que se produce el accidente de tránsito, al haberse determinado la responsabilidad de JIMENEZ CANALES DENNY HUMBERTO la Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo conforme lo determina el Art.,42 numeral 1 literal a) COIP por de la infracción tipificada en el Art.380 1er y 5º inciso COIP, solicitando declare la culpabilidad se le imponga la multa y rebaja de puntos así como la reparación integral de la persona que sufrió los daños materiales.   El Abogado César Naranjo Baldeón en representación del procesado Jimenez Canales Dennis Humberto, expone:  El  ART.454, 454 455 COIP establece los elementos de convicción   y luego los principios rectores de la prueba, sería inoficioso haberse aceptado el acuerdo probatorio, sería contradictorio no asumir una responsabilidad que la ley  lo establecer al no establecer el deber objetivo cuidado, es necesario que se valore los dicho en esta audiencia en cuanto a la conciliación. Se considere el Art.46 atenuante trascendental.  SEXTO.-   El Artículo 380  COIP.- Daños materiales. La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.  En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general.  La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.  En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general.  Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de  sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrás la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo 243 del mismo Reglamento dice: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas  y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier tipo de  vehículo.  SÉPTIMO: En  la especie,  el 16 de septiembre de 2017, a las 21H40 en la avenida Abdón Calderón Muñoz y calle Martin Avilés, en circunstancias en que el vehículo Chevrolet Aveo de placas GPO0974 conducido por  Jimenez Canales Dennis Humberto quien  circulaba por la calle Martin Avilés en sentido Oeste-Este carril derecho, y antes de llegar a la intersección  formada por la Av. Abdón Calderón Muñoz impactaron su parte  frontal tres tercios con la  parte posterior tres tercios del vehículo LADA de placas GOY156 conducido por el señor David Antonio Rodriguez Guerrero quien circulaba  por la misma calle, sentido y carril. Jimenez Canales Dennis Humberto fue trasladado en el patrullero de la ATM donde  el Médico Perito de Turno doctor Alberto Moreira Lopez le realizó la prueba de alcohotest dando como resultado de 1.89 G/L  POSITIVO. Al señor David Antonio Rodriguez Guerrero se le practicó la prueba de  alcohotest  dando como resultado  0.00 G/L NEGATIVO.  Por el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  elaborado por el Perito Sargento 4376 German Guamán Nacipucha, por un valor aproximado de USD 1.000,00. El Informe Técnico de Investigación, elaborado por el Perito Cabo de la CTE Franklin Valencia Heredia, identifica como participante 1 a Jimenez Canales Dennis Humberto. Participante 2  Rodriguez Guerrero David Antonio.  En la dinámica del accidente  el participante 1 Jimenez Canales Dennis Humberto con aliento a alcohol, conducía su móvil  sobre la  calzada de la calle Martin Aviles en sentido  oeste hacia el este, carril derecho de circulación a una velocidad no determinada. El participante 2  Rodriguez Guerrero David Antonio. En estado normal, con su móvil detenido la marcha sobre la calzada de  la calle Martin Aviles en sentido de circulación  vehicular de  oeste hacia el este,  carril derecho de circulación.  En las condiciones antes descritas el  participante 1 Jimenez Canales Dennis Humberto desatiende  su atención a la conducción al tránsito y al entorno de la vía al no guardar la distancia prudente y razonable con el vehículo  que le antecede móvil 2, impactándose entre la parte frontal tercio medio e izquierdo del móvil 1 a la parte posterior tercio medio y derecho del móvil 2 hecho acontecido en el interior de la zona de  impacto A.  Como causa concurrente el participante 1 a Jimenez Canales Dennis Humberto no guarda la distancia  prudente y razonable con el vehículo que le antecede móvil 2.  Como CAUSA BASAL el participante 1 Jimenez Canales Dennis Humberto en su móvil desatiende su atención a la conducción  al tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia y proximidad de móvil 2, produciéndose el accidente de tránsito. De todo lo expuesto, me da la certeza que la persona procesada Jimenez Canales Dennis Humberto ha infringido el deber objetivo de cuidado,  en consideración que venía conduciendo un vehículo en estado de ebriedad de acuerdo al Test de alcoholemia que da un resultad de 1.8 de alcohol en la sangre y también por la dinámica del accidente y la causa basal que indica  que el participante 1 Jimenez Canales Dennis Humberto desatiende  su atención a la conducción al tránsito y al entorno de la vía al no guardar la distancia prudente y razonable con el vehículo  que le antecede móvil 2, impactándose entre la parte frontal tercio medio e izquierdo del móvil 1 a la parte posterior tercio medio y derecho del móvil 2 hecho acontecido en el interior de la zona de  impacto A.    Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la culpabilidad  de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Jimenez Canales Dennis Humberto,  CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 380 incisos 1  y 5  y articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de TREINTA DIAS,  la reducción de 6 puntos en su licencia  de conducir y multa de 2 salarios básicos de trabajador en general. La reparación a la víctima en la totalidad de los daños causados, al vehículo de Placas GOY0156 ha sido indicado por  la Defensa del procesado,  que han firmado un escrito que contiene el acuerdo entre las partes,  el sentenciado Jimenez Canales Dennis Humberto, se compromete a cubrir  los gastos de reparación del vehículo que asciende a  la cantidad de  $800,00, lo que ha sido ratificado en esta audiencia.   Se ordena la devolución de los vehículos  de placas  GPO-0974 y GOY0156 a sus legítimos propietarios.  Publíquese y Notifíquese. El Abogado César Naranjo Baldeón en representación del sentenciado Jimenez Canales Dennis Humberto, solicita   la suspensión  condicional de la pena a favor de su representado,  conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.  Petición que será atendida una vez que complete la documentación pertinente y sea notificada la sentencia.  