VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00118481,  de fecha 3 de junio de 2015, suscrito por el Vigilante de Tránsito Omar Ely Quispilema Guzmán, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que la motocicleta de placas GYG0288 marca Suzuki color negro de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. RICAURTE VERA JULIO JUAN con C.C. # 0926110271, circulaba por la Av. Domingo Comín en sentido sur-norte carril derecho de velocidad y antes de pasar la calle 55 a la altura de la ferretería esquinera, fue detenida la marcha porque circulaba sin casco protector y sin las placas de identificación del vehículo, al solicitarle los documentos de conducir manifestó que no se encontraba brevetado, motivo por el cual fue trasladado en la camioneta # 380 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde se dio conocimiento al Sr. Juez de turno sobre a contravención cometida, el mismo que ordenó realizar el parte para la respectiva audiencia…”  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO: Se llevó a cabo la  Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal con respecto a las Contravenciones de Tránsito con Pena Privativa de Libertad. Una vez constatada, por parte del secretario del despacho, la presencia de los sujetos procesales, se declaró instalada la mencionada audiencia interviniendo primeramente el agente de tránsito quién elaboró el parte, ratificándose en su contenido. Por su parte el abogado Defensor Público, indicó que su defendido fue detenido por conducir una motocicleta sin licencia de conducir. Que solicita por ser su primera vez que se aplique labor comunitaria conforme lo establece el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte del detenido se acogió al derecho del silencio.   CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito en concordancia con la intervención del abogado quien admite que su defendido no tiene licencia de conducir; y, de la impresión del Sistema de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se ha demostrado que el detenido ha adecuado su conducta a la contravención determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece como contravención de tránsito de primera clase: “la persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara culpable a JULIO JUAN RICAUTE VERA con cédula número 0926110271 como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1  del  Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a tres días de prisión y al pago de la multa de un salario básico del trabajador en general.  Tomando en cuenta las atenuantes como haber reconocido el hecho por medio de su defensor y que no tiene ningún tipo de antecedente conformé así lo ha indicado el propio vigilante de tránsito que verificó en el sistema de la CTE; y que se trata de un joven trabajador que recién está empezando su vida, que no reúne ningún peligro a la sociedad;  este juzgador, al amparo de la Constitución de la República del Ecuador y el Derecho Universal, conforme lo determina el  numeral 2 del artículo 60 del Código Orgánico Integra Penal en concordancia con el artículo 63 del mismo cuerpo legal, MODIFICA la pena de PRISION y en su lugar ordena que el sentenciado cumpla con  LABOR COMUNITARIA que deberá realizar por 3 días, tres horas diarias en el la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas en el horario que se adecúe a sus labores ordinarias.  Ofíciese en este sentido a la Jefatura de la CTG para que coordine los trabajos y comunique a este despacho su cumplimiento.  Se ordena la devolución de la motocicleta en mención a quien justifique ser su legítimo dueño.  Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          