CAUSA. 03914-2015.- VISTOS.- En Guayaquil, a los veintiún días del mes de diciembre del dos mil quince, a las cinco hora, con  treinta y cinco minutos, ante el Señor AB. DARWING VALENCIA JUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, e infrascrita Secretaria Ab. Karem Mora Montoya, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Comparece el señor POLICIA NACIONAL. Pita Pacheco John Javier, con cedula de ciudadanía No. 0915732366, Por otra parte comparecen el detenido. Mejia Zúñiga Cristhian Javier, acompañado del Defensor Público. Abogado. Javier Mantilla Alvarado.- Radicada la competencia del juzgador conforme al turno de ley, se da inicio a la audiencia con la presencia de los recurrentes.- Luego el señor Juez le concede la palabra al señor el señor POLICIA NACIONAL. Pita Pacheco John Javier, quien dice: Señor juez, a las 00h30 del día de hoy por llamada del Ecu 911 acudimos al lugar y el señor hoy aprehendido nos indicó que le querían robar una maleta de mano, luego se acercaron unos familiares de él y nos manifestaron que nadie le quería robar sino que se estaba yendo de su domicilio por problemas con su conviviente en ese momento comenzó a insultarnos con palabras, nos dijo payasos, que nuestras esposas estaban en la casa con otros hombres, nos dijo cachudos y salió corriendo hacia una calle sin salida, como no tenía otra opción salió queriendo irse de golpes con el hijastro.// No aceptamos las disculpas del aprehendido. Se le concede la palabra al Sr. MEJIA ZUÑIGA CRISTHIAN NOEL: Reconozco muchas cosas de las que dice el sargento, si pido disculpas, tuve problemas con mi esposa y cometí ese error, incluso aquí subiendo en el ascensor me golpeó, haré la respectiva denuncia, pido disculpas a los señores agentes y asumo mi responsabilidad. El Defensor Público Ab. Javier Mantilla Alvarado, a nombre del contraventor manifiesta; Señor juez, nada que alegar con relación a la detención de mi defendido.// El art. 641 permite una conciliación entre las partes, por lo que pido considere, si la parte denunciante así lo acepta, la resolución queda a su criterio. RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. Art. 394. Literal. 2 Código  Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.  En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por el detenido  Mejia Zúñiga Cristhian Noel, de quien dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia se ha demostrado claramente ser el autor de la infracción contravencional penal, esto por el testimonio del Policía Sarg. John Javier Pita Pacheco y del propio testimonio del contraventor. todo con  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA,en contra de  MEJIA ZUÑIGA CRISTHIAN NOEL, con C.C. No.1204436586, y se lo condena a la pena privativa de libertad  de 05   días de prisión, y además la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como lo dispone el Art. 70. Del código orgánico integral penal.- Intervenga la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho.