09284-2015-0007G.-
VISTOS.- ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, una vez llevada a cabo la audiencia oral y pública de impugnación, diligencia que se realizó en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante demanda de impugnación presentada en sala de sorteos en fecha 5 de enero del 2015, las 15h37, por ABRAHAM ERIBERTO CAMPAÑA LAURIDO, con cèdula de ciudadanía No. 0907426043, a la citación No. 11168641, conforme copia original que adjuntó, señalando en su parte pertinente que: “…..me encontraba manejando mi vehículo de placas PPJ-0751 y  a la altura de la avenida la marina por la gasolinera PRIMAX del puerto marítimo del sur, cuando el señor vigilante para y me indica que desde lejos había visto que mi acompañante no llevaba el cinturón de seguridad cuando en realidad si lo llevaba es por esta razòn que impugno la citación realizada ya que tengo testigo de lo que manifiesta en mi impugnación….”.-  Mediante providencia de fecha 07 de enero del 2015, las 11h53, el suscrito juzgador avoco conocimiento y señaló audiencia para el 19 de enero del 2015, las 10h00, abriendo etapa de prueba desde el 12 al 14 de enero del 2015 inclusive, conforme articulo 237 numeral 8 del Reglamento a la Ley de Tránsito y se dispuso la comparecencia del agente de tránsito impugnado. Consta en el proceso el oficio ingresado en àrea de enlace de la CTE en esta Unidad Judicial Penal Valdivia. Mediante escrito de fecha 15 de enero del 2015, el impugnante anuncia como pruebas el testimonio de BLANCA HERMINIA MATAMOROS TORRES.- Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución 104-2013, del 26 de agosto del 2013,emitida por  el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Es ABRAHAM ERIBERTO CAMPAÑA LAURIDO, con cédula de ciudadanía No. 0907426043, ecuatoriano conforme copias de cédula de ciudadanía y certificado de votación que adjunta a su demanda.- CUARTO.- AUDIENCIA: La audiencia se llevó a efectos conforme los principios constitucionales establecidos en artículos 168 numeral 6 de la Constitución de la República, en concordancia con artículos 644 y 641 del Código orgánico Integral penal y artículos 19 y 20 del Código orgánico de la función judicial.- En audiencia de fecha 19 de enero del 2015, las 10h00,  que contó con la presencia del impugnante ABRAHAM ERIBERTO CAMPAÑA LAURIDO y su defensora abogada MARIA EUGENIA BATIJOA MATAMOROS, no compareciendo el agente de tránsito con código 7237 ni el defensor de la CTE, pese haber sido oportunamente notificados no habiendo justificado su ausencia.- Concedida la palabra al impugnante quien a través de su defensora manifestó: “A nombre y representación de mi cliente debo manifiestan en cuanto a esta impugnación de citación que fue realizada el 29 de diciembre del 2014, por motivo que dice el señor vigilante es que no llevaba cinturón de seguridad en cuanto a la ausencia del señor vigilante que se le ha notificado a la casilla y al correo electrónico desde ya solicito se lo declare rebelde, he traído  mi testigo que era la única que estaba presente en el momento que sucedieron los hechos, al momento de la citación el señor vigilante lo parò mi cliente paro la marcha y el señor vigilante lo iba a citar fue entonces que mi defendido le pregunto que cual era la infracción, indicando que hiso una mala maniobra al vehículo, la única acompañante que iba con el señor Campaña Laurino es la señora BLANCA MATAMOROS TORRES, en la cual solicito señor juez, se la escuche dentro de esta audiencia por lo que ella podrá manifestar la circunstancia como venían en la que el señor vigilante se equivocó al poner que es por falta de cinturón de seguridad por la que no es asi, en las que en realidad si llevaban cinturón los ocupante del vehículo.  Me ratifico en la impugnación planteada”.- Se recibió el testimonio de BLANCA HERMINIA MATAMOROS TORRES, de 69 años, domiciliada en el guasmo central, de estado civil viuda, quien manifestó: “Le pedí a mi sobrino que le acompañe a cobrar al servipago que queda por allí cerquita donde yo vivo, entonces íbamos en el vehículo e íbamos con el cinturón yo y Abraham fue entonces que llego el señor vigilante y se nos cruzó adelante del carro de mi sobrino y no puedo decir nada más porque ahí ya lo paro y se pusieron hablar los dos, no puedo decirle nada más, creo que era las 11h00 o 11h30, no recuerdo bien, pero recuerdo que ambos llevábamos el cinturón puesto”.- CINCO.- PRUEBA: Mediante providencia de fecha 7 de enero del 2015, las 11h53, se convocò audiencia para el 19 de enero del 2015, las 10h00, y se abrió tèrmino de prueba del 12 al 14 de enero del 2015 inclusive, tiempo en el que las partes debían anunciar las pruebas. Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- IMPUGNANTE: Anunciadas en etapa probatoria, se practicaron las siguientes: a.1.- Ratifico su impugnación; 2.- Presentó testimonio de BLANCA HERMINIA MATAMOROS TORRES, quien relató haber estado presente al momento de la citación y que llevaba puesto el cinturón de seguridad; 3.- Ratificó que la citación impugnada es la No. 00168641 la cual copia original fue adjuntada en demanda.-  b).- IMPUGNADA: Ni el agente de tránsito ni la Comisión de Tránsito Ecuador Guayas hicieron dentro del término de prueba anuncio alguno pese haber sido oportunamente notificados.- SEXTO.- ANALISIS DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el caso subjudice, la parte impugnante ratificó su impugnación a la citación No. 00168641, documento que en copia original consta en el proceso y presentó testimonio de  BLANCA HERMINIA MATAMOROS TORRES, quien estuvo presente al momento en que se giró la citación impugnada.- Atacada la legalidad de la notificación, el impugnante al ratificar su impugnación, anunciar en forma oportuna el testimonio de BLANCA HERMINIA MATAMOROS TORRES cuyo testimonio no ha sido objeto de contradicción convirtiéndose en prueba legal o tasada, no habiendo comparecido el agente de tránsito impugnado ni el defensor de la CTE, quienes constan en el proceso fueron oportunamente notificados tanto mediante oficio cuanto a casilla judicial 4628 de dicha entidad, de la cual se acusa su rebeldía.-   SEPTIMO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- OCTAVO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, conforme lo señalado en su Art. 1 es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. De igual manera, en el libro III título I respecto al ámbito del tránsito y la seguridad vial, la Ley orgánica de Tránsito en su artículo 87 señala que están sujetas a dicha ley todas las personas que como peatones, pasajeros, ciclistas, motociclistas o conductores de cualquier clase de vehículos, usen o transiten por las vías destinadas al tránsito en el territorio nacional, lo cual se complementa con lo dispuesto en artículo 88 ibidem que señala cuales son los objetivos de la ley especial antes referida. En el presente caso, el impugnante ataca el procedimiento del funcionario administrativo agente de trànsito respecto a que no existía motivo para ser citado, es decir, la  falta de razòn del funcionario para el procedimiento realizado.- Por los antecedentes expuestos, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ACEPTA la impugnación planteada por ABRAHAM ERIBERTO CAMPAÑA LAURIDO, con cédula de ciudadanía No. 0907426043; por tanto se lo declara inocente de la infracción tipificada en la citaciòn No. 00168641 y se declara la nulidad de dicho instrumento, de cuyo particular se hará saber a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que se abstenga del cobro de la multa y disminución de puntos que pudo haber generado la citación Nro. 00168641.- El actuario cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria conforme disposición general vigésima primera de la Ley Orgánica de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad Vial.- Una vez ejecutoriado este fallo el actuario proceda al archivo del expediente debidamente foliado.-  CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 