VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Señores Jueces: Dr. DEMOSTENES DÍAZ RUILOVA, DR. MANUEL SUAREZ CAPELO y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de Ponente. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación del Auto de Sobreseimiento Provisional dictado por el Ab. Dennis Alfredo Ugalde Álvarez Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el día 15 de Diciembre del 2014 a las 11h48, a favor de los ciudadanos JUAN CARLOS CASTRO ESPAÑA y JAIRON ADAN NAZARENO CAICEDO. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 23 de Febrero del 2015, a las 13h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b).- De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo la Ab. Elizabeth Díaz Cajas, en representación de JAIRON ADAN NAZARENO CAICEDO, manifiesta que siendo el juez de primer nivel sobreseyó a mi representado y le dio el sobreseimiento provisional y atendiendo a lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 605 donde establece no existe el sobreseimiento y solicitando lo que establece el principio de favorabilidad en su artículo 5 numeral 2, para que mi representado se acoja a lo que establece la nueva ley anteriormente mencionado.- Intervención de la Ab. Cecilia Perero Luna, en representación del señor Juan Carlos Castro España, el Juez estableció que no había delito y hecho material imputable para mi representado, la fiscalía no pudo probar la conexidad de todos los procesados, es decir diálogo con los otros procesados. Solicito a ustedes señores miembros de esta sala que se dé el sobreseimiento de este proceso para mi representado. Intervención del Abogado Julio Vacela Romero en representación de la Fiscalía, dijo que la defensa manifestó que en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 605 donde establece no existe el sobreseimiento y solicitando lo que establece el principio de favorabilidad, la fiscalía comparte la inasistencia no se opone a lo dictado por el Juez de primer nivel. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- De la fundamentación de su recurso se observa que éste gira exclusivamente en torno a la aplicación del principio de favorabilidad; 5.1) Respecto al principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para el infractor es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que en sus artículos 605 y 607 establece una sola clase de sobreseimiento sin considerar la clasificación que antes contenía el Código de Procedimiento Penal; 5.3).- En el Art 605 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 607 del mismo cuerpo legal manifiestan: “Sobreseimiento.- La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior.2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada.3.Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad. Art. 607 señala que Efectos de sobreseimiento.- Con el sobreseimiento, la o el juzgador revocará toda medida cautelar y de protección, y en el caso de prisión preventiva, ordenará la inmediata libertad, sin perjuicio de que vuelva a ordenarla si el auto de sobreseimiento es revocado. No se podrá iniciar una investigación penal por los mismos hechos”; 5.4.- El Auto recurrido fue dictado por el Juez A-Quo en Diciembre del 2014 cuando ya se encontraba en vigencia el nuevo Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en aplicación del principio de Favorabilidad correspondía haber dictado el sobreseimiento en la forma establecida en los Artículos 605  y 607 del nuevo cuerpo de ley. QUINTO.- RESOLUCION JUDICIAL: ESTA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, Resuelve: Aceptar el Recurso de Apelación interpuesto por los señores JUAN CARLOS CASTRO ESPAÑA y JAIRON ADAN NAZARENO CAICEDO, por lo que se reforma el  Auto de Sobreseimiento Provisional dictado por el Ab. Dennis Alfredo Ugalde Álvarez Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el día 15 de Diciembre del 2014 a las 11h48, en el sentido de que el sobreseimiento dictado es el establecido en el artículo 605 numeral 2, en concordancia con el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal. Los efectos de la presente resolución se hacen extensivos a todas las personas que se encontraban procesadas en la causa en ref erencia.- Notifíquese y Cúmplase.-