VISTOS:- Por el  sorteo correspondiente, llego a tener conocimiento del Parte Policial No. 2020072401211448001 en el que se detalla las circunstancias de la aprehensión del  ciudadano LIDER VICENTE FREIRE BARZOLA, por el presunto delito de robo. El hecho ocurrido eventualmente el día 24 de Julio del 2020, a las 10:30. La persona aprehendida ha sido puesta a órdenes de esta operadora de justicia, por lo que se lleva a cabo la respectiva audiencia el día Viernes 24 de julio del 2020 a las 16h00, dentro de las veinticuatro horas luego de la detención. El artículo 77.1 de la Constitución de la República establece el principio de la estricta reserva judicial de la libertad personal, salvo el caso de los delitos flagrantes. Se acatado lo establecido en los artículos 77.3 ibídem y 533 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre la verificación de la legalidad de la detención esta Juzgadora en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la aprehensión y sus condiciones, así como las garantías para la defensa del detenido con su asistencia letrada en todo momento procesal.  El Artículo 9 numeral del PIDCP (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos) establece que sólo se puede privar de libertad a una persona “Por las causas fijadas por la Ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta” Sobre la verificación de la legalidad de la detención la Juzgadora, en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la detención y sus condiciones, así como las garantías para la defensa del detenido con su asistencia letrada en todo momento procesal. Por lo que  sobre la legalidad de la aprehensión de lo escuchado, analizado y verificado, y al  ajustarse los hechos a lo previsto en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se califica de flagrante el hecho y la legalidad de la detención del ciudadano LIDER VICENTE FREIRE BARZOLA.- La señora Abg. Miryan Moncayo, Fiscal de turno del cantón Daule, da inicio a la instrucción fiscal y formula cargos en contra del señor LIDER VICENTE FREIRE BARZOLA, imputándoles su presunta autoría en el delito de robo, tipificado y sancionado en el art. 189 inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se ha procedido a notificar en forma personal al procesado con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso y al cumplimiento de una eventual pena, atendiendo lo solicitado por el señor Fiscal, se dictó la medida cautelar establecida en el art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva. El trámite es el Ordinario.- El señor Fiscal, mediante oficio No. FPG-FEPC1-1987-2020-000542-O, dispone el cierre de la instrucción  y solicita audiencia de evaluación  y preparatoria de juicio contra el procesado Freire Barzola Lider Vicente, en atención a su petición, se convoca para el día  11 de septiembre del 2020, a las 10h00.- A fs. 19, consta la razón sentada por el actuario del despacho, en la que manifiesta que  no se pudo llevar a cabo la audiencia por cuanto el procesado se acogerá al procedimiento abreviado.- Convocada la audiencia de procedimiento abreviado, para el día 02 de octubre del 2020, a las 10h00,  con las reglas previstas en el art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; y, basada en los principios de concentración, celeridad, economía procesal, establecidos en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes la infrascrita Juzgadora, advertirle al procesado sobre su aceptación de someterse al procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que el procesado LIDER VICENTE FREIRE BARZOLA, de manera libre y voluntaria consintió someterse a este procedimiento. Luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el señor LIDER VICENTE FREIRE BARZOLA, ecuatoriano, mayor de edad, procesado por delito de acción penal pública, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, encontrándose bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifican los Arts. 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Artículos: 404 del Código Orgánico Integral Penal y Arts.156, 157, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Resolución No. Resolución No. 070A-2018, del 13 de septiembre del 2018, suscrito por el Pleno del H. Consejo de la Judicatura,  la suscrita Juzgadora, es competente, en razón del territorio, de las personas, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76 numerales 3 y 7, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y conforme el mérito procesal, se observa que se ha respetado en todo momento el derecho al debido proceso que asiste a los intervinientes, derecho que la Corte Constitucional para el período de Transición ha expuesto en el caso N.- 0261-09-EP, sentencia N.- 035-10-sep-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 294, de 6 de octubre de 2010, que es aquel “que tiene toda persona o sujeto justiciable, de invocar al interior del órgano jurisdiccional el respeto de aquel conjunto de principios fundamentalmente procesales (excepcionalmente sustantivos) y por demás relevantes, para que una causa, pueda ventilarse y resolverse con auténtica justicia”, y, considerando el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos que sobre el debido proceso dice: “1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”; en consecuencia, estas normas y jurisprudencia de carácter internacional establecen la obligación del Juez o jueza de observar en todo momento las normas procedimentales que garantiza y regulan el debido proceso en la sustanciación de los diversos casos puestos a su conocimiento, por lo que en la sustanciación de la presente causa no se ha violentado el trámite, ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y legal , por lo tanto, se declara su validez procesal. CUARTO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.-LIDER VICENTE FREIRE BARZOLA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929209252, de 30 años de edad, estado civil soltero, ocupación albañil, domiciliado en la ciudadela San Francisco, cantón Daule, provincia del Guayas. QUINTO.- Determinación del acto punible.- La presente causa, se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 2020072401211448001 suscrito por los señores: Poli. Oto Uribe Estefanía del Rosario, Poli. Byron Efrain Zula Zula, Poli. Rudy Edwin Salazar Huacon y Cbos. Paola Aracely Arias Rosero, en el que detallan las circunstancias de la aprehensión del señor Líder Vicente Freire Barzola, cuyos hechos que a continuación transcribo: “Pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que en cumplimiento a las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la Misión Institucional establecidas en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los Arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público y a la orden de servicio Nº 2020-1084-P3-SZG-DD, mientras nos encontrábamos de tuno como Devif-Daule, conjuntamente con personal Policiclos al ver que las personas pedían ayuda a la altura de la Unidad Judicial se procedió a la persecución ininterrumpida de un ciudadano que minutos antes había procedido a sustraerle una bicicleta color Roja, al ciudadano de nombres Efrén Ignacio Quijije Mejía de 64 años con CC. 0908599350, alcanzándole en la calle Colón y Gral. Cornelio Vernaza, mismo que se trataba del ciudadano Freire Barzola Líder Vicente de 30 años con CC. 0929209252; el mismo que al realizarle  un registro corporal se le encuentra un arma blanca corto punzante (cuchillo) y al revisar sus antecedentes personales en el Siipne investigativo el ciudadano Freire Barzola Líder Vicente consta con una detención anterior por ocultación de cosas robadas en el año 2019 procediendo a poner en conocimiento del sr. Fiscal de turno Abg. Mirian Moncayo Bonilla, quien avoca conocimiento y dispone que se dé cumplimiento al art. 444, numeral 09 de Código Orgánico Integral Penal; en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano  judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión” misma que abalizo la aprehensión del ciudadano antes mencionado, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico de Daule para la respectiva valoración médica, emitiendo el respectivo certificado médico la galena de turno la Dra. Priscila Morales Figueroa; de igual manera del particular se dio a conocer al Sr. Guardián de turno y Ecu-911”  .- sic.-SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. SÉPTIMO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- a) El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del  procesado se subsume a lo establecido en el inciso primero del art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, establece: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; b) El señor Fiscal, Abg. Francisco Campos, Fiscal de la causa, expresó en audiencia que ha propuesto al abogado y al proceso la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando el procesado su aplicación y acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se les atribuye. Es importante dejar claro que el procesado LÍDER VICENTE FREIRE BARZOLA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa siendo asistido por su abogado defensor; y, c) El abogado Carlos López Vulgarin, defensa del  procesado Líder Vicente Freire Barzola, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. OCTAVO.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal abg. Francisoc Campos, el procesado Líder Vicente Freire Barzola y su abogado defensor, han acordado, la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTICUATRO MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; solicita además el señor fiscal la suma de doscientos dólares por reparación integral a la víctima; por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. NOVENO.- EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, SE ENCUENTRA PROBADA CONFORME A DERECHO CON LOS ELEMENTOS: a) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos y Evidencias físicas No. JCRIM-2020-IOT-1154-PER,  elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Jefferson Lucio Ruíz, perito en I.O.T,   quien practica la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, llegando a la conclusión: Que el lugar se trata de una escena abierta, ubicada en el cantón Daule, sector centro entre las calles Cornelio Vernaza y Colón, su entorno se encuentra habitado, en las coordenadas geográficas -1.863855 -79.978971; y, que las evidencias existen tratándose de una bicicleta tipo montaña color rojo sin serie y un arma blanca tipo cuchillo de mesa, con punta y filo, que se encuentran almacenadas en la bodega de la policía judicial del cantón Daule.  EN RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, EXISTEN LOS SIGUIENTES ELEMENTOS PROBATORIOS: a.- Parte Policial No. parte policial No. 2020072401211448001 suscrito por los señores: Poli. Oto Uribe Estefanía del Rosario, Poli. Byron Efrain Zula Zula, Poli. Rudy Edwin Salazar Huacon y Cbos. Paola Aracely Arias Rosero, en el que detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Líder Vicente Freire Barzola, hecho ocurrido el 24 de julio del 2020, a las 10:30, el mismo que se encuentra detallada en el considerando  QUINTO de esta resolución. b.- Informe preliminar investigativo No. 261-2020-PJ-DAULE, elaborado y suscrito por el Sgop. de Policía Hugo Alvarado Altamirano, agente investigador de la Policía judicial del cantón Daule,  en el que detalla los trabajos investigativos realizados como son: 1) Concurrencia al lugar donde fue aprehendido el ciudadano Líder Vicente Freire Barzola, el día 24 de julio del 2020, ubicado  en las coordenadas geográficas -1.863159, -79.979602 de latitud y longitud, por haberle encontrado en su poder un arma corto punzante (cuchillo) y una bicicleta color roja que minutos antes había sido sustraída a su propietario el ciudadano Efrén Ignacio Quijije Mejía; 2) Versión del ciudadano Efrén Ignacio Quijije, quien manifiesta: “… el día 24 de julio del 2020, siendo aproximadamente las 10h30, en circunstancias que me encontraba comprando repuesto para mi bicicleta en el comercial “López”, ubicado en la avenida Vicente Piedrahita diagonal a la función judicial del almacén pica, allí en ese momento en un descuido  que parquee mi bicicleta frente al comercial, un sujeto procede a llevarse mi bicicleta color roja y emprende su huida en mi bicicleta allí hice bulla y también los moradores y justo en ese momento pasaban unos señores policías y le dieron alcance al sujeto que huía en mi bicicleta y lo cogieron en la esquina de la calle Vicente Piedrahita  y Colón y procedieron a detenerlo es decir lo metieron preso ya que también le encontraron en su poder una arma corto punzante “cuchillo”, luego me trasladé hasta las oficinas de la policía judicial y presenté la respectiva denuncia en contra del sujeto que se robaba mi bicicleta que responde a los nombres de FREIRE BARZOLA LIDER VICENTE, eso fue todo lo que me pasó ese día 24 de julio del 2020 ” 3.- Entrevista a la señora  Estefanía del Rosario Oto Uribe, policía nacional, en el grado de cabo segundo, quien manifiesta lo siguiente: “Señor agente el día 24 de julio del 2020, en momentos que nos encontrábamos de servicio realizando el recorrido de Policiclos, ya que dicho recorrido lo realizamos en bicicletas, diagonal al juzgado de lo civil del cantón Daule, en la Av. Vicente Piedrahita y Colón, donde también estaban en dicho lugar personal policial del departamento del Devif, en ese momento escuchamos que moradores pedìan auxilio tratando de alcanzar a un ciudadano que cruzaba en dicho lugar en una bicicleta, donde procedimos a la retención del ciudadano que la gente trataba de alcanzarlo quien respondía a FREIRE BARZOLA LIDER VICENTE, el mismo que se trasladaba a bordo de una bicicleta color rojo a quien se le hizo un registro corporal, encontrándole en la parte de su cintura costado derecho un arma corto punzante (cuchillo) acercándole de inmediato al lugar el señor Efrén Ignacio Quijije Mejía, quien manifestó que la bicicleta que se transportaba el ciudadano retenido era de su propiedad que minutos antes dicho sujeto se la había sustraído a la fuerza con intimidación de una cuchilla en momentos en que en el mismo lugar del sector de pica frente al comercial López estaba comprando repuestos para su bicicleta, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del ciudadano FREIRE BARZOLA LIDER VICENTE, a quien se le hizo conocer su derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, quien posterior fue puesto a órdenes de las autoridades competentes para que sean estos que resuelvan su situación jurídica y los indicios fueron ingresados hasta las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule con su respectiva cadena de custodia, de igual forma del procedimiento se le hizo conocer a la señora Fiscal de turno Ab. Mirian Moncayo Bonilla” 4.- Verificación mediante el link de gestión de fiscalías, registrando el procesado denuncias por el delito de receptación y robo, siendo esta última la presente causa; 5.- Verificación en el sistema SIIPNE,  en la que consta que el procesado registra dos detenciones por el delito de ocultación de cosas robadas y robo; 6.- Verificación de las evidencias que se encuentran como cadena de custodia en las bodegas de la Policía judicial del cantón Daule, siendo las siguientes: 1 bicicleta color roja y 1 arma corto punzante (cuchillo, que fueron ingresadas mediante parte policial No. c) Denuncia presentada por el señor Efrén Ignacio Quijije Mejía, en la Policía Nacional, el día 24 de julio del 2020, relatando el hecho que es como sigue:  “Es el caso señor agente que el día viernes    24 de julio del 2020, a las 10h30 aproximadamente me encontraba por frente a pica en el local de repuestos para bicicletas COMERCIAL LOPEZ, en el cual acababa de parquearla para cotizar precios  de unos repuestos para mi bicicleta, cuando por la parte de atrás siento un incazón con una punta y bajo amenazas se lleva mi bicicleta y sale manejando a velocidad por lo que comencé a gritar a las personas que transitan por dicho lugar para que me ayudaran a recuperarla en vista de que no puedo correr por mi estado físico, recuperando la bicicleta metros más adelante con la ayuda de la Policía.” sic.-  d) La aceptación del procesado Líder Vicente Freire Barzola, sobre el hecho atribuido.-  DÉCIMO.- VALORACION DE LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- De los elementos recabados por la Fiscalía del cantón Daule, se logra determinar la materialidad de la infracción penal, concretamente la ejecución del delito de robo, tipificado en el inciso primero del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; con el informe de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, elaborado por el Cbos de Policía Jefferson Lucio Ruíz, quien concluye que el lugar existe así como las evidencias; La responsabilidad penal del procesado al ser aprehendido por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto en la comisión de la infracción,  quienes lo aprehendieron en la calle Colón y Gral Cornelio Vernaza, encontrándole en su poder el arma blanca, (cuchillo) y la bicicleta, corroborado con el informe investigativo realizado por el Sgop. Hugo Alvarado, agente investigador, en cuyo contenido consta los trabajos investigativos realizados, como son el reconocimiento del lugar donde se produjo la aprehensión del procesado, las versiones de la víctima y de la agente aprehensor, así como  verificación del acta de cadena de custodia en el que consta las evidencias ingresadas a la bodega de la policía judicial mediante parte policial No. 2020072401211448001; y, la aceptación del procesado Líder Vicente Freire Barzola, del hecho fáctico, por lo que lo acusa el fiscal. Por lo cual se da cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 ibídem, esto es, la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado del hecho atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO:  A través de la comisión del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado LÍDER VICENTE FREIRE BARZOLA, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que textualmente prevé: “Se reconoce y garantizará a las personas: “El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem prevé: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde tutelar este bien jurídico protegido.- DÉCIMO SEGUNDO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 3 literal a), 167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art.  189 inciso primero; y, 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por todo lo expresado en los considerandos anteriores, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD del ciudadano LIDER VICENTE FREIRE BARZOLA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929209252, de 30 años de edad, estado civil soltero, ocupación albañil, domiciliado en la ciudadela San Francisco, cantón Daule, provincia del Guayas, en el grado de AUTOR, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, Robo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 de la citada norma, imponiéndole VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil sección varones. Se le impone además, la multa conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem,  teniendo en cuenta la proporcionalidad de la pena impuesta, la misma será de mil seiscientos dólares de los Estados Unidos Americanos, el cual deberá, cancelar de forma inmediata una vez que se encuentre ejecutoriada este sentencia, de conformidad con lo que dispone el numeral primero del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- Se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de LIDER VICENTE FREIRE BARZOLA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- LA REPARACIÓN INTEGRAL: El señor fiscal ha solicitado como reparación integral el pago de doscientos dólares a la víctima ocasionadas por el hecho.- Sobre la reparación integral tenemos: a) El art. 78 de la  Constitución de la República del Ecuador, señala que: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza y otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado “. El Código Orgánico Integral Penal, contempla lo siguiente sobre los derechos de la víctima de un delito: “Art. 11.-  Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: …” 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.”. El Art. 78 ibídem contempla los siguientes mecanismos de reparación integral, así: “Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente” Coherente con todo esto el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas para la reparación integral en la sentencia, señalado al respecto: “Reglas  sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas:…3. La obligación de reparar monetariamente a la víctima tendrá prelación frente a la multa, comiso y a otras obligaciones de la persona responsable penalmente” b) En relación al tema de la reparación integral, nuestra Corte Nacional, ha señalado: “Así también es indispensable que en este tipo de casos se fije una reparación integral o como lo dispone la Constitución en su artículo 78: Las víctimas de infracciones penales  gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Al respecto los autores Juan Montana Pinto y Angélica Porras, al referirse a la reparación integral, establecen que: “La reparación integral consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas reparación económica”. La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-IS, se pronunció indicando lo siguiente: “ (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que  la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso a aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea obligado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales, sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezca en las normas constitucionales, ya que de nada serviría la preeminencia de ellas si no son justiciables;  al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos.” Así también, la Corte Nacional de Justicia, en fallo dictado el 28 de mayo del 2012, a las 09h00, en el caso No. 786-2011, expuso: “…la garantía constitucional de reparación integral para las víctimas de delitos es un avance en la realización  del derecho a la reparación, que en el caso ecuatoriano se enfocaba únicamente en la reparación económica. La Corte Interamericana, con respecto a la reparación integral formula cinco dimensiones: “…La restitución, que busca restablecer la situación previa de la víctima. Incluye entre otros el restablecimiento de derecho, el retorno a su lugar de residencia, la devolución de bienes y el empleo. La indemnización se refiere a la compensación monetaria de daños y perjuicios. Incluye tanto el daño material, como físico y moral (miedo, humillación, estrés, problemas mentales, reputación).  La rehabilitación alude a medidas tales como atención médica y psicológica, así como servicios legales y sociales que ayuden a las víctimas a readaptarse a la sociedad. Las medidas de satisfacción se refieren a la verificación de los hechos, conocimiento público de la verdad y actos de desagravio; las sanciones contra perpetradores; la conmemoraciones y tributo a las víctimas. Las garantías de no repetición pretenden asegurar que las víctimas no vuelvan a ser objeto de violaciones.  Por lo tanto, de conformidad con la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la definición de medidas de reparación debe desarrollarse en el caso en concreto, atendiendo al tipo de infracción penal e impacto de la misma, las circunstancias del caso, las pretensiones de la víctima o sus familiares y los criterios jurídicos internacionales. “Sentencia casación Sala Penal; Juicio Nro. 372-2012.  Resolución Nro. 032-2013) c) Lo expuesto pone en manifiesto que entre los mecanismos de reparación integral está en efecto la indemnización de los daños materiales e inmateriales, y que los mismos deben ser fijados en toda sentencia condenatoria, aun cuando no haya pretensiones expresas de la víctima o de quien la representa, en donde entra también el Fiscal con su función punitiva, en lo que es reparación. Sin embargo es la misma Ley que da la pauta para concluir que la indemnización debe darse sobre la base de pruebas, si se tiene en cuenta la parte final del numeral 2 del art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y que el Art. 622.6 de este Código señala expresamente: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 6. La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.” d).- Sí es en cambio procedente establecer una indemnización por daño inmaterial o moral, como se pasa a demostrar: a) Marcelo J. López Mesa y Félix A. Trigo Represas (Tratado de Responsabilidad Civil, Cuantificación del Daño, Edit. FEDYE, 2006, pág. 110)  señala que el daño moral ha sido definido diciendo “que el concepto de agravio moral surge en la esfera extrapatrimonial de la persona, que se dividen en dos partes: una parte social que nace de las relaciones de la persona en su ambiente y consiste en su honor, la reputación, el crédito, etc. Y otra parte afectiva que se halla constituida por nuestras afecciones íntimas, nuestras convicciones  y creencias, nuestros sentimientos; en una palabra por todo lo que toca nuestra persona psicológicamente, sin tener vínculo con el ámbito social…”; b) Sobre la cuantificación del daño, en la pág. 23 los autores citados señalan que “El daño constituye un concepto jurídico abierto e indeterminado, cuyo contenido debe determinar el juez al fallar cada Litis, en base a la prudencia y a las circunstancias de ese caso… Según JOURDAL, cuantificar un daño implica hacer una traducción de ese daño a un número de unidades monetarias: para poder ser resarcidos, la lesión, el sufrimiento, la minusvalía o el desperfecto o rotura material, deben ser expresados en dinero… Como bien dice ZAVALA DE GONZÁLEZ, “la medida de la indemnización resulta, necesariamente, de una creación artificial y, hasta ahora, permanece en el misterio de la intuición del juez…Hasta ahora, rige una completa discrecionalidad judicial, sin parámetros comunes de ninguna naturaleza, con la única guía de la intuición del magistrado. Sin embargo, ni  la más exquisita sensibilidad ante el dolor ajeno sugiere una suma de dinero”.. El Tribunal Supremo de España ha dispuesto que “… el daño moral, a diferencia del físico, no es mesurable bajo los patrones de día de lesión o de valor de la restitución o reparación concreta. Difícil es ponderar la correcta valoración del sufrimiento, la pena, angustia, las vivencias desagradables e incluso el trauma psíquico, más aún traducir a una categoría diferente la de la reparación económica de los daños morales y ello queda en definitiva a la prudencia de los Tribunales dentro de los límites de las pretensiones resarcitivas producidas en la causa.”…” Y en cuanto a la cuantificación, advierte que uno de los métodos de los cuales se puede valer el Juez para cuantificar el daño moral es el de base subjetiva, sobre el cual  se advierte: “…el juez debe analizar las circunstancias personales de la víctima e indicar cómo ellas influyen en la cuantificación, por haber reducido o ampliado el impacto  del daño. Así, la edad, estado civil, condicional social, ocupación, hobbies de la víctima, pueden tener incidencia directa en la forma en que ella sufre el daño…” (ob.Cita.Pág. 28 y s). Sobre la fundamentación subjetiva, algo similar enseña Carlos Alberto Ghersi, en su obra “Cuantificación Económica, Econometría Jurídica, Etid. Astrea, 2002, pág. 2 y siguientes; y, c) En nuestro país la línea jurisprudencial se orienta en el mismo sentido. En efecto, referente al daño, sus elementos y prueba, la Primera Sala de lo Civil de la Excma. Corte Suprema de Justicia, ha dicho: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto  o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente. El daño puede ser presente o futuro: el primero es el que ya ha acaecido, el que se ha consumado. El futuro es el que todavía no se ha producido, pero aparece ya como la previsible prolongación o agravación de un daño actual, según las circunstancias del caso y las experiencias de la vida. El daño futuro solo se configura en la medida en la que aparece como consecuencia por lo menos probable, del hecho antecedente, cuando se conoce con objetividad que ocurrirá dentro del curso natural y ordinario de las cosas…Comúnmente, al daño se le clasifica en material  y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario, en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se causa a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado. El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el “patrimonio moral” del damnificado, o sea el conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales  y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona en el transcurso de los años. Hay una vertiente doctrinaria que caracteriza al daño moral o extrapatrimonial partiendo de una definición por exclusión; es decir; el que no puede ser comprendido en el daño patrimonial es el daño moral. Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damnificado con anterioridad al daño…” (G.J.Serie XVII, Nro. 10, pág.).- También se ha dicho que “El daño moral no requiere de un prueba específica porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon el hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad perturbación, incertidumbre, etc (G.J. SERIE XVII, NRO. 12, PÁG. 3730).- Cuando hablamos de reparación integral no solo nos referimos a los daños materiales o pecuniarios que se generan, sino a los daños de carácter inmaterial, ya que el espíritu y origen de este derecho es reconocer el carácter sistemático de las afectaciones y su entrelazamiento como un todo; es decir, exige para su comprensión y determinación que se contemple el aspecto material objetivo, así como el inmaterial subjetivo del daño. La reparación en este caso concreto será: 1.- El conocimiento de la verdad. 2.- Disculpas públicas que lo realizó en la sala de audiencias.- No procede cuantificación del daño material toda vez que no se ha incorporado elementos probatorios para cuantificar el perjuicio.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones haciéndole conocer esta sentencia.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase las principales piezas procesales, a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, continúe y sustancie la ejecución de la pena del sentenciado LÍDER VICENTE FREIRE BARZOLA, al tenor de lo dispuesto en el Libro Tercero, del Código Orgánico Integral Penal. Por Secretaría se incorporen las copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 
 
 
 
 