EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03272G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de agosto del 2015
Hora: 13h23
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JUAN VIZUETE LEON
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:  PRENDE ZAMBRANO JONATHAN JOEL
Abogado defensor: ALEXANDRA CAMATON
Casilla judicial: 3331-5616
Denunciante: 
AGENTE DE TRANSITO: DANNY JAVIER MARQUEZ PLAZA Código 6925
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA AB. ALEXANDRA CAMATON.- represento al señor PRENDE ZAMBRANO JONATHAN JOEL, no tengo ninguna objeción a la detención ya que se encuentra en el parte estampada su firma, quien manifiesta lo siguiente: con respeto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez se ha escuchado en esta sala de audiencias,  mi representado a dado sus disculpas publica a su autoridad y a los presentes por haber cometido este delito manifiesta que va ser lo posible para obtener su licencia de conducir, él tiene un trabajo fijo en la gasolinera Primax, un domicilio en el Monte Sinay, adjunto los certificados de trabajo original, planilla de luz de su señora madre que lo corroboro con la copia de ciudadanía y le solito a su sano critica pudiera concederle una medida privativa de libertad pudiendo un trabajo comunitario.
AGENTE DE TRANSITO DANNY JAVIER MARQUEZ PLAZA código 6925.- nos encontrábamos en un operativo masivo junto con las Fuerzas Armadas a quien se lo detuvo al señor PRENDE ZAMBRANO JONATHAN JOEL, me ratifico en el Parte Policial. El señor Prende se encontraba manejando la motocicleta en la avenida de la Perimetral por encontrarme en operativo al solicitar los documentos  solo medio los documentos de la motocicleta pero no la licencia de conducir.
Pregunta al señor agente de tránsito al proceder si colaboro el señor PRENDE ZAMBRANO JONATHAN JOEL? R.- si lo hizo y no hubo ningún conveniente

Resolución del Juez:   
 
Una vez que se ha escuchada a las partes y siendo el estado de resolver la causa  esta juzgador de velar los principios  considerar 1.- este juzgador es competente en el art. 229 del Código Orgánico de la Función judicial en la relación 401 y 402 COIP así correspondiente 448 y 400 ibídem 2.- todo lo actuado hasta aquí no ha sido violentado ni por vicio alguno y lo declaro valido, 3.- dentro de las pruebas que me presentan por un lado el parte asignado con el No. 0900121628 firmado por el agente de Tránsito del Ecuador  DANNY JAVIER MARQUEZ PLAZA Código 6925 quien debidamente juramentado presenta ante esta autoridad el testimonio  ratificándose en su parte el mismo que reza que al señor Prende Zambrano Jonathan Joel, En el parte señala en las circunstancias se encontraba conduciendo una motocicleta de servicio particular y este circulaba en sentido norte sur por el carril derecho y al detenérsele  la marcha al detenerlo y pedirle la documentación él le informa al señor agente que no tenía licencia, lo que se prevé que se procesa y el art. 386 del COIP esto es que será sancionado con pena privativa de libertad de tres días y rebaja de su licencia de 10 puntos así como la multa de un sueldo básico unificado para las personas que tienen licencia, la rebaja de puntos no se puede dar porque no tiene licencia de conducir también se tiene la versión del infractor indicando que pide disculpa a esta autoridad y a la sociedad de que no lo va a volver y que va a sacar la licencia de conducir, para este juzgador considera que con esta planilla de agua potable indica una dirección de la cooperativa Vencer o Morirá manzana 01 solar 11 también observo un certificado de antecedentes penales que no registra antecedentes y un certifico de estación de Servicio Puerto Azul (Gasolinera Primax),   este juzgador considera de la potestad que tiene respetando los principios que sostienen el debido proceso en los art. 167, 168, 169  y 172 de la CRE y 619 del COIP administrando justicia en el nombre Soberano del Ecuador y por Mandato de la Constitución de la República  del Ecuador y Leyes declaro  responsable de la inflación del art.386 del COIP y por considerar que se trata por primera vez voy a considerarle una medida no privativa de libertad  solicitada por la Ab. Alexandra Camatón   aplicar numeral 2 del art. 60  a 100 horas de trabajo comunitario que deberá cumplirlo en el UPC más  cercano y por a ver sido tambien sentenciado en virtud del art. 386 del COIP. una multa de un salario básico unificado. 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIO