Guayaquil, 02 Febrero del 2011, a las 09H15;
VISTOS: El Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, el 26 de Noviembre del 2010, a las quince horas y cincuenta y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JUAN CARLOS SALDAÑA MOLINA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal; en el grado de autor; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Sargento Primero de Policía LUIS GERMAN RODRIGUEZ GENDE. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 25 de Enero del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor policía Sargento Primero LUIS GERMAN RODRIGUEZ GENDE, se hace saber: “Que encontrándome circulando por la dirección antes mencionada nos percatamos de la presencia de un auto marca SKODA, modelo Felicia color amarillo, tipo taxi, sin placas, del que únicamente en el parabrisas anterior se apreciaba la hoja de papel blanco con la descripción de las placas GBD-130, y un sticker emitido por la Comisión de Transito con la misma placa, ante lo cual se solicitó al conductor los nombres JUAN CARLOS SALDAÑA MOLINA, con cédula de ciudadanía No. 090482706-0, nos facilitara los documentos del vehículo antes descrito, presentándonos una copia a color de una especie de matrícula No. 039695, emitida por la Comisión de Tránsito del Guayas, en la cual constan las placas del vehículo GBD-130, con las características del vehículo SKODA Felicia, color amarillo, motor No. BBZ119701, chasis No. TMBJD16Y164511889, matriculado hasta el año 2009, a nombre de CECILIA GUILLERMINA ESCOBAR DE SANCHEZ, con domicilio en la Ciudadela Los Esteros Manzana 201, Villa 10. Es así que al ser verificado en el centro de cómputo de la Policía Judicial del Guayas las placas en mención, se constató que las numeraciones de motor y chasis que constan en la matrícula que portaba el ciudadano JUAN CARLOS SALDAÑA, no correspondían a la placa del vehículo original, ante lo cual vía telefónica se tomó contacto con la propietaria del vehículo tipo auto marca SKODA, modelo Felicia de placas GBD-130, perteneciente a la Cooperativa de taxi Radio Presidente, señora CECILIA ESCOBAR, la misma  que informó que el mencionado vehículo se encontraba en ese momento trabajando en la ciudad de Milagro donde ella habita. Por tal razón el vehículo y conductor fueron trasladados hasta las dependencia de la Policía Judicial, donde se verificó que la numeración del chasis del vehículo retenido correspondían a un vehículo SKODA Felicia, color Gris, de placas GOT-827 denunciado como robado el 18 de febrero del 2010, por el señor PEDRO VICENTE CORTEZ ARTEAGA.  Con este antecedente se puso en conocimiento al señor Abogado Ubaldo Macías, Juez Vigésimo Sexto de Garantías Penales, quien calificó la flagrancia en presencia del señor Abogado Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas y Abogado Galo Mancero, Defensor Público, disponiendo su detención por el delito de Tenencia de Vehículo Robado”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía LUIS FLORENCIO RIVERA GONZALEZ, quien sobre el hecho manifestó: Que reconoce el contenido del Parte de Aprehensión que se le pone a la vista. Que el día 8 de septiembre del 2010 cuando estaban por la calle Huancavilca en el sector del mercado de las cuatro manzanas, vieron un auto Skoda sin placas que en la parte del parabrisa  tenía  un permiso de circulación con las placas GVD-130, por lo que lo pararon a un costado de la vía y le pidieron documentación. Que al verificar la documentación se constató un número telefónico de la propietaria del vehículo, al cual llamaron,  y contestó una señora quien les dijo que tenía ese vehículo y que lo estaba manejando en la ciudad de Milagro un conductor; razón  por lo que lo llevaron al procesado a la Policía Judicial, donde se verificaron los datos del carro y se constató que los números correspondían a otro vehículo el cual estaba reportado como robado. Que se habló con el perjudicado y le confirmó que el auto estaba reportado como robado por lo que fue detenido el conductor. Que reconoce al procesado como la persona que detuvo. Que el procesado les dijo que el auto lo estaba alquilando. Que los documentos que le muestra el Fiscal, matrícula y SOAT fueron entregados por el perjudicado. Que habló personalmente con la señora CECILIA ESCOBAR, dueña del Auto de placas GBD-130, el cual es un taxi original que trabaja en la ciudad de Milagro;  y era de propiedad del señor PEDRO VICENTE CORTEZ ARTEAGA, el que estaba reportado como robado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dice: Que el procesado no opuso resistencia y les dijo que el carro era legal. Que no le mencionó el nombre de un señor Moreira,  y dijo que su hijo sabía el nombre del propietario del vehículo, y que al momento de su detención lo estaba manejando y dejando pasajeros. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía LUIS GERMAN RODRIGUEZ GENDE, quien dijo: Que suscribió el Parte de Aprehensión del procesado. Que el día 08 de Septiembre del 2010, cuando estaban circulando por la calle Huancavilca,  sector del mercado de las cuatro manzanas, procedieron a hacer detener el carro que conducía el procesado por cuanto estaba sin placas, ya que  existen autos tipo taxi que son usados para cometer actos ilícitos. Que el procesado le mostró copias de documentos y les dijo que hacía de taxi amigo, y que el que sabía sobre el carro era el hijo. Que en el parabrisa tenía pegados los stikers de No. GBD-130 de propiedad de la señora CECILIA GUILLERMINA ESCOBAR DE SANCHEZ, por lo que se llamó a la señora  CECILIA ESCOBAR DE SANCHEZ,  y esta dijo que su auto estaba en la ciudad de Milagro y que pertenecía a la Cooperativa de taxis Presidente. Que por tal motivo llevaron el auto a la Policía Judicial para ser puesto a órdenes del Fiscal de turno. Que los documentos que le muestra el señor Fiscal, consistentes en matrícula y SOAT le fueron entregados por el procesado al ser detenido.  Que se verificó que la placa correspondía al auto de la señora CECILIA GUILLERMINA ESCOBAR DE SANCHEZ, pero al revisar el número de motor del vehículo correspondía a otra persona, vehículo que estaba reportado como robado. Que reconoce al procesado como la persona que detuvieron ese día. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dice: Que el día que detuvieron al procesado este se encontraba haciendo una carrera; y les dijo que el carro era alquilado. Que no opuso resistencia al arresto. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía RAUL ANTONIO WONG ALVARADO, quien dijo: Que el día de los hechos se encontraban patrullando y vieron un auto sin placas por lo que le solicitaron que se detenga para revisar sus documentos. Que en el parabrisa estaba pegada una hoja con las placas GBD-130 y solicitaron a la Central sobre el nombre del propietario de esa placa, por lo que con la información llamaron a la propietaria, la que les dijo que el auto estaba trabajando en Milagro, razón por lo que llevaron el auto a la Policía Judicial  donde constataron con el número de motor y chasis y descubrieron que el auto estaba reportado como robado. Que los documentos  que le muestra el señor Fiscal son los que tenía el procesado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dice: Que el día de los hechos estaba acompañado por los policías LUIS FLORENCIO RIVERA GONZALEZ y LUIS GERMAN RODRIGUEZ GENDE. Que le pidieron al procesado que se ponga a la derecha para pedirle documentación y que no opuso resistencia pero se encontraba nervioso. Que la documentación que le mostró es la que le muestran en la audiencia. Que les dijo que se encontraba trabajando como taxi amigo y el hijo sabía sobre el auto. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado JUAN CARLOS SALDAÑA MOLINA quien dijo: Que el día que lo detuvieron los agentes de la Policía Judicial, el estaba trabajando en el taxi, y que el auto lo alquilaba para el sustento diario de él y su familia. Que el 08 de Septiembre que lo detuvo la Policía  le pidieron documentos para verificación y llamaron a la Policía Judicial,  y los policías le dijeron que el carro estaba reportado como robado y que los acompañe a la Policía Judicial. Que el auto se lo alquilaba el señor JUAN AVILES MOREIRA, que le pagaba 25 dólares diarios y ya tenía 15 días trabajando en el auto. Que al señor MOREIRA,  lo conoció en un taller que queda enfrente de su casa, cuando este escuchó que iba a arreglar el auto que tiene y se iba a quedar sin trabajo y MOREIRA, se le ofreció alquilarle el carro. Que Moreira le dijo que donde vivía y le enseñó su casa. Que desconocía cuál era el domicilio del señor MOREIRA.  Que este le alquiló el carro y todas las mañanas iba a ver el valor de la guardia del  carro. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora fiscal dijo: Que su hijo se llama JUAN RAUL SALDAÑA CANTOS, y, que él no se ha acercado a la Fiscalía. Que la persona que le  alquiló el auto no se encuentra presente. Que al momento de ser detenido estaba dejando a un pasajero. Que en la Fiscalía en su versión dijo que se lo alquilaba JUAN AVILES MOREIRA y nunca supo que el auto  era robado. Que los documentos del carro se los dio el señor JUAN AVILES MOREIRA, y son copias a color de la matrícula  y el SOAT. SEXTO.-  Durante  la etapa del DEBATE, la agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado JUAN CARLOS SALDAÑA MOLINA, manifestó: Que  una vez que se ha escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, RAUL ANTONIO WONG ALVARADO,  LUIS FLORENCIO RIVERA GONZALEZ y LUIS GERMAN RODRIGUEZ GENDE,  quienes elaboraron el Parte de Aprehensión, donde consta como evidencia el vehículo con las documentaciones respectivas; así como con el testimonio del procesado donde menciona al señor JUAN AVILES MOREIRA, la Fiscalía hace conocer que esta persona no fue vinculada por cuanto el Registro Civil informó que esta persona no existía. Que por tanto, acusa al procesado como autor del delito tipificado en el artículo 569 del Código Penal. El Abogado defensor del procesado, al hacer su exposición manifiesta: De lo dicho en esta audiencia  por la Fiscalía, estas son meras especulaciones. La Fiscalía no ha demostrado el delito conforme lo establece el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, que dice que las pruebas deben ser producidas en el juicio. Que la Fiscalía dice que existe una certificación del Registro Civil, donde se informa que no consta la existencia del señor JUAN AVILES MOREIRA. En cuanto a la documentación que presenta la Fiscalía, debe decir que estos no han sido peritados. Que el procesado ha rendido su testimonio al tenor de lo establecido en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal; el cual  ha manifestado que el auto no estaba oculto, por el contrario estaba trabajando, dejando un pasajero, pues lo había alquilado. Que la Fiscalía  no ha probado que el procesado haya estado ocultando el vehículo. Que la Fiscalía no ha probado el hecho con los testimonios de la señora CECILIA GUILLERMINA ESCOBAR DE SANCHEZ, ni del supuesto propietario del vehículo. Por lo que solicita que  al no haberse probado la materialidad de la infracción, ni el nexo causal de la infracción con la conducta del procesado, pues no se ha probado conforme a derecho la existencia del delito, solicita se le confirme el estado de inocencia; que en caso contrario pide se le  consideren atenuantes, de conformidad a lo establecido en el articulo 29 y 72 del Código Penal.   SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondientes….Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.   El artículo 250 del mismo cuerpo legal dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  De igual  forma el   artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado; llegando a determinar por  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, por los policías, Sargento Segundo de Policía LUIS FLORENCIO RIVERA GONZALEZ, Sargento Primero, LUIS GERMAN RODRIGUEZ GENDE,  y el Cabo Segundo RAUL ANTONIO WONG ALVARADO, quienes elaboraron el Parte de Aprehensión del procesado, y manifestaron que cuando se encontraban realizando un patrullaje por el sector de responsabilidad, a la altura de la calle Huancavilca, por el mercado de las cuatro manzanas, vieron a un taxi sin placas dejando pasajeros, por lo que se acercaron hasta el vehículo y le dijeron que se parquee, viendo que en el parabrisa tenía una plaquilla con el número GBD 130,  por lo que llamaron a la Central y les informaron que correspondía a un taxi de propiedad de la señora CECILIA ESCOBAR DE SANCHEZ,  razón por la cual llamaron a esta ciudadana, la que les supo manifestar que el taxi lo tenía trabajando en la ciudad de Milagro en la Cooperativa de Taxis Radio Presidente, motivo por el cual procedieron a trasladar al vehículo y al procesado hasta las dependencias de la Policía Judicial, donde se revisó la numeración del motor y el chasis, y revisando en la base de datos se obtuvo la información que este vehículo correspondía a un auto SKODA color gris, de placas GOT-827, que estaba reportado como robado, y que el propietario era el señor PEDRO VICENTE CORTEZ ARTEAGA, por lo que procedieron a poner al procesado a órdenes del Fiscal y el Juez de flagrancia.  Que en la audiencia de Juzgamiento el Fiscal ha presentado como prueba documental, una copia de la matrícula a color y del SOAT, correspondientes al automóvil SKODA de placas GBD-130,  con número de motor BBZ119701, y de chasis TMBJD16Y164511889, documentos que le fueron entregados por el procesado, pero que corresponden a otro vehículo, tipo taxi de propiedad de la señora CECICLIA ESCOBAR DE SANCHEZ. El Tribunal establece, que por la forma en que se produjo la detención del  procesado, esta fue en  delito flagrante, la que ocurre cuando el mismo fue detenido, en posesión del vehículo reportado como robado; quien para tratar de justificar su posesión, expuso en su testimonio que el auto  lo había alquilado a un sujeto que conoce como JUAN AVILES MOREIRA, manifestando desconocer  siquiera su domicilio, no habiéndose presentado en el juicio ninguna prueba que respalde sus aseveraciones. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido conduciendo el automóvil SKODA de placas GBD-130,  con número de motor BBZ119701, y de chasis TMBJD16Y164511889,  como fue atestiguado por los tres testigos aprehensores, el Tribunal considera  suficiente para probar la responsabilidad penal del procesado. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- En cuanto a la tesis sostenida por la defensa, en el sentido que el procesado se dedicaba a realizar el servicio de taxi, desconociendo la ilícita procedencia del mismo,  el Tribunal  lo descarta por carecer de  pruebas que respalden su aseveración. NOVENO .- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JUAN CARLOS SALDAÑA MOLINA, de 54 años de edad, domiciliado en el Guasmo Sur,  Cooperativa Nueve de Abril, de estado civil casado, de profesión chofer, de instrucción primaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal,  imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, con aplicación de las atenuantes sexta y séptima del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales.  Se fija en la cantidad de diez remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  deberá pagar al ofendido PEDRO VICENTE CORTEZ ARTEAGA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 