VISTOS: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-00247896, emitida por el agente de tránsito José Antonio Salavarría Zambrano, con código No.-5275, al señor Freire Arrieta Carlos Jimmy, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 26 de Junio del 2015, a las 08h29 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Freire Arrieta Carlos Jimmy, en compañía del Ab. José Luis Moran Álvarez, el agente de tránsito Cbos. Salavarría Zambrano José Antonio; y el Abogado de la CTE Sr. Manuel Vasconez Guamán; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Freire Arrieta Carlos Jimmy, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. José Luis Moran Álvarez, quien supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez impugnamos la citación emitida por cuanto el señor agente de tránsito aquí presente de forma ambigua le solicita a mi defendido se ponga  a la derecha, sin que le diga el porqué, y así se lo establece en la citación, no es clara cuál es la contravención cometida. Mi cliente me explicaba que el señor vigilante le invitaba a cometer una infracción y que quería que coja a un pasajero en un lugar no permitido, motivo por el cual rechazamos total y rotundamente dicha citación.- El agente de tránsito ha manifestado que en parte lo que se impugna es verdad, a confesión de parte. El vigilante ha estado incitando a mi representado a que infrinja la Ley. Él no ha estado cometiendo ninguna irregularidad, iba lleno no podía coger el pasajero. Ahora dice otra cosa, no tenemos como demostrarlo, no está en el parte, dice que iba ocupando el asiento del oficial, lo que no lo puede demostrar…”; b) En este estado se le concedió el uso de la palabra al agente de transito Cbos. Salavarría Zambrano José Antonio, quien manifestó: “…Señor juez en parte lo que dice el señor es verdad, le dije que lleve a una persona que era de la tercera edad, me dijo que iba capacidad, más adelante el cobrador iba en el estribo, me percate que en el asiento del controlador iba una señorita con un niño en brazos, el controlador. En Procarsa el  dejo a una persona, si el dejo a un pasajero por que la dama iba en el asiento del controlador. Le hice la citación porque el controlador iba en la puerta…”; c) De igual manera se le concedió el uso de la palabra al señor impugnante Carlos Jimmy Freire Arrieta, quien expuso: “…Señor juez salí del terminal con capacidad, yo soy chofer profesional, por lo que no puedo llevar sobre carga, en el peaje siempre está el servicio de transportación pública, y ese día el vigilante estaba más adelante, y fue el quien me dijo que lleve a la señora, yo le dije que estaba lleno, y cuando sorpresa más adelante me dijo que me citaba por no prestar servicio a tercero, luego me dijo que era por llevar al cobrador en el estribo…”; d) Se le concedió el uso de la palabra al Abogado de la CTE Sr. Manuel Vasconez Guamán, quien manifestó: “…El señor agente de tránsito ha sido claro, preciso  y conciso, manifestando que ha hecho la citación por la infracción establecido en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Indicando que el oficial o controlador de dicho bus de servicio público iba colgado de la puerta, el reglamento es muy claro, el asiento que se encuentra en las pisaderas de los buses es de exclusividad del controlador, en ese mismo asiento se encontraba por una persona que iba menor de edad. El Vigilante no tomo fotos porque está prohibido violar la integridad de las personas en este caso del menor de edad, siendo el caso de que el agente de tránsito lo que ha hecho es precautelar la integridad del controlador…”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar tanto al agente de tránsito como a la parte impugnante en la cual alegan el contenido de la citación cometida, la cual si bien es cierto que los vehículos no pueden llevar exceso de pasajeros solo la capacidad permitida, pero el motivo de la citación fue por llevar personas en el estribo, por lo que lo alegado por la defensa no recauda el valor probatorio suficiente, como para corroborar las afirmaciones contenidas en su petitorio inicial ni las afirmaciones contenidas en la audiencia de contravención efectuada.- En consecuencia se desecha los argumentos del compareciente, quien no ha sustentado en legal forma sus impugnaciones por falta absoluta de pruebas, por lo que en aplicación del Principio de celeridad consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de FREIRE ARRIETA CARLOS JIMMY, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa del CUARENTA (40%) por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de SIETE PUNTO CINCO (7.5) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-