REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa Penal No. 0119-2012
Guayaquil, 30 de Agosto del 2012; a las 16H00.
VISTOS: El señor Juez Décimo Segundo de Garantías Penales del  Guayas, el día 06 de Julio del 2012, a las 10H59; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado NEY DANIEL ALACHE GAMBOA, como presunto  autor del delito tipificado y reprimido en  el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Policías,Teniente Fernando Estévez y Cabo Segundo Holger Vinicio Andrade Guzmán. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día Lunes 20 de Agosto del 2012,  a las 11H00;siendo REINSTALADA el día Miércoles 29 de Agosto del 2012 a las 14h00, y por ser el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.-La relación circunstancial de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los señores Policías Teniente Fernando Estévez y Cabo Segundo Holger Vinicio Andrade Guzmán, se hace conocer que:  “Encontrándome de  servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional  José Joaquín de Olmedo, (Sala de preembarque de Salidas Internacionales) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, el señor Cabo Segundo Holger Vinicio Andrade  Guzmán, procedió a entrevistar al pasajero de  nombresNEY DANIEL ALACHE GAMBOA, de nacionalidad ecuatoriana, solicitándole sus documentos de viaje para posterior, al notar su estado de nerviosismo, bajo su consentimiento se procedió a realizarle una toma radiográfica en la máquina de BODY SCAN, ubicada en el área de perfiles de antinarcóticos en este aeropuerto, la misma que dio a notar la presencia de cuerpos extraños en el interior  de su organismo, por tal razón procedimos a trasladar al mencionado pasajero bajo su consentimiento hasta el Hospital de la Policía Guayas No.2 donde se le realizó una placa radiográfica simple de abdomen AP, dando como resultado la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, razón por la cual nos trasladamos conjuntamente con el pasajero en mención hasta las Oficinas de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, donde en presencia del Dr. Francisco Bodero Carrión, Fiscal Aeroportuario de Turno, se procedió a la detención del antes mencionado ciudadano, al mismo tiempo haciéndole conocer sus derechos constitucionales, para posteriormente ser trasladado hasta la prevención de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, en condiciones normales de salud. Adjunto al presente la placa radiográfica del hoy detenido.CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio elIngeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien dijo: Labora en la Policía desde el año 2001 como perito químico forense en el Departamento de Criminalística del Guayas. Elaboré el Informe Pericial de Análisis Químico de la droga  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe tiene relación con el análisis de cuatro muestras de sustancia  liquida  de color amarillo, tomadas  dentro de la instrucción fiscal en contra del procesado NEY DANIEL ALACHE GAMBOA, correspondiente al caso policial No. 0431 DNA-JPAG-2012. En el informe se hace mención  a los análisis preliminares como confirmatorios, en los que se concluye que las cuatro muestras analizadas contienen  CLORHIDRATO DE COCAINA. El fin del análisis fue establecer el tipo de alcaloide; las muestras analizadas fueron cuatro, se realizaron las pruebas preliminares y de cromatografía gaseosa las que contienen  clorhidrato de cocaína. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien dijo: Laboro en la policía desde hace 19 años y estoy trabajando actualmente en la Bodega de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. Elaboré dos Actas de Verificación Pesaje y Toma de muestra de la droga y es mi firma la que consta en los mencionados documentos, los que fueron realizados el 29 de abril del 2012. Mediante Parte  informativo de expulsión de cápsulas me fueron entregadas 80 cápsulas cubiertas con látex, con una sustancia amarillenta que en la prueba de campo dio positivo para CLORHIDRATO COCAINA. Las cápsulas fueron numeradas en el acta uno del # 1 a la 47. Los pesos de cada uno de los preservativos iban de 22 a 24 gramos. En cuanto al acta No. 2, estaban enumeradas  del # 48 al 80, que dan un total de 752 gramos. La firma que consta en el acta es la mía propia, realizada el 29 de abril del 2012 a las 18H00. Recibí con un parte 33 cápsulas con un peso entre 22 y 24 gramos que dan un total  752 gramos.  Estos preservativos estaban enumerados de la 48 al 80. EL PESO TOTAL  DE LA DROGA DE LAS DOS ACTAS  ES DE 1820 GRAMOS DE DROGA.  Me ratifico en el contenido de las dos actas. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo ALEX RAFAEL PINANJOTA CORO, quien dijo: Laboro en la Policía  desde hace 5 años y soy Agente Operativo delDepartamento de Antinarcóticos. Elaboré el Parte Informativo  de expulsión de drogas y es mi firma la que consta en  el mencionado documento. El 28 de abril del 2012 estaba de guardia en la Jefatura de Antinarcóticos y llegó  personal de la Unidad canina con el procesado diciendo que este tenía cuerpos extraños en su organismo  y en el transcurso de la noche mediante necesidad biológica expulsó 47 capsulas de forma cilíndrica que contenían en su interior una sustancia líquida, la que le fue entregada al señor Sargento DARLING ORTIZ. La expulsión se dio desde de las 19H30  del día  28 de abril del 2012, hasta las 08H00 del 29 de abril del 2012; en todo este tiempo expulsó 47 cápsulas.  La expulsión fue en el interior de la Jefatura de antinarcóticos. Me ratifico en el parte Informativo. Al contra examen el Abogado de la defensa dijo:“El procesado colaboró en todo momento conmigo y se le dio laxantes para que expulse más rápido las cápsulas.” Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo LUIS EDUARDO ORDOÑEZ CALVA, quien dijo: Laboro en la Policía desde hace 7 años y soy agente operativo en la Jefatura de Antinarcóticos. Elaboré el Parte Informativo de expulsión de cápsulas y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El domingo 29 de abril mientras estaba de servicio de custodia del procesado NEY ALACHE GAMBOA,  este expulsó por necesidad biológica  33 cápsulas de látex las que contenían una sustancia líquida en su interior, razón por la cual entregué las cápsulas al encargado de la bodega de la Jefatura y realicé el parte. LA PERSONA QUE EXPULSÓ LAS CAPSULAS ES EL PROCESADO Y LO RECONOZCO POR ESTAR PRESENTE EN LA AUDIENCIA. Las cápsulas las expulsó el día 29 de abril del 2012, entre las horas 08H00  y las 17H30 del mismo día; el número de cápsulas expulsadas de fue de 33. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo HOLGER  VINICIO ANDRADE GUZMAN, quien dijo: Laboro seis años en la Policía y soy Agente de Antinarcóticos. Elaboré el Parte de detención del procesado y es mi firma la que consta  en el mencionado documento. El día 28 de abril del presente año en el área de perfiles del aeropuerto José  Joaquín de Olmedo,cuando me encontraba  de servicio de 13 a 19H00  procedí a entrevistar al procesado NEY DANIEL ALACHE GAMBOA,  quien pretendía viajar en el vuelo de LAN  en la ruta  GUAYAQUIL- MADRID; a lo que le solicité los documentos personales noté un estado de nerviosismo  y le pedí hacerle una placa en el aparato  BODYSCAN que está en el área  de perfiles doncde se notó la presencia de cuerpos extraños, siendo  trasladado   luego al Hospital  de la Policía donde efectivamente se comprobó la presencia de cuerpos extraños, luego se lo llevó al área de Antinarcóticos del aeropuerto y en presencia del Fiscal de turno se le leyó los derechos constitucionales quedando en calidad de detenido y fue trasladado a la Policía Judicial para el certificado médico, donde quedó sin novedad en la Jefatura de Antinarcóticos. La persona a la que detuve se encuentra presente en la audiencia y es el señor procesado el cual está de camisa blanca. El procesado no supo decir nada y  me ratifico en el contenido de mi parte de detención. Al contra examen del Abogado de la defensa dijo: Luego de la detención del procesado este colaboró  con nosotros. QUINTO.-El defensor del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado NEY DANIEL ALACHE GAMBOA,  quien en lo principal dijo: Primeramente yo no vivo en el país, viví  en España hace aproximadamente  11 años.Más o menos por  el mes de febrero retorné  al Ecuador por la enfermedad  de mi padre y  el 15 de  abril del 2012 falleció, como consecuencia de ello contraje una deuda para poder liquidar los servicios mortuorios de mi padre. Al carecer de ingresos ya que estaba por varios meses en el Ecuador, contraje una deuda con  una persona que me la presentaron para que me preste dinero. Cuando llegó el momento del pago me encontré acorralado  al no poder pagarle el dinero y fue cuando de una manera intimidante me propuso y me OBLIGO  a que lo haga porque conocía mi casa y a mi familia para que llevara  estas sustancias porque sabía de mi retorno  donde tengo mi esposa e hijos. Al  negarme primeramente me comenzó a amenazar y sabía que tenía que regresar a  España  o perdía mi trabajo. Un día quedamos en vernos con este sujeto de nombres JUAN DELGADO   y nos tomamos  unos refrescos; y  cuando fui al baño el me sedó  y luego de ello, un día antes de viajar cuando traté de  solucionar este asunto, ya tenía las cápsulas en mi interior, no sabía cantidad, no sabía qué mismo  era lo que llevaba   y prácticamente eso  fue lo que pasó. Yo tengo mi mujer y mis hijos,  jamás me he metido en ningún tipo de problema para que haya tenido que hacer este tipo de cosas. Les pido encarecidamente clemencia dentro de lo ocurrido, se la culpabilidad que tengo yo por no  haberlo denunciado, pero tuve MIEDO POR MI FAMILIA. AL CONTRAEXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: La persona que me proporcionó  la droga se llama JUAN DELGADO CABRERA Y DESCONOZCO DONDE VIVE. Habíamos quedado a vernos en la Alborada para conversar sobre este hecho y no hacerlo pero cuando fui al baño al regresar me puso algo en la bebida y  perdí  el sentido. El señor JUAN DELGADOme dijo que  que se iban a poner en contacto conmigo en España. El  refresco lo tomé el día anterior a eso de las diez de la noche y el viaje era al día siguiente. Yo desperté al día siguiente cerca de mi casa en un vehículo, eso fue unas cuatro horas antes de viajar, en el vehículo se encontraba JUAN DELGADO CONMIGO Y ME DIJO QUEME HABIAN SUMINISTRADO LAS CAPSULAS Y QUE NO  COMA NADA. Las cápsulas me las dieron cuando estaba sedado y adormitado por la droga que me administró. AL  EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DEFESNOR DIJO: Yo viaje a España en el mes de Mayo del año 2000  y regresé en el mes de Febrero del 2012.  Mi padre falleció el 12 de abril del 2012, por cirrosis al hígado e insuficiencia cardíaca. El  sujeto JUAN DELGADO,  me prestó  diez mil dólares para el  tratamiento de mi señor padre. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesadoNEY DANIEL ALACHE GAMBOA, DIJO: El artículo  85 del Código de Procedimiento Penal  determina  que  la prueba debe establecer  tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del acusado. El artículo 252 del  Código de Procedimiento Penal  determina que La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa de juicio. En la audiencia se ha probado  la materialidad de la infracción, la misma se encuentra justificada  con el acta de verificación, pesaje y toma de muestra  de la droga, de fecha 29 de abril del año 2012, suscrita por el Sargento de Policía Darling Ortiz Ulloa. Cabe destacar  señores jueces que en esta audiencia pública de juzgamiento compareció el citado miembro policial  quien manifestó que efectivamente él se encontraba de guardia el día 29 de abril del 2012  y que recibió 47 cápsulas cubiertas de látex de preservativo, las mismas que tenían en una sustancia liquida de color amarillenta que dio positivo para cocaína. Además se hizo un detalle de las cápsulas con cocaína, y habiendo sido enumeradas desde el preservativo número uno hasta el preservativo número47con un peso que fluctúa entre 22 y 24 gramos de cocaína, en el que cabe destacar que  estas 43 cápsulas dan  un peso bruto de  1068 gramos de base de cocaína. Así  mismo el miembro policial fue examinando con el acta de verificación, pesaje y toma de la muestra del acta No,2,  de fecha 29 de abril del 2012, manifestando que recibió 33 cápsulas cubiertas con látexde preservativo, conteniendo en su interior una sustancia liquida de color amarillenta que sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína.Cabe destacar así también, que el miembro policial hizo un detalle de la cocaína, determinándose que estaban enumerados los preservativos  que van del número 48 al número 80  fluctuando un  peso de 44 gramos de cocaína dando un total de 752 gramos de cocaína; por lo que sumadas las dos actas dan un total de  80 cápsulas que contenían clorhidrato de cocaína con  un peso de 1820 gramos. Ha comparecido el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la droga, quien estableció en su pericia el tipo de alcaloide, los que contenían  clorhidrato de cocaína.  En cuanto a la responsabilidad  Penal del acusado, el artículo 115 del Código de Procedimiento Penal, establece que   a pesar que el procesado haya aceptado el cometimiento de la infracción, ni el juez ni el Tribunal quedarán liberados de practicar los actos procesales de prueba tendientes al esclarecimiento de la verdad.Se ha demostrado su responsabilidad con el testimonio el agente de policía ALEX PINANJOTA, quien  que elaboró el Acta de EXPULSION DE CAPSULAS. Este miembro policial ha comparecido a la audiencia de juzgamiento,  quien estuvo en custodia del procesado realizando un parte policial donde hace conocer la expulsión de 47 cápsulas de clorhidrato de cocaína  realizada por el procesado.También ha rendido testimonio el  Cabo Segundo de Policía Luis Ordoñez Calva, quien estuvo de custodia del detenido  el día  29 de abril del 2012, quien procedió a expulsar por necesidad biológica normal 33 cápsulas de látex (preservativo) . Además ha comparecido el Cabo HOLGER VINICIO ANDRADE GUZMAN,  el cual estuvo de turno en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo,  el día 28  de Abril del 2012, quien expuso que encontrándose  de servició procedió a entrevistar al procesado  solicitándole sus documentos  de viaje y al notar  su nerviosismo le solicitó  bajo su consentimiento  que se practique una placa en la máquina BODY SCAN  observando  la presencia de  cuerpos extraños, lo que posteriormente fue confirmado en el Hospital  de la Policía Nacional. Por lo  expuesto, habiéndose justificado  la existencia de la infracción  como la responsabilidad penal  del  procesado NEY DANIEL ALACHE GAMBOA, lo ACUSO  en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el artículo59 de la ley de drogas.   El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó: Hemos guiado al procesado a decir la verdad, eso es lo 	que ha ocurrido,  el procesado sabe, ha  reconocido su responsabilidad, pero ha pedido que al momento de resolver se tenga clemencia y es solamente para precisar el porqué de la necesidad de la aplicación de  una pena benigna para el procesado. Si se hubiera realizado la infracción que el acusado ha cometido hace seis o cinco  años atrás y hubiera sido condenado, la disposición de la Asamblea Nacional orientada por el señor Presidente de la República lo hubiera beneficiado, en cuanto al indulto  lo digo,  porque la cantidad encontrada el procesado no alcanza a los 1821 gramos.  Ese hecho señores Jueces nos lleva a la petición de una pena benigna y pido al Tribunal que se tenga en consideración en base al principio de proporcionalidad la aplicación de la infracción que ha acusado la fiscalía y  considere sus atenuantes. No queremos hacer una apología del delito, simplemente trato de que el Tribunal se llene de ese humanismo que a veces nos olvidamos de aplicar los juzgadores, por lo  que solicito se tenga en consideración el testimonio del señor procesado NEY DANIEL ALACHE . El hecho que el procesado haya tenido a su padre enfermo en la etapa  terminal y haya tenido que pedir un préstamo a un sujeto que se aprovechó de su necesidad y tuvo que  tomar cápsulas PONIENDO EN RIESGO SU VIDA,  hace que  exista la necesidad de ver  el lado humano, para poder que el acusado retome su vida en el país y sus hijos menores  y esposa, pues a su padre lo perdió. Pido se apliquen las atenuantes correspondientes.  Ha proporcionado el acusado  un nombre y se ha verificado que este sujeto existe, quedando para la Fiscalía   o la policía la labor de Investigación. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  que se ha llegado a la  CONVICCION  y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el  aporte probatorio del testimonio  del Sargento Segundo DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien realizó  las actas de Verificación de Pesaje y Tomas de Muestras de la droga y en lo principal manifestó:  Elaboré dos Actas de Verificación Pesaje y Toma de muestra de la droga. Mediante Parte  informativo de expulsión de cápsulas me fueron entregadas 80  cápsulas cubiertas con látex, con una sustancia amarillenta que en la prueba de campo dio positivo   CLORHIDRATO PARA COCAINA. Las cápsulas fueron numeradas en el acta uno del 1 a la 47. Los pesos de cada uno de los preservativos iban de 22 a 24 gramos. En cuanto al acta No. 2 estaban enumeradas  del 48 al 80, que dan un total de 752 gramos.  Recibí con un parte 33 cápsulas con un peso  unitario entre 22 y 24 gramos que dan un total de  752 gramos.  Estos preservativos estaban enumerados de la 48 al 80.  EL PESO TOTAL  DE LA DROGA DE LAS DOS ACTAS  ES DE 1820 GRAMOS DE DROGA. ADEMAS, se ha probado la materialidad de la infracción  con el testimonio del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizóel Informe de Análisis Químico de  la droga yen lo principal manifestó: Elaboré el  informe que tiene relación con el análisis de cuatro muestras de sustancia  liquida  de color amarillo tomadas  dentro de la instrucción fiscal en contra del procesado  NEY DANIEL ALACHE GAMBOA, correspondiente al caso policial No. 0431 DNA-JPAG-2012. En el informe se hace mención  a los análisis preliminares como confirmatorios  en los que se concluye que las cuatro muestras analizadas contienen  CLORHIDRATO DE COCAINA. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado esta se ha comprobado con el  testimonio propio del Cabo  Segundo ALEX RAFAEL PINANJOTA CORO, quien  en lo principal dijo:  El 28 de abril del 2012 estaba de guardia en la Jefatura de Antinarcóticos y llegó  personal de la Unidad canina con el procesado diciendo que este tenía cuerpos extraños y en el transcurso de la noche mediante necesidad biológica expulsó 47 cápsulas de forma cilíndrica que contenían en su interior una sustancia líquida la que le fue entregada al señor Sargento DARLING ORTIZ. La expulsión se dio de las 19H30  el día  28 de abril del 2012, hasta las 08H00 del 29 de abril del 2012, en todo este trayecto expulsó 47 capsulas.  La expulsión fue en el interior de la Jefatura de antinarcóticos. Además, con el  testimonio propio el Cabo Segundo LUIS EDUARDO ORDOÑEZ CALVA, quien  entre lo principal dijo.  El domingo 29 de abril mientras estaba de servicio de custodia del procesado NEY ALACHE GAMBOA,  este expulsó por necesidad biológica  33 cápsulas de látex las que contenían una sustancia líquida en su interior, razón por la cual entregué las cápsulas al encargado de la bodega de la Jefatura y realicé el parte. La persona que expulsó las capsulas es el procesado y lo reconozco por estar presente en la audiencia. Las cápsulas las expulsó el día 29 de abril del 2012, entre las horas 08H00  y las 17H30 del mismo día, el número de cápsulas expulsadas de fue de 33. De igual manera, con el testimonio rendido por el  Cabo Segundo HOLGER VINICIO ANDRADE GUZMAN, quien realizó la aprehensión del procesado y en lo principal  manifestó: que el día 28 de abril del presente año  en el área de perfiles del aeropuerto José  Joaquín de Olmedo, cuando se encontraba  de servicio de 13 a 19H00  procedí a entrevistar al procesado NEY DANIEL ALACHE GAMBOA,  quien pretendía viajar en el vuelo de LAN  en la ruta  GUAYAQUIL- MADRID. A lo que le solicité los documentos personales noté  un estado de nerviosismo por lo que  le pedí hacerle una placa en el aparato  BODYSCAN que está en el área  de perfiles y se le notó la presencia de cuerpos extraños, siendo  trasladado   luego al Hospital  de la Policía  donde efectivamente se comprobó la presencia de cuerpos extraños, luego se lo llevó al área de Antinarcóticos del aeropuerto y en presencia del Fiscal de turno se le leyó los derechos constitucionales  quedando en calidad de detenido, y fue trasladado a la Policía Judicial para el certificado médico, donde quedó sin novedad en la Jefatura de antinarcóticos. La persona a la que detuve se encuentra presente en la audiencia y es el señor procesado el cual está de camisa blanca. NOVENO.-Por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado esta se realizó en DELITO FLAGRANTE, que conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue detenido durante la comisión del hecho punible en posesión de la droga, como fue sostenido por el autor del Parte de Aprehensión; y los agentes que estuvieron presentes durante la EXPULSION de las cápsulas con droga  lo que lleva al Tribunal  a establecer de forma cierta que el que el procesado,  participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado NEY DANIEL ALACHE GAMBOA, en su testimonio expuso: Que  viví  en  España hace aproximadamente  11 años. En el mes de febrero retorné  al Ecuador por la enfermedad  de mi padre y  el 15 de  abril del 2012 falleció, como consecuencia de ello  contraje una deuda para poder liquidar los servicios mortuorios de mi padre. Al carecer de ingresos ya que estaba por varios meses en el Ecuador, contraje una deuda con  una persona que me la presentaron  para que me preste dinero. Cuando llegó el momento del pago me encontré acorralado  al no poder pagarle el dinero y fue cuando de una manera intimidante me propuso y   me OBLIGO  a que lo haga porque conocía mi casa y a mi familia para que llevara  estas sustancias porque sabía de mi retorno  donde tengo mi esposa e hijos. Al  negarme primeramente me comenzó a amenazar y sabía que tenía que regresar a  España  o perdía mi trabajo. Un día quedamos   en vernos con este sujeto de nombres JUAN DELGADO   y nos tomamos  unos refrescos; y  cuando fui al baño el me sedó  y luego de ello, un día antes de viajar cuando traté de  solucionar este asunto, ya tenía las cápsulas en mi interior, no sabía cantidad, no sabía qué mismo  era lo que llevaba   y prácticamente eso  fue lo que pasó.  Tengo mi mujer y mis hijos,  jamás me he metido en ningún tipo de problema para que haya tenido que hacer este tipo de cosas.  Pidió  encarecidamente clemencia dentro de lo ocurrido, que reconocer  la culpabilidad que  tiene  por no  haberlo denunciado, pero tuvo MIEDO POR SU FAMILIA. Si bien es cierto el testimonio del acusado constituye prueba en su defensa, conforme lo determina el artículo 143 del Código Adjetivo Penal, la admisión de responsabilidad hace prueba en su contra , al encontrarse probada la materialidad de la infracción. DECIMO PRIMERO.- En cuanto al  tipo  penal  que ha cometido el procesado el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que ha incurrido el encausado.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos de la estructura del delito por  Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt. El  tipo ha tenido diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado NEY DANIEL ALACHE GAMBOA,  se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  debemos recurrir a la definición que sobre corretaje  o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua:  Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio.  La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. Sobre Intermediario,  el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas,  y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías;  y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc.  De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrió el encausado NEY DANIEL ALACHE GAMBOA, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas,  PUES SU CONDUCTA FUE LA DE HABER SERVIDO EN LA INTERMEDIACION O CORRETAJE ENTRE EL DUEÑO DE LA SUSTANCIA Y QUIENES LUEGO LA RECIBIRIAN EN SU LUGAR DE DESTINO. Por lo anterior, no se adecúa al acto punible el tipo descrito en el artículo 62 de la ley precitada, y si existiere duda en cuanto a la aplicación de una de estas dos disposiciones, el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”  Por todo lo expuesto y en mérito a lo actuado, el Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado NEY DANIEL ALACHE GAMBOA;  y  al tenor de las reglas de la sana crítica, determina que es autor  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso,  siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de tráfico de drogas,  las personas que  cumplen el rol de correos o mulas de la droga, forman  la parte más débil de la cadena del narcotráfico,  y precisamente son incorporadas por las organizaciones criminales  por su condición vulnerable,  y sus conductas para la aplicación de las penas,  merecen  deben ser  juzgadas en aplicación del  principio de proporcionalidad.  DECIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a NEY DANIEL ALACHE GAMBOA, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0914891338, de 35 años de edad, con domicilio en Sauces 6 mz 288 villa 7, ocupación camarero, instrucción superior, religión católcia; AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES;  por concurrir  las atenuantes establecidas el artículo 29 numerales 4,  7 y 10 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. La  pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Continúe Interviniendo la Abg. Ángela Lucciola Suárez Velásquez como Secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-