EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No: 09286-2020-00262
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 04 de Noviembre del 2021                       
Hora: 11H50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA REVISION CUMPLE CONDICONES 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: DRA. IVON PUGA DE LA UGA
Casilla judicial:
Victima: GABRIEL ALFONSO VILLAVICENCIO RUILOVA
Abogado de la Victima: AB. JOSE SEMINARIO FLORES 
Casilla judicial:
Procesado/s: CASTAÑEDA CANTOS STICK ALEJANDRO
Abogado del Procesado: AB. ALEJANDRO COLON ESCOBAR ALVAREZ
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
ABOGADO ALEJANDRO COLON ESCOBAR ALVAREZ EN REPRESENTACION DEL PROCESADO CASTAÑEDA CANTOS STICK ALEJANDRO: Señor Juez, si bien es cierto a esa fecha 12 de febrero del 2020, en la que se llevó a cabo la audiencia de conciliación, en los términos que constan dentro de autos, debo de indicar que la actividad que realiza mi defendido es taxista informal y desde esa fecha hasta la actualidad le ha sido imposible conseguir algún vehículo para que desarrolle esa actividad, es por falta de empleo, si bien es cierto en esa audiencia tuvo toda la predisposición, tuvo toda la voluntad de cumplir pero se ha hecho imposible por la situaciones económicas que pasa mi defendido, no solamente el sino el país en general. Así mismo no ha podido ser notificado por cuanto ellos alquilan domicilio, él vive con su madre y tuvo que cambiar de domicilio y no pudo ser notificado con las fechas de las audiencias respectivas, así mismo se puede indicar que el dio un número telefónico para que tomen contacto con él pero no ha recibido ninguna llamada, debo de indicar que en esa audiencia mi defendido estuvo patrocinado con la defensoría publica y el defensor público tampoco se ha comunicado con él para nada. De tal forma señor Juez esta defensa técnica en esta audiencia de revisión de medidas y amparado en lo que dice el art 662 del COIP sobre las normas generales, específicamente el numeral 1, con su venia, “consentimiento libre y voluntario de la víctima, el procesado. Tanto la víctima como el procesado podrán retirar este consentimiento en cualquier momento de la actuación “en vista de que señor Juez, le es imposible por la situación económica que atraviesa mi defendido públicamente y ante vuestra autoridad, anunciamos el retiro tal como lo determina el numeral 1 del art, 662 del COIP, el retiro del consentimiento del acuerdo conciliatorio porque no lo puede pagar. No está en condiciones económicas, más que no tiene trabajo era un taxista informal, no puede pagar, hasta aquí mi exposición. No, no hubo ningún pago.

4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

ABOGADO JOSE SEMINARIO FLORES EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA GABRIEL ALFONSO VILLAVICENCIO RUILOVA: señor Juez, como lo ha indicado su autoridad, dentro de la presente causa existía un acuerdo de partes, por la cual mi representado sufrió lesiones tal como lo indica el COIP de 91 días, específicamente se había aclarado que era el valor de 1500 dólares a cancelar desde la fecha de la audiencia que fue el 12 de febrero del 2020, desde esa fecha hasta la actualidad no se ha cancelado ningún valor por lo cual señor Juez solicitamos se haga el cumplimiento de la reparación integral con la finalidad de que mi representado pueda aplacar un poco la necesidad dentro del accidente que sufrió ya luego de esa situación no ha vuelto a estar su salud como era antes del accidente, incluso actualmente anda con un bastón, necesita rehabilitaciones, ha tenido gastos y de conformidad con el art. 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, solicitamos que se cumpla con lo establecido señor Juez. La cancelación de la reparación integral, por los 1500 dólares que se había pactado.
 
FISCAL DRA. IVON PUGA DE LA UNIDAD DE GESTION DE AUDIENCIAS: Si señor Juez, si he escuchado el planteamiento de las partes. Estamos aquí ante el control del cumplimiento de las condiciones de la audiencia de conciliación que se dio entre el procesado  CASTAÑEDA CANTOS STICK ALEJANDRO como de GABRIEL ALFONSO VILLAVICENCIO RUILOVA, dentro de la audiencia que se fijó el día 12 de febrero del 2020, ante esta autoridad para un procedimiento directo, pero dentro de la cual ellos solicitaron tanto el procesado como la victima que habían llegado a un acuerdo para realizar el pago correspondiente a partir del 15 de febrero del 2020, que en 6 meses se iba a pagar la cantidad de 1500 dólares, por 250 dólares mensuales, dentro de lo que estoy escuchando no ha manifestado el abogado de la defensa, ni la defensa del procesado ni el abogado de la víctima si hubo algún pago, si ya han pagado algo, eso no lo he escuchado. Este compromiso que se dio y que se llegó a un acuerdo es en agosto del 2020 en que se cumplió los 6 meses. Por lo visto no se ha cumplido según lo que estoy escuchando, de igual manera también señor Juez, el hecho de que él no tenga trabajo, estamos en una realidad que no se pueda ocultar, no es menos cierto que pueda hacerlo conocer el día que fuera citado para la audiencia que justamente control de cumplimiento de condiciones debió haberse acercado ante su autoridad para indicar lo que está sucediendo lo que esta justamente diciendo que, incluso creo le entendí que se había cambiado de casa, que no había recibido ninguna llamada, algo así le entendí, pero en todo caso eso debió de haberlo hecho en la audiencia. La fiscalia general del Estado le aceptó todo eso en virtud de que fue de forma voluntaria con el bien de que el abogado del procesado el a su vez le está quitando ya la voluntariedad de acuerdo al artículo 660 que es uno de los principios que rige el consentimiento libre y voluntario de la víctima y del procesado también para llegar a ese acuerdo. En virtud de aquello señor Juez, la fiscalia va a estar atenta a lo que usted manifieste y si nos sometemos al art, 665 en su numeral 7 habla de que en esta audiencia el juzgador llega a la convicción de que hay un incumplimiento injustificado, pero de lo que él está manifestando hay un incumplimiento justificado en parte. Pero el a su vez él indica que no tiene como pagar definitivamente. Entonces la fiscalia se va a acoger a lo que usted decida señor Juez, si decide de que se continúe con el procedimiento la fiscalia lo aceptará, si usted decide como el defensor de la víctima si mas no escuche que se de otro tiempo, también la fiscalia lo va a aceptar. En todo caso señor Juez, la fiscalia queda sometida a su autoridad.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)   
JUEZ: Para efectos de los audios son el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte No: 2 de Guayaquil, se ha dispuesto para hacer la revisión de incumplimiento de las condiciones establecidas en la audiencia de conciliación llevada a efecto dentro de la causa penal No: 09286-2020-00262, que se sigue en contra del ciudadano CASTAÑEDA CANTOS STICK ALEJANDRO, previo a declarar instalada esta audiencia que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. Hemos constatado que las partes procesales se encuentran presentes, el procedimiento que vamos a implantar en esta audiencia es de revisión por incumplimiento de una condición al acuerdo conciliatorio realizado dentro de la presente causa en audiencia realizado el 12 de febrero del 2020, establezca las condiciones secretaria que se llevaron a efecto en dicha audiencia cuales son para recordar a las partes: SECRETARIA: Se plantean las reglas de conformidad a lo que establece el art, 665 y también las partes procesada va a pagar 1.500 dólares en 6 meses a partir del 15 de febrero del 2020, 250 dólares por cada mes. JUEZ: Gracias señora secretaria hemos escuchado lo transcrito en la audiencia de conciliación llevada a efecto en el referido día. La norma que ha sido señalada y leída por secretaria, refiere cuando la persona procesada incumpla cualquiera de las condiciones del acuerdo o transgreda los pasos pactados a pedido del fiscal o de la víctima, el juzgador convocará a una audiencia en la que se discutirá el incumplimiento y la revocatoria de la resolución de conciliación y la suspensión del procedimiento. Bien, estas son las reglas y los puntos sobre lo que vamos a tratar en esta audiencia, voy a escuchar a la parte víctima para que exponga en la audiencia los puntos a tratarse conforme a su representación. Tiene el uso de la voz la víctima. Bien que es lo que exige usted en esta audiencia, concretamente. Hemos escuchado al abogado defensor técnico de la víctima para tener entendido el motivo de esta audiencia y ha solicitado el pago total de la reparación integral. Tiene el uso de la voz el abogado del procesado Stick Castañeda. Señora Fiscal si escucho los planteamientos de las partes, solicito que se pronuncie. Hubo algún pago. No hubo ningún pago señor fiscal, siga. Bien he escuchado de las partes, la alegación respectiva. Lo que manifiesta la señora Fiscal consta en la ley. La constitución, Norma Suprema, establece mecanismos alternativos para dar solución a los conflictos penales, buscando uno de los medios como efectivamente lo establece la mediación y entre otros especiales, la conciliación el art. 190 de la Constitución es muy clara en este aspecto, concordante con lo que dice la fiscalia he escuchado a la parte contra quien pesa la responsabilidad del cumplimiento de las condiciones que voluntariamente en aplicación de los principios que encierra esta institución de la conciliación propusieron oportunamente pero está explicando que no puede hacerlo. No se ha justificado los motivos por los que en el tiempo a más de las llamadas telefónicas que ha habido una equivocación en cuanto a la numeración telefónica que no incide en nada con la obligación que tenía el procesado de comparecer por escrito y revisado nuestro expediente no consta ningún escrito en que haya manifestado los motivos por el que incumplió el pago que voluntariamente arribo el día de la audiencia esto es el 12 de febrero del 2020, consecuentemente se declara el incumplimiento del pago voluntario que ha ese momento había realizado. Esta inconducta también es sancionada por nuestra normativa penal, pero no se trata de agravar la situación jurídica del procesado, pero sí de resolver la situación de esta causa. En razón de que ha retirado su voluntad de continuar con la conciliación justificando de no tener posibilidades económicas para hacerlo, revoco el acuerdo, dispongo la continuidad del proceso ordinario, esto es que se lleve a efecto la audiencia de procedimiento directo en lo que al momento de efectuarla la haremos en 10 días, mire la fecha, concuerde con el calendario de agenda nuestras de audiencias, de no estar exactamente en los 10 días, el día hábil siguiente para efectuar la audiencia en el que llegaremos al juzgamiento de lo que dice el parte de tránsito, solo a eso nos vamos a remitir, tiene 3 días antes de la audiencia que se fije para presentar las pruebas. Señora Fiscal esa es mi resolución. Con lo cual damos por terminada la audiencia y en cuanto a la situación del procesado, la detención era solo para efectos de que comparezca a esta audiencia, se le advierte de no hacer su comparecencia a la siguiente audiencia se lo procesara por el otro delito de incumplimiento. Se libera la custodia del señor y se señalara fecha para llevar a efecto la audiencia de procedimiento directo. Señor Agente queda librado el señor, se realizará el oficio. Se da por terminada la audiencia.
12H55
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO