EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2020-00262
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 29 de enero del 2020		
Hora: 10h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE DE LA UGA 
Casilla judicial: 3130
Victima:  VILLAVICENCIO RUILOVA GABRIEL ALFONSO 
Abogado de la Victma: CABEZAS ARAUJO JORGE JAVIER 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  CASTAÑEDA CANTOS STICK ALEJANDRO 
Abogado del Procesado: AB. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO CASTAÑEDA CANTOS STICK ALEJANDRO: Muchas gracias señor Juez, intervengo en esta audiencia en mi calidad de defensor público como lo determina el art, 191 de la Constitución de la República del Ecuador, a fin de brindar asesoría técnica al señor CASTAÑEDA CANTOS STICK ALEJANDRO, señor Juez, previo a manifestar respecto si existe algún tipo de vicio que pueda afectar la validez del presente proceso, debo de manifestar ante su autoridad que la Constitución de la República del Ecuador conforme  lo establece el art, 190 de la Constitución de la República del Ecuador establece que existe un mecanismo alternativo a la solución de conflictos esto en concordancia con el art, 663 del COIP, ante lo cual pongo en su conocimiento señor Juez, que habiendo realizado un acercamiento con la otra parte hemos llegado a un acuerdo conciliatorio en el cual mi patrocinado CASTAÑEDA CANTOS STICK ALEJANDRO, le cancelara la cantidad de 1500 dólares a favor del lesionado señor Gabriel Alfonso Villavicencio Ruilova esta cantidad, a fin de resarcir como calidad de reparación integral por los daños sufridos en el presente accidente de tránsito, valores que serán cancelados dentro de 6 meses posteriores como lo determina el art, 663 del COIP, este valor será cancelado a partid del 15 de febrero, siendo pagaderos cada 15, a partir  de dicho pago, así mismo debo de manifestarle que no se encuentran dentro de las infracciones que no son susceptibles de conciliación, así mismo señor Juez, debo de expresar que existe el principio de la voluntariedad de las partes, al momento que en esta audiencia consentirán efectivamente de que se apruebe dicho convenio, y en representación del señor Lesionado esta su hijo Alonso Villavicencio Bravo ya que esta imposibilitado debido a las lesiones que sufrió. Hasta aquí mi intervención.   Respecto a las medidas cautelares, solicito se disponga la inmediata libertad de mi patrocinado, sin perjuicio de que se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo y que sea revisado una vez que se cumpla con el acuerdo. 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE DE LA UGA: He sido designado para la comparecencia a esta audiencia de procedimiento directo. Señor Juez atendiendo lo que es el principio de voluntariedad de las partes, la flexibilidad entre ambas, también en cuanto a los acuerdos razonables y proporcionadas en cuanto a los daños causados la parte ha llegado las partes han llegado a un acuerdo y han hecho conocer a la fiscalía y la fiscalía tiene también la obligación de ver si se cumple el art. 663, es decir si se cumple en este caso, es un delito sancionado que no supera los 5 años de privación de libertad, es un delito de tránsito sin embargo no tiene ninguna persona fallecida, delito contra la propiedad cuyo monto no exceda de 30 salarios básicos unificados del trabajador en general además que este delito no está inmerso en las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delito contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, es por eso que la fiscalía solicita también a usía acepte este cambio de modalidad de audiencia a una audiencia de conciliación y se planteen las reglas del art, 665 y también la parte procesada va a pagar estos 1500 dólares en 6 meses a partir del 15 de Febrero del 2020, 250 dólares por cada mes y como en vista de que se cumple con lo que manifiesta el numeral 4 del art, 665 solicito la suspensión del proceso hasta que se cumpla con la totalidad del acuerdo planteado señor Juez. 
AB. CABEZAS ARAUJO JORGE JAVIER EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA VILLAVICENCIO RUILOVA GABRIEL ALFONSO: señor Juez en cuanto a esta primera parte, hasta este momento se han cumplido con todas las normas del debido proceso en cuanto a lo que manifiesta el colega que me antecedió en cuanto a que hemos conversado y que hemos llegado a una conciliación como la ley lo permite como lo ha manifestado es verdad señor Juez, hemos llegado a un acuerdo como reparación o gastos médicos para mi representado Gabriel Alfonso Villavicencio Ruilova, quien está siendo representado por su hijo, si estamos de acuerdo señor Juez. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

 JUEZ: Habiéndose escuchado por secretaria que se encuentran presente las partes procesales para llevarse a efecto esta audiencia, se declara instalada la misma. El procedimiento a llevarse esta previsto en el art, 640 en concordancia con las reglas generales que hablan los arts. 609 y siguientes del COIP. Voy a escuchar a las partes para establecer si efectivamente estamos en el momento todavía de efectuar alguna conciliación, tiene para el efecto la palabra el abogado de la defensa. Está clara la exposición en cuanto al ofrecimiento de llegar a un acuerdo conciliatorio  con la otra parte y se concede la voz a la otra parte para que pueda indicar si este acuerdo puede realizarse. Con la exposición de las partes paso la voz al señor Fiscal para que dé su criterio referente al acuerdo. Muchas gracias señor Fiscal, muy clara su exposición en cuanto al procedimiento que en esta audiencia ha pasado a la modalidad de conciliación prevista en el art, 663 y siguientes del COIP, previo a disponer la resolución en este caso es necesario recordar el análisis jurídico que para el efecto la parte de la defensa y la victima así como la fiscalía han analizado este tipo de infracción que está prevista dentro de los parámetros legales del art, 663, cumple con los principios previstos en el art, 664 y que conforme a la petición de acuerdo conciliatorio enmarca en lo previsto en el numeral 4 del art. 665. Esto es que por tratarse un acuerdo de reparación integral en el presente caso, se lo hará a pago futuro de 6 meses, conforme dicha disposición se acepta el acuerdo entre las partes presentadas y sostenido por la fiscalía disponiendo la suspensión del proceso de la causa hasta que se cumpla con la totalidad de la misma, con lo cual se convocara a una audiencia para dar por terminada esta causa. En razón de que el procesado se encuentra con orden de prisión preventiva y en aplicación al principio conciliatorio que han arribado las partes se revoca la medida de prisión preventiva que existe en su contra manteniendo la medida cautelar sobre el bien y se dispone la inmediata libertad del procesado, con lo cual se da por terminada la audiencia. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO