EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00262
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00023373
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de Enero del 2020
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE LESIONES (379 en concordancia con el art, 152 num.4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS con cedula de ciudadanía No: 0925506594
Abogado defensor: AB. FREDDY HERNAN CRISTELLOT VIZUETA DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Correo electrónico: fcristellot@defensoria.gob.ec

Víctima: GABRIEL ALFONSO VILLAVICENCIO RUILOBA con cedula de ciudadanía No: 0905628038
Abogado defensor: AB. JORGE CABEZA ARAUJO
Casilla judicial: 
Correo electrónico: abjorgecabeza@hotmail.com

FISCAL: AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ

JUEZ: Ha sido puesto en mi conocimiento mediante oficio del señor Fiscal de turno, el parte policial de accidente de tránsito No: 00-00023373, suscrito por el Act. Erick Altamirano Mayorga, que versa sobre la aprehensión del ciudadano Stick Alejandro Castañeda Cantos con c.c. 0925506594, hecho ocurrido el día 18 de enero del 2020, a las 15h31 en la Avda. José Maria Velasco Ibarra a la altura de la Gasolinera Terpel (Bellavista) de esta ciudad de Guayaquil; y por tratarse de un delito flagrante al tenor del art, 527 del COIP y 77 numeral 1ero. De la Constitución de la República del Ecuador. Por lo que en atención a lo  establecido en el art, 444 numeral 9 del COIP, con la finalidad se sirva convocar a audiencia de calificación de flagrancia y se resuelva la situación del ciudadano  que responde a los nombres de Stick Alejandro Castañeda Cantos.- Por lo que doy inicio a la audiencia para calificar la flagrancia y la legalidad de la detención y si respetaron sus derechos constitucionales, los motivos de su detención, nombres del agente, mantenerse sin declarar, contar con abogado de confianza, respetaron sus derechos de no maltrato de derechos físicos y Psicológicos . 

STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS: Si es mi nombre. Si  

AB. FREDDY HERNAN CRISTELLOT VIZUETA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS: la defensa no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de su detención, así lo hizo conocer mi defendido y consta en el expediente una firma de él y de acuerdo al art. 527, estamos dentro de las 24h00- 

JUEZ: Se le Concede la voz a la fiscalía, sobre el hecho que tratamos. 

FISCAL: Soy el Ab. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ de conformidad con lo que establece el  Art. 195 de la Constitución y por encontrarme de turno reglamentario comparezco a esta audiencia, en esta primera parte, la fiscalía no tiene nada que alegar en torno a la detención del ciudadano STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS, según el parte No, 00-00023373, suscrito por el agente de tránsito Altamirano Mayorga Erick, quien le ha leído y respetado los derechos del detenido, como se  ha manifestado y estamos dentro de las 24h00, que el accidente de tránsito ha sido el día 18 de enero  del 2020, a las 15h31, por lo que solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano mencionado. 

AB. JORGE CABEZA ARAUJO EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR GABRIEL ALFONSO VILLAVICENCIO RUILOBA: Se han cumplido con todas las normas del debido proceso, estamos dentro de las 24h00, mi defendido no está presente está hospitalizado en la clínica Villalta, califique la flagrancia por cuanto estamos dentro de las 24h00.-

JUEZ; Conforme lo establece la Constitución, toda persona puede estar detenida sin formula de juicio no más de 24h00, del parte de novedades que se ha hecho llegar a conocimiento de esta autoridad se puede apreciar que el hecho ha ocurrido en esta ciudad de Guayaquil, acaece el 18  de enero  del 2020, a las 15h31, en la Avda. José Maria Velasco Ibarra a la altura de la Gasolinera Terpel (Bellavista), el parte policial de accidente de tránsito No: 00-00023373, suscrito por el Act. Erick Altamirano Mayorga es decir nos encontramos dentro de las 24h00 y dentro de ese término legal se ha puesto en conocimiento de la autoridad y estamos escuchando las novedades del acto que es materia de esta audiencia, además que consta un ciudadano que ha sufrido lesiones. Consecuentemente conforme los art, 527 y 529 del COIP,  nos encontramos dentro de las 24h00 y consecuente a ello se presume el hecho como flagrante y la legalidad de la detención ha sido llevado conforme a las normas constitucionales y legales del caso, consecuentemente califico de legal la detención del ciudadano STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS y el acto como un hecho flagrante. Continuando con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la palabra a la fiscalía para que haga su fundamentación respectiva a la formulación de cargos que se ha solicitado. 
 FISCAL: Por las atribuciones del art, 195 del COIP, y Art. 442 y 444 del COIP, inicia instrucción fiscal en contra del ciudadano STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS,  tiene asidero en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00023373, suscrito por el ACT_956 Altamirano Mayorga Erick, que da a conocer un tipo de accidente atropello y arrollamiento con consecuencia 1  conductor aprehendido ( 1 lesionado), 1 vehículos  retenido, el hecho se ha suscitado en Av. José Maria Velasco Ibarra a la altura de la Gasolinera Terpel (bellavista) el día 18 de enero del 2020, a las 15h31 aproximadamente. Entre las circunstancias manifiesta que el vehiculo tipo automóvil, marca Chery, modelo QQ311, color rojo de placas GSN-6656 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS, con licencia de conducir No,. 0925506594, tipo B  de la ANT, quien circulaba por la Avda. José Maria Velasco Ibarra, sentido Norte- Sur, carril izquierdo  y al pasar el retorno de dicha vía, diagonal a la Gasolinera Terpel, se integra al carril central, impactando su parte lateral izquierda, tercio anterior a la humanidad del sr. Gabriel Alfonso Villavicencio Ruilova con cc. 0905628038, de 62 años de edad, quien se encontraba transitando sobre la calzada de la Av. José Maria Velasco Ibarra en sentido Norte-Sur- simultáneamente al atropello, dicho vehiculo, pasa su neumático anterior izquierdo sobre la extremidad inferior izquierda del Peatón antes mencionado.- Producto del accidente resultó con heridas el señor GABRIEL ALFONSO VILLAVICENCIO RUILOBA, peatón, siendo atendido y trasladado hasta la Clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del señor Fiscal de turno de flagrancia posesiono al Dr. Rafael Aycart ( médico legista de la ATM) para que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, dando como resultado más de 91  días de incapacidad física salvo complicaciones.- Versión del agente Act. Erick Altamirano Mayorga, quien  se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención No: 00-00023373, de fecha 18 de enero. Informe técnico ocular del accidente de tránsito suscrito por el agente Hugo Carrión con su respectiva acreditación, datos del vehiculo de placas GSN-6656, que participa en el accidente. Elementos de descargo, se le han leído sus derechos constitucionales, como lo menciono en el inicio de esta audiencia además hay una prueba de alcohotest que es negativa. Iniciándose el proceso penal legal a partir de este momento para investigar el delito previsto en el art, 379 primer inciso, concordante con el art, 152 numeral 4 del COIP.- Solicitar la medida cautelar carácter personal, art, 522 numeral 6 reúne los requisitos del art, 534 del COIP, hay suficientes elementos de convicción que son claros y precisos. Para asegurar la comparecencia a la etapa de juicio y este delito supera el año de prisión. En cuanto a la  reparación integral a la víctima la prohibición de enajenar art, 549 numeral 4 del vehículo de placas GSN-6656. La fiscalía solicita a su autoridad que por medio de secretaria notifique a las partes el presente inicio de la instrucción fiscal.- Tendrá una duración de 10 días.-.

Juez: la fiscalía en base a los fundamentos de hecho y de derecho  ha formulado cargos en contra del ciudadano de STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS con cedula de ciudadanía No: 0925506594,  iniciándose el proceso penal legal a partir de este momento para investigar el delito previsto en el art, 379, concordante con el art, 152 numeral 4 del COIP, esto es lesiones ocasionadas al señor  GABRIEL ALFONSO VILLAVICENCIO RUILOBA. Se concede el uso de la voz a la defensa del procesado, para que de contestación a la formulación de cargos efectuada por la fiscalía. 
AB. FREDDY HERNAN CRISTELLOT VIZUETA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS: Escuchado al señor Fiscal como titular de la acción, ha solicitado la detención, cumplido requisitos del art, 534 del COIP, medida de prisión preventiva. La defensa técnica no está de acuerdo. La fiscalía ha hecho mención pero hay excepción del art, 536 que existen medidas sustitutivas, este delito si es susceptible, para poder solicitar, la detención es una medida extrema. Si bien es cierto es chofer informal, lamentablemente no se ha recogido documentos que justifiquen su arraigo y en la página de la ANT no tiene rebaja de puntos, no ha tenido multas pendientes ni sancionado por infracciones de tránsito, la excepción que establece en el art. 536, por lo que solicito se sustituya la prisión preventiva y se aplique el art, 522 numerales 1 y 2, prohibición de salida del país y comparecencia antes de la audiencia, no hay un factor negativo, le demuestro que no tiene infracciones, solicito revise la petición de la prisión preventiva, respecto a la medida de la prohibición de enajenar del vehiculo, no me opongo. 

JUEZ: Con lo expuesto por la defensa del procesado se corre traslado a la Fiscalía.

FISCAL: Como determina el art, 534 numeral 3, cuando no hay indicios suficientes establece que debe solicitar a efecto de su comparecencia al juicio, no ha demostrado arraigo económico, laboral, social, por lo que me ratifico en lo petición de prisión preventiva. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Escuchado que han sido las partes procesales, con el inicio de la formulación de cargos que ha efectuado la fiscalía, con la petición de la  medida cautelar de ultima arratio como es la prisión preventiva en contra del procesado, conforme lo determina el art. 594 números 7 del COIP, quedan notificadas las partes con el contenido de esta audiencia de ir a un juicio de PROCEDIMIENTO DIRECTO. En cuanto a la prisión preventiva, que se ha efectuado por parte de la fiscalía el art,  534 habla de manera taxativa que debe reunir elementos configurativos de la prisión preventiva, así lo señala la constitución en los art, 76 y 77 que indica que no puede quedar una persona sin una legítima defensa, la fiscalía ha indicado los elementos de cargos a la parte procesada para que se lleve a efecto una legítima defensa en la presente causa. Lo que señala el art, 534 es que para disponerse la prisión preventiva, deben reunir 4 elementos procesales señalados. Los elementos de convicción que presenta la fiscalía, sobre la existencia del delito, cuyo ejercicio público de esta acción es publica, prevista en el art, 379 del COIP, que sanciona con lo previsto en el art, 152 numeral 4, con una pena de más de 1 año. Elementos de convicción claros, precisos y justificados que se presumiría que el procesado  es  autor de esta infracción conforme los elementos de convicción que han sido acompañados en esta audiencia y mencionados de manera clara por la Fiscalía. Esta infracción es sancionada con una pena de más de 1 año. Los elementos de convicción de descargo no han sido mencionados ninguno y los alternos a solicitar una medida diferente a  la prisión preventiva, lamentablemente al momento no son suficientes, el documento que menciona bajada de una página del sistema informático no es suficiente, no me da la seguridad de la comparecencia del procesado a este proceso, pero este proceso se va a ventilar en 10 días, tiene el tiempo suficiente de obtenerlos y presentarlos para revisar esa situación, si con los elementos que se acompaña de convicción sean suficientes para disponer una medida diferente. Consecuentemente se acoge la prisión solicitada  y para efecto debe oficiarse en dicho sentido y por cumplir los requisitos establecidos del art, 534 se ordena la prisión preventiva del ciudadano STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS.-  La audiencia de Juzgamiento de PROCEDIEMINTO DIRECTO se señala para el día 29 de Enero del 2020, a las 10h40, y la causa corresponde al No: 09286-2020-00262, audiencia que se llevara a efecto en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2., Alban Borja, en una de las salas de audiencia.- Así mismo atendiendo la petición formulada por la fiscalía en cuanto a la medida cautelar  en contra del vehiculo automóvil de placas GSN-6656, conforme lo determina el art, 549 numeral 4  del COIP, se dispone la prohibición de enajenar debiendo para dicho efecto oficiar para que tenga conocimiento para el gravamen. Por lo expuesto Ofíciese al señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal para el traslado del detenido STICK ALEJANDRO CASTAÑEDA CANTOS hasta la Delegación 7 del Cantón Duran, donde permanecerá detenido.- Con lo cual se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA