EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   05760-2018

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  21 de diciembre  del 2018

Hora:   14H30

Presunta Infracción:   

PORTE DE ARMAS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 14 )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Ney Dueñas Porras, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:  Carlos Brayan Mendoza Rivas
Abogado defensor:  Ab. Rufino Izquierdo Izquierdo
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (   x   )     NO   (      )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa comparece en cuanto a vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia indica que no existen por lo que declare la validez del proceso. En su teoría del caso indica que el arma fue encontrada en la cajuela del vehiculo y nunca ha estado involucrado en ningún delito y por su trabajo de venta de arroz y por su seguridad esa arma estaba en la cajuela. En cuanto al acuerdo probatorio que ha indicado la fiscalía no tiene objeción alguna. 

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (      )       NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:           SI  (      )       NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:       SI  (     )        NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (   x   )   NO (     )
El señor Fiscal manifiesta que no existe vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. De conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base al parte de aprehensión de fecha 19 de noviembre del 2018 suscrito por el Sgos. Gregorio Inga Pacheco, (lee parte) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP en contra de Carlos Brayan Mendoza Rivas lo que se probara en esta audiencia. En la etapa de prueba con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio del testimonio de los agentes que suscriben el informe pericial de reconocimiento de evidencias, del informe pericial balístico, del informe de investigación, solicita se reciba el testimonio del Sgos. Gregorio Inga Pacheco, agente aprehensor, presenta prueba documental el parte de aprehensión y sus anexos.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por estar de acuerdo los sujetos procesales se aceptan los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales. Por cuanto a esta hora tengo que instalarme en una audiencia de Procedimiento directo en la causa 5903-2018 y se reiñnstalara el próximo 02 de enero del 2019, a las 13H30. Con lo que se da por suspendida la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

15H20


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA