Guayaquil, jueves 3 de enero del 2019, las 08h32, JUICIO DIRECTO N° 05760/2018.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 2 de enero del 2019; las 19H30.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 19 de noviembre del 2018, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Carlos Brayan Mendoza Rivas, como posible responsable del delito de porte de arma de fuego sin autorización que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que no es de los determinados contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue desarrollada con la presencia de las partes procesales, según las reglas del procedimiento directo, los días 21 de diciembre del 2018 y 2 de enero del 2019, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Ney Dueñas Porras, es la siguiente: “Fiscalía conoce el hecho con el parte de aprehensión de fecha 19 de noviembre del 2018 a las dieciséis horas, parte de aprehensión contra Mendoza Rivas Carlos Bryan. Los agentes aprehensores el sargento segundo Inga Pacheco Gregorio José y el policía Torres Luzón Matías Humberto, refieren que el día 19 de noviembre del 2018 a las dieciséis horas, en la avenida Pedro Menéndez Gilbert y la avenida de la Democracia, ordenan que pare de marcha de un vehículo marca Toyota modelo corola, de color rojo, de placas OCP-0919, conducido por el señor Mendoza Rivas Carlos Bryan y al hacerle el registro, en el porta maleta, dentro de una mochila de color negro se encuentra un arma de fuego de calibre 38, de color plateado, sin marca con una leyenda que se lee Smith & Wesson, con la  numeración 204437. Refiere el señor Mendoza Rivas Carlos Bryan que esa arma la utiliza para defensa propia por haber sido asaltado dos veces, y porque él se dedica al comercio de arroz, sin embargo no presentó ninguna autorización. En tal sentido, en audiencia de formulación de cargos la Fiscalía procesa a Mendoza Rivas Carlos Bryan por el delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y sanciona el en artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía ofrece probar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del señor Mendoza Rivas Carlos Bryan.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Carlos Brayan Mendoza Rivas, en la palabra del señor Defensor Particular abogado Rufino Izquierdo Izquierdo, es: “Si bien es cierto existe un arma, también lo es que a él no le encontraron el arma, sino en el porta maleta que conducía. En ese día por circunstancias de la vida, le encontraron esa arma. Él nunca ha tenido problemas legales, esta es la primera vez que tiene este tipo de problemas.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- ACUERDO PROBATORIO.- Las Partes Procesales alcanzan acuerdos probatorios que han sido oportunamente aprobados, en los siguientes testimonios: JAIME YUMI AGUILAR, agente que realizó el informe investigativo N° 9762-2018-PJ-Z8; GABRIEL PORTILLO VILLARREAL, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1806996; ERIKA CÓRDOVA FRANCO, perito que realizó el informe técnico pericial balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801121-PER en el que se concluye: “5.1."AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO (REVÓLVER), REMITIDA PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUE DISPARADO DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA" 5.2."UN (01) REVÓLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CALIBRE 38, SIN MARCA, CON NUMERACIÓN 204437, REMITIDO PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON TODOS SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS".- b).- PRUEBA DE FISCALÍA: La Fiscalía requiere como prueba: b.1.).- El testimonio bajo juramento de GREGORIO JOSÉ INGA PACHECO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliada en la ciudad de Riobamba. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 19 de noviembre del 2018 a las 16h00 mientras realizaban operativo fijo en la avenida Pedro Menéndez Gilbert se procedió a detener la marcha de un vehículo marca Toyota modelo corola, de color rojo, de placas OCP-0919 conducida por el señor Mendoza Rivas Carlos. Se realizó un registro en el porta maletas y se encontró una mochila que contenía una arma de fuego, tipo revolver color plateado con una leyenda que decía Smith & Wesson, de fabricación artesanal y no tenía ningún tipo de documento para demostrar la procedencia. El señor manifestó se dedicaba al comercio de arroz y que había sido asaltado dos veces y por ello tenía el arma para su defensa. En ese momento el señor se trasladaba con otras dos chicas. El señor Rivas colaboró en todo el procedimiento policial.- b.2).- El señor Fiscal presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 19 de noviembre del 2018 realizado por los agentes policiales Matias Humberto Torres Luzón y Gregorio José Inga Pacheco; el informe investigativo N° 9762-2018-PJ-Z8 elaborado por el perito Jaime Yumi Aguilar; el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1806996, elaborado por el perito Gabriel Portillo Villarreal; el informe pericial balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801121-PER realizado por la perito Erika Córdova Franco.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA: La Defensa requiere se tenga como prueba a favor de su Representado: c.1.).- La Defensa hace conocer que su Defendido se acoge al derecho constitucional del silencio.- c.2.).- La Defensa presenta como prueba documental: Declaración juramentada para acreditar arraigo domiciliario; declaración juramentada para acreditar arraigo laboral; certificado de honorabilidad a favor del Procesado.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal ha concluido que: “La Fiscalía en esta audiencia, con la prueba aportada ha podido establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del Procesado. La existencia material de la infracción se encuentra demostrada por el informe pericial balístico realizado por Erika Córdova Franco quien expresó haber realizado la valoración del arma de fuego que se encuentra apta para producir disparos. También se ha probado la existencia del objeto por la pericia, esto por cuanto así reza del informe de reconocimiento de evidencias que realizó Gabriel Portillo Villarreal También tenemos el informe investigativo realizado por Jaime Yumi Aguilar que nos ha hecho conocer sobre la existencia del lugar de los hechos, esto es en la avenida Pedro Menéndez Gilbert y la avenida Democracia.- En cuanto a la responsabilidad penal, se encuentra demostrada con el testimonio del agente policial Gregorio José Inga Pacheco quien ha dicho que mientras estaba en operativo policial, hace detener la marcha del vehículo marca Toyota modelo corola, de color rojo, de placas OCP-0919, conducido por el señor Mendoza Rivas Carlos Bryan, en la avenida Pedro Menéndez Gilbert, y al hacer el registro del vehículo, en el portamaletas encontró un arma de fuego que no pudo justificar su procedencia y ha dicho que le mismo Procesado ha manifestado que la tenía para su defensa. Existe el nexo causal entre la infracción y el Procesado. La Fiscalía ha probado la existencia material de la infracción y por ello solicita que en sentencia se declare al señor Mendoza Rivas Carlos Bryan su culpabilidad por ser responsable del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, debiéndosele imponer la pena correspondiente y la multa de ley.”.- b).- El señor Defensor por su parte, en esencia ha expuesto que: “Él cargaba esa arma porque es un comerciante, y para evitar ser asaltado, no se la encontró en su cintura, sin embargo, solicito que de declararse culpable mi defendido, se conceda fecha para atender la suspensión condicional de la pena.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, con el testimonio rendido por el SgoS. de policía Gregorio José Inga Pacheco se ha podido determinar que el día diecinueve de noviembre del dos mil dieciocho, aproximadamente a las dieciséis horas, en la avenida Pedro Menéndez Gilbert y la avenida Democracia, lugar que según el agente Jaime Yumi Aguilar existe y está ubicado en esta ciudad de Guayaquil, según aparece del informe N° 9762-2018-PJ-Z8 cuyo testimonio fue acordado como prueba, es donde los agentes policiales Matias Humberto Torres Luzón y Gregorio José Inga Pacheco, aprehendieron al ciudadano Carlos Brayan Mendoza Rivas, esto por cuanto, según lo ha expuesto bajo juramento el último de los antes mencionados agentes aprehensores, aquel día 19 de noviembre del 2018 a las 16h00 mientras realizaban operativo fijo en la avenida Pedro Menéndez Gilbert se procedió a detener la marcha de un vehículo marca Toyota modelo corola, de color rojo, de placas OCP-0919 conducida por el señor Mendoza Rivas Carlos. Se realizó un registro en el porta maletas y se encontró una mochila que contenía una arma de fuego, tipo revolver color plateado con una leyenda que decía Smith & Wesson, de fabricación artesanal y no tenía ningún tipo de documento para demostrar la procedencia. El señor manifestó se dedicaba al comercio de arroz y que había sido asaltado dos veces y por ello tenía el arma para su defensa. Este objeto mencionado ha sido reconocido como tal por el perito Gabriel Portillo Villarreal, que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1806996 y que según la perito Erika Córdova Franco, en su informe pericial balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801121-PER es el mismo que fue entregado en cadena de custodia como evidencia mediante el comprobante de ingreso N° 1505-C y corresponde a un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 38, sin marca, con numeración 204437, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos. Con lo practicado en prueba se desprende que se ha comprobado fehacientemente la existencia material de la infracción; asimismo se ha podido establecer la responsabilidad del señor Carlos Brayan Mendoza Rivas en el delito acusado, por ello, considero que el Procesado ha adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, esto por cuanto, según ha declarado el agente aprehensor, es a quien se le encontró dentro de su esfera de dominio, el arma de fuego y de la cual no posee permiso para portarla.- OCTAVO.- “El verbo rector del tipo penal de porte de arma de fuego sin autorización, es el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones autorizadas por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “a”, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializarla; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub judice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho de la tenencia ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado, […]” (Sala Especializada de Penal de la Corte Nacional de Justicia, Resolución N° 677-2013, del 20 de mayo del 2013; las 14H00).- NOVENO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- DÉCIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Carlos Brayan Mendoza Rivas conocía del arma de fuego tipo revólver de calibre 38, de color plateado, sin marca con una leyenda que se lee Smith & Wesson, con la  numeración 204437 y que la tenía en una mochila de color negro en el porta maleta del vehículo que conducía, y en ese momento puso en peligro a la seguridad pública que es un bien jurídico penalmente protegido, cuya acción es penalmente relevante.- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO A CARLOS BRAYAN MENDOZA RIVAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0919531400, de ocupación comerciante y domiciliado en Las Colinas de la Florida en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con lo prescrito en el literal a del numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto N° 1 de Guayaquil Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de lo dispuesto en los numerales dos y tres del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno el comiso penal y destrucción del arma de fuego tipo revolver de calibre 38, de color plateado, sin marca con una leyenda que se lee Smith & Wesson, con la  numeración 204437 y asimismo los cartuchos que están descritos en el acápite de evidencias, una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-