Guayaquil, jueves 4 de junio del 2020, las 13h30, VISTOS: Que en razón del sorteo reglamentario que antecede, la suscrita juzgadora avocó conocimiento de la presente causa penal, conforme obra a fs. 11 del expediente,  a fin de sustanciar la etapa de juicio o juzgamiento relacionada con el procesado Luis Alberto Yépez González, por la presunta comisión del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, según consta del extracto de audiencia preparatoria de juicio de fecha 10 de octubre del 2018 a las 09h30 dictado por parte del señor abogado José Luis Jiménez Vilema, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, según fs. 1 a 10 de los autos, por lo que, una vez señalada, convocada e instalada la audiencia de juzgamiento celebrada el día 27 de Enero del 2020 a las 15h05 y luego de sus posteriores reinstalaciones, los sujetos procesales y de conformidad con el Art. 614, 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, una vez realizados los alegatos iniciales se ordenó la práctica de pruebas en forma ordenada y concentrada por parte de los sujetos procesales, quienes incorporaron como prueba la instrumentación y diligencias que obran de autos. Que una vez fenecida se declaró concluida tanto la etapa de prueba, la fase de alegatos y el debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, encontrándose el proceso es estado de emitir la correspondiente decisión o sentencia motivada en forma oral, conforme al Art. 6 numeral 18; Art. 563 numeral 5; y, Art. 564 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, y una vez que se procedió a la deliberación la suscrita juzgadora emite su pronunciamiento o decisión oral y que posteriormente es reducida a escrito mediante la presente sentencia motivada, completa y suficiente relacionada con la existencia material de la infracción, la responsabilidad o desestimación de estos aspectos en los siguientes términos:  PRIMERO: Que durante el desarrollo de la etapa del juicio ante este tribunal e infrascrita juzgadora, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez proceso, tanto más así que, se han garantizado el debido proceso; derecho a la defensa y seguridad jurídica que consagra el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, así como también la competencia de la suscrita juzgadora se encuentra asegurada por mandato del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado en ésta etapa procesal. SEGUNDO: Que la Fiscalía General del Estado es la titular exclusiva del ejercicio de la acción penal, conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el Art. 409, 410, 411 y 442 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia y de conformidad con el Art. 614 del invocado cuerpo de leyes, la fiscalía expuso en su alegato de apertura la demostración respecto a que la parte procesada cometió el delito que tipifica y reprime el Art. 380 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, hecho presuntamente ocurrido el 19 de enero del 2016 a las 16h25, en la vía Florida Norte de la ciudad de Guayaquil, en que el auto Hyundai color azul de placas HBC-1743 de servicio particular del Chimborazo conducido por el señor Huilca Arroba Santiago Polivio, con licencia 0602339996 tipo D de Riobamba quien circulaba por la avenida Francisco de Orellana en sentido norte sur por el canal izquierdo carril derecho y al llegar a la intersección formada por la avenida Baquerizo Nazur al intentar cambiarse al canal derecho carril izquierdo para tomar la misma avenida, impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta Honda color rojo de placas HV-037W de servicio particular del Guayas, conducida por el señor Luis Alberto Yépez González, con licencia No. 0906408635 tipo D del Guayas, quien circulaba por la misma avenida pero en sentido sur norte izquierdo canal izquierdo carril izquierdo, quien giró a la izquierda para tomar la avenida Baquerizo Nazur pasándose la luz roja de la avenida Orellana, resultando lesionado el conductor de la motocicleta quien fue trasladado hasta la clínica Alborada donde quedó hospitalizado con resguardo policial con resultado médico de 3 a 8 días de incapacidad. Que la exposición de fiscalía fue ratificada en la intervención de la acusación particular; mientras que; por su parte la defensa de la parte procesada a través de su patrocinador manifestaron en sus alegatos iniciales que rechazan las acusaciones y que sus defendidos no son responsables de la infracción que se les atribuye. TERCERO: Que es obligación de los jueces y juezas resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, así como también en base o en mérito a las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas, según el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo tanto, la pretensión de la fiscalía interpuesta en el alegato inicial en la instalación de la audiencia de juzgamiento, no ha sido otra que la de demostrar que la parte procesada es responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 380 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que se encuentra en la obligación de demostrar tanto la existencia material del delito, así como la responsabilidad de la parte procesada, conforme al Art. 453; 454; 455; 618; 619 numeral 2; Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en ese sentido y orden de ideas la fiscalía y la acusación particular han aportado con los siguientes recaudos, actuaciones y diligencias obtenidas en la etapa de instrucción fiscal, las que de acuerdo con el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, han sido presentadas para que tengan validez en la audiencia de juicio, y que por consiguiente, son materia del presente análisis jurídico para dictar la correspondiente sentencia, siendo entre ellos los siguientes recaudos y pruebas:  Previo al análisis de las pruebas aportadas por las partes, es necesario aclarar que el juez de la causa es garantista de los derechos acorde al Art. 11 numeral 3; Art. 424 inciso segundo; Art. 425 y, Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en tal sentido se observa que, se ha introducido como prueba el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000002127 ratificado con su testimonio por parte del autor Jonathan Montaño Torres de la ATM; informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la OIAT de la CTE elaborado por el teniente Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías, quienes al comparecer rindiendo sus testimonios se han ratificado en su informe en donde se concluye un avalúo de daños por el valor de 150 dólares para la motocicleta y 2000 dólares para el vehículo tipo automóvil; igualmente la fiscalía ha presentado el informe técnico investigativo No, 052-2016 elaborado por el perito de la OIAT de la CTE Cabo 1 Vinicio García Naranjo, quien en la causa basal de su informe ha determinado que el participante 1 como lo es el conductor de la motocicleta es el responsable del accidente de tránsito por no respetar y cruzarse la luz roja, lo cual también es corroborado con la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos ratificada con el testimonio rendido en audiencia por parte del agente de tránsito. CUARTO: Que la fiscalía con la prueba aportada en la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento ha logrado determinar tanto la existencia material de la infracción investigada y acusada, así como también el nexo causal, responsabilidad o participación de la parte procesada, esto es, con las diligencias e informes periciales, con la prueba testimonial y con la documentación acompañada, sin que dicha prueba haya sido objetada o excluida por parte de los sujetos procesales, y por consiguiente la prueba cumple con la finalidad expresa en el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, prueba que fue anunciada en la audiencia preparatoria y debidamente practicada en la audiencia de juicio. QUINTO: En cuanto al nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la parte procesada, igualmente se encuentra justificada conforme a derecho con el informe técnico de investigaciones y de reconocimiento del lugar de los hechos, cuyos peritos de la CTE han determinado o concluido en el acápite de causa basal, que el participante 1 refiriéndose al procesado es el responsable del accidente por irrespetar la luz roja del semáforo, corroborándose además las circunstancias de la infracción relatadas en el parte policial de accidentes de tránsito, esto es, se determinó el lugar, el día y la hora aproximada del accidente, verificándose el choque e impactos de los automotores, la fuerza, violencia y daños materiales, sin que los indicios y presunciones de responsabilidad hayan sido desvirtuados o desvanecidos con prueba alguna de descargo. Una vez concluida tanto la etapa de prueba y los alegatos realizados por los sujetos procesales, la fiscalía acusó y solicitó que se dicte sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del procesado, la imposición de pena, la reparación integral, multa entre otras sanciones. Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, y toda vez que,  habiéndose probado la existencia material de la infracción investigada; así como también el nexo causal con la prueba de cargo actuada, y siendo un deber y obligación de la o el juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad para dictar sentencia condenatoria, conforme al Art. 5 numeral 3; en concordancia con el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia condenatoria declarando la culpabilidad del procesado Luis Alberto Yépez González, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana, mayor de 54 años de edad, de estado civil casado, de ocupación mecánico de montaje, domiciliado en la ciudadela Colinas de La Alborada manzana 777 villa 31 de esta ciudad de Guayaquil, y portador de la cédula de ciudadanía No. 0906408635, a quien se le impone la pena de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; reducción de nueve puntos en la licencia de conducir; el pago de la suma de 2000 dólares como reparación integral a la víctima Santiago Polivio Huilca Arroba; y la multa establecida en el último inciso del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta en calidad de autor del delito de daños materiales que tipifica y reprime el Art. 380 inciso tercero. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.