Guayaquil, martes 22 de mayo del 2018, las 15h39, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 06 días de diciembre del 2017, a las 14h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada WILTER RAMÓN MENDOZA ANCHUNDÍA, acompañado por su  abogado Luis Amado Coloma Gavilanes; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 7. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que nos encontramos con en un juicio directo de accidente de tránsito tipo atropello el mismo que sucedió el 21 de octubre del 2017 en la Av. Perimetral a la altura de Guamote, aproximadamente a las 20h00, el mismo que se da en circunstancias en que la motocicleta marca QMC, de modelo panadera, color negro de placas HN363G, de servicio particular conducido por el Sr. Wilter Ramón Mendoza Anchundia con licencia de conducir 0919643890, tipo A de la ANT quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido sur-norte por el carril izquierdo y a la altura de Guamote, impacta su parte frontal contra la humanidad de la Sra. Roció Cevallos Solórzano quien intentaba cruzar desde el parterre divisor de carril de la acera oeste hacia la acera este de dicha avenida. Producto del impacto resultó con lesiones la Sra. Roció Cevallos Solórzano, quien fue trasladado por la ambulancia hasta el hospital universitario donde fue valorada por el médico legista de turno Dra. María Dolores Naranjo, quien le da una incapacidad médica de 4 a 8 días de incapacidad; al realizarle la prueba de alcoholemia al procesado da como resultado 0.37 grados de alcohol. 3.1.2.- PROCESADO  WILTER RAMÓN MENDOZA ANCHUNDIA: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que el su defendido goza de la presunción de inocencia por mandato Constitucional, la Fiscalía tiene la carga de la prueba y tendrá que demostrar sus asideros legales además por parte de la defensa se demostrara que los hechos no fueron ocasionados por parte del señor Wilter Ramón Mendoza Anchundia.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de MATILDE ROCIÓ CEVALLOS SOLORZANO, donde se determina la incapacidad física de 4 a 8 días.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dra. María Dolores Naranjo, en la persona de WILTER RAMÓN MENDOZA ANCHUNDÍA con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.37 G/L.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE DE TRÁNSITO: JONATHAN JOEL BACILIO BORJA, con cedula de ciudadanía No. 092955133-1, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción bachiller, domiciliado en la 33 y la Q Batallón del suburbio de esta ciudad de Guayaquil, de oficio o profesión agente de la ATM. Quien en lo principal manifestó: Pregunta: ¿Cómo conoció el accidente de tránsito? Respuesta: Me reportaron por la central que había un accidente de tránsito por atropello y me acerque a la dirección que me indico la central. Pregunta: ¿Recuerda la fecha del accidente de tránsito? Respuesta: El 22 de octubre del 2017 a las 20h00. Pregunta: ¿En dónde sucedió el accidente de tránsito? Respuesta: En la Avenida Perimetral a la altura de Guamote. Pregunta: ¿Cuándo usted llegó al lugar del accidente a que personas encontró? Respuesta: A mi compañero que lo tenía al conductor, que formo el accidente. Pregunta: ¿Cuál era ese conductor? Respuesta: El señor Wilter Ramón Mendoza Anchundia. Pregunta: ¿Qué móvil conducía ese conductor? Respuesta: Una moto HN363G. Pregunta: ¿A qué otras personas encontraron en el lugar del accidente? Respuesta: A la esposa y a la señora resultó lesionada. Pregunta: ¿Quién es la lesionada? Respuesta: Roció Cevallos Solórzano. Pregunta: ¿En qué estado encontró a la señora cuando llegó? Respuesta: No podía hablar estaba en la calzada. Pregunta: ¿Usted tomo contacto con el conductor de la motocicleta? Respuesta: Sí. Pregunta: ¿En qué estado estaba el ciudadano? Respuesta: Solo me indicó que la señora se cruzó, que él venía por su carril normal y la señora se cruzó producto de esto la impactó a la señora, que todos los carros iban circulando normalmente. Pregunta: ¿Algo más que tenga que aportar? Respuesta: Al ser trasladado a la fiscalía y al realizarle la valoración de alcoholemia se pudo verificar que tenía cierto grado de alcohol en la sangre. Pregunta: ¿Por qué pidió prueba de alcoholemia? Respuesta: Porque a lo que lo detuve pude percibir que tenía cierto aliento alcohol, por lo que se pidió la prueba para poder verificar. Pregunta: ¿Cuáles son las circunstancias del accidente según su parte? Respuesta: Que la motocicleta modelo QMC pantanera color negro, de placas HN363G de servicio particular conducido por el señor Wilter Ramón Mendoza Anchundia quien circulaba por la Av. Perimetral en sentido sur-norte por el carril izquierdo y a la altura de Guamote, impacta su parte frontal contra la humanidad de la Sra. Roció Cevallos Solórzano quien intentaba cruzar desde el parterre divisor de carril de la acera oeste hacia la acera este de dicha avenida. Producto del impacto resultó con lesiones la Sra. Roció Cevallos Solórzano, quien fue trasladado por la ambulancia hasta el hospital universitario donde fue valorada por el médico legista de turno Dra. María Dolores Naranjo, quien le da una incapacidad médica de 4 a 8 días de incapacidad física. Pregunta: ¿Cuándo usted llegó al lugar del accidente se percató que existía algún tipo de señal? Respuesta: No solo era para que crucen las personas, ya que en el parterre central está dividido pero a una distancia de 300 metros  había un paso peatonal. Pregunta: ¿Usted se entrevistó con alguna persona? Respuesta: No solo había moradores. Pregunta: ¿Desde dónde hacia donde cruzaba la peatón? Respuesta: De sentido oeste a este. Pregunta: ¿Ya inició el cruce de la calzada el peatón? Respuesta: Estaba en el parterre iba a cruzar al otro lado. Pregunta: ¿Puede explicar en el grafico como cruzó la señora? Respuesta: Realiza una explicación gráfica. Contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado: Pregunta: ¿Usted dónde estaba al momento en que fue comunicado del accidente? Respuesta: Rondando el área en la patrulla. Pregunta: ¿En qué tiempo usted llegó al sitió? Respuesta: En 10 minutos. Pregunta: ¿De cuántos carriles consta cada vía? Respuesta: Cuatro ocho en total. Pregunta: ¿A qué hora sucedió el accidente? Respuesta: A las ocho de la noche. Pregunta: ¿En esa hora la circulación del tránsito que tan afluida es? Respuesta: No es muy afluida. Pregunta: ¿Hay un puente peatonal? Respuesta: A 200 metros.  Pregunta: ¿Sería posible que en horas de la noche, algún vigilante de tránsito para que las personas puedan pasar? Respuesta: Sí pero los conductores a veces hace caso omiso. Pregunta: ¿Usted dice que había un compañero hay, este estaba dando tránsito? Respuesta: Yo llegue y él estaba ahí, ya que son compañeros de la perimetral. Pregunta: ¿Cuándo la señora sale del parterre es en el primer carril, del lado del parterre en el que es impactado? Respuesta: Sí. Pregunta: ¿Ese espacio o tramo que existe entre la vía esta señalizado? Respuesta: No. TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE DE TRÁNSITO: JONATHAN GABRIEL RODRIGUEZ GONZABAY, de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción superior, domiciliado en la ciudadela la Florida 605 Villa 5 de esta ciudad de Guayaquil, de oficio o profesión Agente de la CTE. Quien en lo principal manifestó: Pregunta: ¿Indique cuál es la pericia que usted realizó? Respuesta: Previa orden de fiscalía realice un avalúo de la motocicleta de placas HN363G. Pregunta: ¿Dónde presentaba el punto de impacto la motocicleta? Respuesta: Presenta un punto de impacto en la parte frontal del vehículo, presenta daños en la guía central izquierda la cual esta descentrada de su base la guía de viraje derecho desplazada, faro roto, tacómetro con rotura de su tercio izquierdo. Pregunta: ¿Cuál es el avalúo de daños? Respuesta: $150 dólares americanos aproximadamente. La defensa del procesado, no tiene preguntas que realizar al testigo. TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE DE TRÁNSITO: ROBERTO FABIÁN TRIVIÑO CARPIO, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción secundaria, domiciliado en el Kilómetro 8 ½ Vía a Daule Mz. 20 Sol. 19 de esta ciudad de Guayaquil, de oficio o profesión Agente investigador de la CTE. Quien en lo principal manifestó: Pregunta: ¿Qué tipo de accidente usted investigó? Respuesta: La tipología es un atropello. Pregunta: ¿Cuándo sucedió el accidente? Respuesta: 21 de octubre del 2017. Pregunta: ¿En qué calles se dio el accidente? Respuesta: En la Vía perimetral E-40 a la altura de Guamote, de esta ciudad de Guayaquil. Pregunta: ¿Cuáles son los participantes que usted identifica? Respuesta: Participante (1) el señor Wilter Ramón Mendoza Anchundia, móvil (1) motocicleta de placas  HN363G marca QMC, modelo panadera color negro. Participante (2) Sr. Matilde Cevallos Solórzano.  Pregunta: ¿Cómo usted fue comunicado del accidente? Respuesta: Al momento de que ocurrió el accidente fuimos comunicados por el ECU-911 y nosotros como nos llaman posterior al accidente, nos movilizamos y llegue posterior al accidente. Pregunta: ¿Cuándo usted llegó en el lugar del accidente el móvil estaba en él sitio? Respuesta: El móvil estaba metros más adelante donde ocurrió el accidente, no estaba exactamente en el sitio del accidente si no metros más adelante. Pregunta: ¿Qué vestigios encontró en el lugar del accidente? Respuesta: Me percate que había vestigios de fibra plástica pertenecientes a la moto. Pregunta: ¿Indique si usted encontró algún tipo de huella de frenaje en el accidente? Respuesta: Al momento de realizar el reconocimiento del lugar del accidente y al trasladarme al sitió no había huellas de frenaje. Pregunta: ¿Cómo era la iluminación para el participante 1? Respuesta: El día que ocurrió el accidente era de noche al momento del accidente, limitada a la luz del iluminado público. Pregunta: ¿Existe alumbrado público? Respuesta: Sí. Pregunta: ¿Qué tipo de señalización existía en el lugar de los hechos? Respuesta: Horizontal línea continua de división de carril en ambos sentidos desgastada por su uso. Verticales señal preventiva de reduzca la velocidad, señal de 80 Kilómetros por hora liviano y 60 pesados. Pregunta: ¿Indique cuál fue la dinámica del accidente? Respuesta: El participante (1) en estado en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil (1) sobre la calzada de la vía perimetral E-40 a la altura de Guamote, en sentido norte sur por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio suficiente que permita su cálculo. El participante (2) peatón en estado normal, por su propios medios de locomoción cruzaba la calzada de la vía Perimetral E-40 a la altura del Guamote, dirección al oeste desde el parterre central hacia la acerca oeste. En las condiciones antes descritas, el participante (1) desatiende su atención a la conducción y entorno de la vía ante la aproximación del participante (2) quien se expone al riesgo del accidente al cruzar a la vía por un lugar cuya configuración y señalización no admite el cruce de peatones, e impacta con la parte frontal tercio derecho del móvil (1) con la humanidad del participante (2) parte derecha quien se encontraba cruzando la vía desde el parterre central hacia la acera oeste, hecho acontecido en el interior de la zona de atropello “A”, acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior producto del impacto el participante 2, resultó con heridas quien fue trasladado hacia una casa asistencial no estableciéndose su posición final, el participante 1 es trasladado hasta la fiscalía para ponerlo a órdenes de la autoridad competente. Pregunta: ¿Por qué carril una motocicleta debe conducir? Respuesta: Normalmente por el carril derecho. Pregunta: ¿A cuántos metros del parterre se encontraba el peatón cuando fue impactado? Respuesta: Se encontraba a 1.50 metros del parterre central cruzando la vía. Pregunta: ¿Iniciaba el cruce de la vía o terminaba? Respuesta: El peatón comenzaba a cruzar la vía. Pregunta: ¿Cuántos carriles tenía la vía? Respuesta: Tres carriles. Pregunta: ¿Cómo usted determino que empezaba a cruzar la vía? Respuesta: Se determina en base al parte policial de accidente de tránsito, por el momento en que me traslade al lugar posterior al accidente, me contacto con el compañero de la ATM y este me indico que la señora iba cruzando el parterre central hacía la acera oeste. Pregunta: ¿Usted se entrevistó con alguna persona en lugar del accidente? Respuesta: Cuando realice el reconocimiento me traslade hasta el lugar del accidente tome contacto con moradores del sector pero no me manifestaron nada. Pregunta: ¿Se determinó si existió velocidad por parte del conductor de la motocicleta? Respuesta: No pude determinarlo porque no había huella de frenado. Pregunta: ¿Indique cuál es la causa principal por la que ocurre el accidente de tránsito? Respuesta: El participante (1) conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía produciéndose el accidente de tránsito. Pregunta: ¿Por qué usted estableció que no conduce atento a las condiciones de tránsito? Respuesta: Se estableció que no iba atento a las conducciones de tránsito, en vista de que la señora tenía ganado un 1.50 metros de la vía y el por su posición frontal podía verla con claridad ya que la señora tenía ganada la vía 1.50 metros. Pregunta: ¿Cómo era la visibilidad del conductor al peatón? Respuesta: Del móvil 1 hacía el peatón era buena y del participante 2, para el 1 limitada. Pregunta: ¿Es decir qué el peatón no tenía la visibilidad para observar la aproximación del móvil 1? Respuesta: Siempre un peatón cuando conduce la acera, siempre va observando hacia el frente y está limitada por que el peatón no observa con claridad hacia el costado si no se van hacia el frente. Pregunta: ¿En este caso ante la presencia de peatones que precauciones debió haber tomado el conductor? Respuesta: Al momento en que llegaba al punto a donde ocurrió el accidente tenía que haber bajado la velocidad y cruzar la vía con precaución. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa: Pregunta: ¿Cuál era la velocidad permitida? Respuesta: Tal como lo adjunta en el informe la señal es de 80 kilómetros por hora livianos y 60 pesados. Pregunta: ¿Una motocicleta es un vehículo liviano? Respuesta: Sí. Pregunta: ¿En las gráficas se percató si existe algún paso cebra o señalética en ese sector? Respuesta: No hay señal de paso cebra para cruce de peatones. Pregunta: ¿Algún semáforo? Respuesta: No hay semáforo. Pregunta: ¿Paso peatonal? Respuesta: Sí pero está a 250 metros del punto de accidente. Pregunta: ¿Alguna señalética de tránsito que diga cruce de peatones? Respuesta: La única señal es la que le indique el límite de velocidad. Pregunta: ¿En ese parterre está permitido el cruce de peatones? Respuesta: En ese punto no está permitido, pero si se pone agentes de tránsito para que crucen peatones pero hasta cierta hora. Pregunta: ¿Es decir que para que los peatones puedan cruzar existe un agente de tránsito? Respuesta: Claro en el momento de realizar el reconocimiento se establece aquello. Pregunta: ¿En torno a la investigación el día 21 de octubre del 2017 había algún vigilante? Respuesta: Al momento en que me acerque, estaba pero el agente actuante dentro del accidente de tránsito no me percate si había o no un agente para que crucen los peatones. Pregunta: ¿En base a que se determina el metro cincuenta? Respuesta: Posterior a que me comunicaron el accidente me traslade y tome contacto con el ATM, incluso el señor estaba dentro del patrullero y me fui a ese lugar en donde él manifestó que si llegó al lugar y que la señora estaba tendida en la calzada. Que el impacto había sido ahí medí con el hectómetro. Pregunta: ¿Para cruzar una vía el peatón tiene que observar que no venga ningún vehículo? Respuesta: Cuando pasa un peatón siempre tiene que pasar con precaución observando siempre, para su costado en ambas direcciones para poder cruzar una vía. Pregunta: ¿Es decir en este caso la señora no uso las precauciones necesarias para cruzar la vía? Respuesta: Como se le pone en la causa concurrente el participante se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía por un lugar cuya configuración y señalización no admite el cruce de peatones, siendo impactada. - PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000010904, de fecha 21-10-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Jonathan Joel Bacilio Borja.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dra. María Dolores Naranjo, en la persona de WILTER RAMÓN MENDOZA ANCHUNDÍA con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.37 G/L.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de MATILDE ROCIÓ CEVALLOS SOLORZANO, donde se determina la incapacidad física de 4 a 8 días.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HN363G, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $150,00 Dólares.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 666-RFTC-OIAT-NORTE-CTE, suscrito por el perito Adrián Flores Mosquera.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado en la presentación y práctica de la prueba solicitó que se reproduzca todo cuanto consten dentro de autos a favor de su cliente. Solicitando además que se recepte: TESTIMONIO DE WILTER RAMÓN MENDOZA ANCHUNDÍA, quien sin juramentó contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó: Pregunta: ¿El día 21 de octubre del 2017, que estaba realizando? Respuesta: Íbamos al cerro santana venía de Daule a la altura de Guamote iba por el medio, ya que hay dos carriles que van para la Francisco de Orellana y la otra que coge para trinidad, me cruce al carril del medio cuando llegamos a ese punto de Guamote dando el paso para las personas, el vigilante estaba en el parterre. El vigilante dio la señal a las personas que no pasen miro por el espejo que los carros seguían y yo sigo también porque no hay nada de muro, entonces cuando veo que la señora se me cruza del carril que yo voy me tiro a otro carril entonces la señora se me regresa a lo que se regresa la cojo. Yo iba despacio el vigilante me estaba viendo las personas que estaban ahí dijeron él no tiene la culpa el que tiene la culpa es la señora, me caigo no me fui el vigilante me dice espérate, me caí me raspe mire a la señora estaba cayada no se movía. Entonces vino el populacho me pararon la moto, llegó un señor me dice vente para acá vamos para acá para que te vallas, entonces le digo no tengo porque irme ya que intentó esquivármela ella me busca no que el vigilante le había dicho que no pasara, entonces el vigilante regresó y me dice dame tu licencia y tu cédula no me dejaron ir llegó la ambulancia atendieron a la señora y el patrullero me cogió.  Pregunta: ¿Esa noche el vigilante hacía con las manos para que avance el tránsito? Respuesta: No estaba solo estaba parado en la acera, entonces la señora se lanza y entonces baje la velocidad y la señora se vino al otro carril y la cojo. Pregunta: ¿A qué velocidad iba? Respuesta: 50 Kilómetro. Pregunta: ¿Ese día estaba ingeriendo alcohol? Respuesta: Me fui hacer un flete de donde vivo a Daule y me dieron cuatro vasos de cerveza club, entonces le dice que tenía que viajar a Guayaquil. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía: Pregunta: ¿A qué distancia observó la presencia del peatón? Respuesta: Como a 10 metros. Pregunta: ¿Usted esperaba que la peatón se detenga? Respuesta: Sí, pensaba que ella se iba a quedar ahí, yo solo pasaba. La defensa no tiene prueba documental que presentar.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: Se ha podido comprobar la existencia de la infracción esto en cuanto a las lesiones que sufrió la ciudadana Roció Cevallos Solórzano, producto del atropello del accidente ocurrido el día 21 de octubre del 2017 en donde fue impactada por el móvil conducido por el ciudadano procesado, producto de este accidente la ciudadana presentaba policontusiones y heridas en su región frontal conforme se determina en el informe de reconocimiento médico legal del cual se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, realizado por la Dra. María dolores Naranjo, determinando el tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, se ha demostrado la existencia de la infracción con el informe técnico pericial de avalúo y daños materiales realizado en la motocicleta que fue la que atropello a la peatón de placas HN363G, que era conducida por el ciudadano procesado en donde se determina que efectivamente este móvil si tiene daños materiales producto del impacto sufrido en la parte frontal, es así que se desprende guía central izquierda la cual esta descentrada de su base la guía de viraje derecho desplazada, faro roto, tacómetro con rotura de su tercio izquierdo, según manifestó el teniente Jonathan Rodríguez dándole un avalúo de 150,00 Dólares. En cuanto a la responsabilidad se ha escuchado el testimonio del agente de tránsito quien identificó al ciudadano Wilter Ramón Mendoza Anchundía, como la persona que conducía la motocicleta de placas HN363G y en esta audiencia relató las circunstancias de como sucedió el accidente indicado que la motocicleta impactó al peatón en su parte frontal y que encontró efectivamente el móvil y la lesionada en la calzada donde ocurrió el accidente de tránsito, indicado que la peatón ya había empezado el cruce de la calzada que se encontraba a 1 metro aproximadamente del parterre divisor, ha comparecido el agente que realizó el informe investigativo quien identifica a los participante del accidente que el participante (1) el señor Wilter Ramón Mendoza Anchundia, móvil (1) motocicleta de placas  HN363G marca QMC, modelo panadera color negro. Participante (2) Sr. Matilde Cevallos Solórzano. También que la dinámica general del accidente es porque el participante 1, en estado en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil 1, sobre la calzada de la vía perimetral E-40 a la altura de Guamote, en sentido norte sur por el carril izquierdo y el participante 2, también en estado normal cruza la calzada por la vía perimetral que en estas condiciones la causa principal del accidente es porque el participante 1, conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente de tránsito, indicando que la visual del participante 1 a la 2 del peatón era buena no siendo así del participante 2 al participante 1. Que el paso peatonal si existía pero que este se encontraba a 250 metros pero que inclusive los agente de tránsito acostumbran a ese lugar a dar pasos a los peatones que cruzaban por dicho lugar, ante la presencia de peatones el conductor quien debía tomar las precauciones de accidente de tránsito, dicho ciudadano se encontraba en estado etílico esto demostrado por la prueba de alcoholemia. No deteniendo la marcha del vehículo ya que si hubiera detenido la marcha del vehículo a 10 metros que ya se percató de la presencia del peatón, como estaba obligado porque todo conductor  tiene que tomar las debidas precauciones al momento de conducir no haciéndolo, indicando que la peatón sea quien se detenga a pesar de que ella inició el cruce de la vía, en ningún momento detuvo la marcha y es por esto que la impacta con su parte frontal de la motocicleta en la humanidad de la peatón, irrespetando lo dispuesto en el Art. 211 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, los conductores siempre tiene que respetar la preferencia de paso que tenía obligado a realizar, además de encontrarse no atento al entorno de la vía violentado el Art. 270 del Reglamento a la Ley de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial poniendo no solamente en riesgo su integridad física si no también la de otra persona que resultó lesionada producto de su imprudencia. Por todo lo expuesto la fiscalía acusa al señor Wilter Ramón Mendoza Anchundía, en calidad de autor directo por haber adecuado su conducta al Art.  379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se la rebaja de puntos en la licencia de conducir del procesado, se le imponga la multa además que se realice la reparación integral a las víctimas.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor juez el hecho ocurrido el 21 de octubre del 2017 a las 20h00 en donde ocurrió el accidente en la avenida perimetral, cuantos carriles tiene ocho carriles y la señora Roció pone en riesgo su vía no existe en el lugar ninguna señalización referente al cruce de la vía, además había un paso peatonal de 250 metros el cual debía haber cogido la presunta víctima para poder salvaguardar su vida, como manifestó mi defendido al conducir una moto se observa una maniobra de viraje para poder esquivarla la señora Roció esta debió haber esperado la señal del agente de tránsito dando el cruce de la vía, entonces ya no es responsabilidad de mi defendido ya que el deber objetivo de cuidado es del peatón puesto que ella es la que va a sortear en este tipo de vida la peligrosidad de la vía. Quien tenía que tener la precaución era la señora, solo la impacto una motocicleta sin embargo pudo haber sido un vehículo grande. También se responsabiliza seguridad para los peatones y en esta figura en cuanto a la señora Roció incumple este deber cometido de cuidado y cruza la línea en una área que no es destinada para hacerlo, es por esto que solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso segundo, en concordación con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE MATILDE ROCIÓ CEVALLOS SOLORZANO, DE 4 a 8 DÍAS,OCURRIDA EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 21 de octubre del 2017, a las 20h00 aproximadamente, en la Av. Perimetral a la altura de Guamote de esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000010904, de fecha 21-10-2017, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Jonathan Joel Bacilio Borja.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dra. María Dolores Naranjo, en la persona de WILTER RAMÓN MENDOZA ANCHUNDÍA con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.37 G/L.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dra. María Dolores Naranjo, practicado en la persona de MATILDE ROCIÓ CEVALLOS SOLORZANO, donde se determina la incapacidad física de 4 a 8 días.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HN363G, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $150,00 Dólares.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado WILTER RAMÓN MENDOZA ANCHUNDÍA, quien conducía el vehículo de placas HN363G, conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía produciéndose el accidente de tránsito, considerando además que el procesado Wilter Ramón Mendoza Anchundía conducía bajo el estado de intemperancia alcohólica,  en razón de estas faltas de cuidado al conducir no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía la señora Roció Cevallos Solórzano sufre POLICONTUSIONES + HERIDA EN REGIÓN FRONTAL.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: El testimonio juramentado rendido por el agente de tránsito Jonathan Joel Bacilio Borja, quien señala de forma clara que existe en el tramo de la vía en donde ocurre el accidente un espacio en el parterre, donde es tomado por los peatones para cruzar la vía dentro del testimonio el agente manifestó que existen agentes de tránsito que saben regular la vía a efecto de que los peatones crucen ese tramo, señala que no pudo verificar si efectivamente su compañero se encontraba dado órdenes viales ya que llegó 10 minutos posteriores al accidente. Es menester indicar que el agente de tránsito indicó, que en ese sector existe afluencia de peatones y que están acostumbrados a cruzar la vía en cuanto al testimonio de la OIAT Roberto Fabián Triviño Carpio, este detalla que efectivamente existen causales concurrentes que determinan a la producción de un accidente de tránsito sin embargo aclaró dentro de la audiencia, que no es lo mismo una causa concurrente que una causa basal, diferenciándose que la causa basal es aquella situación o acto por el cual de no haberse producido no ocurría el accidente de tránsito, señalando de forma clara que la causa basal se da cuando el participante 1, conduce su móvil no atento a las señales de tránsito y el entorno de la vía produciéndose el accidente; es de observar que en el testimonio que hace el avalúo se detalla el punto de impacto de la motocicleta está en la parte frontal, además es de considerar el propio testimonio del procesado quien de forma clara detalla que efectivamente había ingerido alcohol, y que previo a producirse el impacto entre su motocicleta y la víctima esta lo divisa diez metros con anterioridad señalando que disminuye la velocidad de su vehículo, realizando una maniobra para poder esquivar al peatón, para verificar la responsabilidad o no del conductor de la moto, este inobserva la ley y el Reglamento ya que incluso constituye una contravención de tránsito conducir un vehículo en estado de embriagues, ya que las personas que están con ingestas de alcohol disminuyen su capacidad de reacción ante los factores externos, infringe el deber objetivo al no actuar bajo lo determinado en el Art. 211 y 273 del Reglamento aplicativo para la Ley de tránsito, cuando de forma muy clara se establece que ante la presencia de peatones el conductor deberá tomar todas las precauciones del caso y de ser necesario detener la marcha del vehículo situación que fue verificada en audiencia, y no lo hizo el conductor, consecuentemente se llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal que tiene el procesado Wilter Ramón Mendoza Anchundia dentro del delito acusado por la Fiscalía. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WILTER RAMÓN MENDOZA ANCHUNDÍA, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919643890, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso  2do, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHENTA  DÍAS,   MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0919643890, DEL SENTENCIADO POR EL TIEMPO DE 40 DÍAS.- REPARACION INTEGRAL: En cuanto a la reparación integral de la víctimas se verifica que solamente se cuenta con el informe de reconocimiento médico legal en donde se determina una incapacidad de 4 a 8 días, por lo que realizando una reparación integral en equidad este juzgador ordene que el sentenciado cancele a favor de la víctima Sra. Matilde Roció Cevallos Solórzano, el valor del 50% de un salario básico del trabajador en general.  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHENTA DÍAS, IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA, A FAVOR DE WILTER RAMÓN MENDOZA ANCHUNDÍA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO DE 80 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 2) Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto es el lugar del accidente de tránsito; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la  víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto conforme se dispone en esta sentencia. 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía cada diez días en horas hábiles y días laborales; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como el vehículo de placas HN363G, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.