Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.- VISTOS.- Habiéndose realizado con fecha catorce de Junio del dos mil trece, las nueve horas con veinte minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado César Vélez Ponce, Juez Temporal del  Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado JEFFERSON ENRIQUE ARIAS MALDONADO, como presunto autor del delito de Tentativa de asesinato, tipificado y reprimido en los Art. 16, 46 y 450 circunstancias 1, 5, y 7 todos del Código Penal. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia de Formulación de cargo y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del acusado JEFFERSON ENRIQUE ARIAS MALDONADO, y demás constancia que obran del proceso. Encontrándose privado de su libertad el acusado JEFFERSON ENRIQUE ARIAS MALDONADO, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Auto de Llamamiento a Juicio que fue recurrido ante el Superior, mediante el Recurso de Nulidad, interpuesto por el acusado  JEFFERSON ENRIQUE ARIAS MALDONADO, recayendo por sorteo de Ley, la competencia a la Primera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y con fecha 19 de Julio del 2013, las 17h25, dicta Auto Resolutorio que en su parte pertinente dice, que resuelve denegar el recurso de nulidad interpuesto y declara la validez del proceso.-   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Ab. Stalin Sinche Urgilés, Juez Décimo Primero de Garantías Penales del Guayas,  a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme  consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día miércoles 13de Noviembre del 2013, a las 09h30; suspendiéndose la audiencia en la fase de prueba a pedido del Fiscal, amparado en lo que dispone el Art. 256 numeral 2, reinstalándose y continuando la misma el día 18 de Noviembre del 2013, 15h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por Ab. María Serrano León (Presidenta), Dr. Stalin Loor Delgado y Ab. Rolando Colorado Aguirre (Jueces Titulares), de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Tentativa de Asesinato, en el grado de autor, tipificado en los Arts. 16, 46, 450 con las circunstancias 1, 5 y 7, en concordancia con el Art. 42; todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, teniendo en cuenta además el Art. 358 del Código Procedimiento Civil, norma supletoria del referido cuerpo legal,  por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibídem, solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Edison Daquilema Quisphi, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: La presente causa se inicia mediante el Parte de Aprehensión de fecha 13 de enero del 2013, elaborado por los señores agentes Loor Barzola Geovanny,  Ramírez Mariuxi Gaibor, quienes detallan las circunstancias la detención del hoy acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, manifestando que el día 13 de enero del 2013 a las 23:40 aproximadamente se movilizaron hasta las calles Vargas Torres y Carlos Chiriguaya,  en atención a una llamada que recibieron a través de la Central,  donde tomó contacto con el señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte, el mismo que manifestó ser víctima de un impacto de arma de fuego a la altura del ojo de lado izquierdo y siendo el causante de dicho disparo Jefferson Enrique Arias Maldonado, hijo de la señora Mariela Maldonado Márquez, con la cual contenía una relación sentimental y con la cual había existo la discusión;  junto al parte de detención antes indicado se presentó en la misma fecha una denuncia por parte del señor Freddy Antonio Andrade Valverde, quien señala que el 13 de enero del 2013, a las 19:00 su hijo Freddy  Alexander Andrade Villafuerte se había encontrado en la casa de su enamorada Mariela Maldonado Márquez, en el sector de la Mariscal Sucre y en el momento en que su hijo se dirigía hasta su casa fue interceptado a las 20:00,  por un sujeto llamado Enrique Arias Maldonado, quien es hijo de la señora Mariela Andrade Villafuerte, el mismo que le había realizado un  disparo impactándole en la altura del  ojo izquierdo, para posterior salir corriendo a precipitada carrera; con esos antecedentes, la fiscalía comenzó la investigación y la presente instrucción fiscal llegando a dictar dictamen acusatorio en contra del hoy acusado por el delito de tentativa de asesinato, delito por el que fue llamado a juicio en base a los elementos de convicción que fueron presentado en el momento procesal, en esta audiencia de juzgamiento, la fiscalía y con la prueba testimonial que le asiste y que ha sido solicitado oportunamente,  para demostrar claramente como el hoy acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, es responsable del delito que tipifica y reprime los Art. 450 en concordancia con los numerales  1, 5  y 7 del Código Penal y en relación  con los Art. 16 y 46 es decir el grado de tentativa, para efecto solicito señora Presidenta que dentro de la prueba se practique los testimonios de las personas que fueron solicitadas. Al exponer su teoría del caso, el Ab. Segundo Coronado Gómez Rodríguez, defensor particular del acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, manifestó: Mi defendido Jefferson Enrique Arias Maldonado, fue detenido el día 13 de enero del presente año, siendo aproximadamente las 22:00,  cuando él  hacia el uso de los derechos constitucionales, esto es, de la intimidad y el derecho  a la vivienda;  fue sacado de su domicilio sin ninguna orden de allanamiento por los referidos policías que elaboraron el parte policial acusándolo de un supuesto delito de tentativa de asesinato,  lo que en realidad no sucedió, esto se aparta a la realidad de lo que estoy manifestando, en las condiciones que fue detenido Jefferson Enrique Arias Maldonado y el día de hoy en esta audiencia que se va a juzgar la conducta de mi patrocinado vamos a probar su estado de inocencia. En la fase de presentación y practica de los medios probatorios, la Fiscalía, manifestó: Pongo en su conocimiento y sean incorporadas al juicio, las copias certificadas de las piezas procesales con la que la fiscalía va a desarrollar la prueba en esta audiencia: a) el acta oral de calificación de flagrancia realizada el 14 de enero del 2013, que guarda relación con el hoy acusado parte de aprehensión y detención del hoy acusado elaborado por los agentes policiales Loor Barzola Geovanny,  Ramírez Mariuxi Gaibor; b) Reconocimiento médico legal, elaborado por la doctora Doina Loga; c)  La versión rendida en la fiscalía por el señor Freddy Antonio Andrade Valverde,  las versiones de los agentes aprehensores  antes indicado; d) El Informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por la perito, Lcda. Isabel Moncayo Mindiola;  e) la versión rendida por la señora Mariela Maldonado Márquez, el señor José Gregorio Zambrano  y la versión rendida por el ofendido  Jefferson Enrique Arias Maldonado. Como prueba testimonial, rindieron sus testimonios  las siguientes personas: 1.-Lcda. Isabel Magali Moncayo Mindiola, quien juramentada legalmente, de conformidad a lo que establece el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: P: ¿Señora Isabel Magali Moncayo usted realizó el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 22 de enero del 2013, a las 15:00? R/Sí. P: ¿Podría indicar cuál es  el lugar específico donde usted realizó la diligencia? R/ Me trasladé hasta las calles Carlos Chiriguaya entre calle Atahualpa y Coronel Luis Vargas Torres, en donde el denunciante me indicó que precisamente en la esquina de la calle Atahualpa habían sucedido los hechos. P: ¿Para la realización de esa diligencia quienes estuvieron presente? R/ El denunciante y la otra parte no compareció.  P: ¿El denunciante le mencionó al momento de realizar la diligencia,  por qué se habrían producidos los hechos objetos de la presente causa? R/ Me indicó que su hijo había sido víctima de un impacto de bala en su rostro,  y mencionó sobre la denuncia que habría presentado en la fiscalía presentando la copia.  P: ¿El lugar que se ve en la foja 81, sería el lugar donde ocurrieron los hechos? R/ Tal como lo indica la fotografía en la esquina de la calle Atahualpa. Al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿A usted le indicaron que en las calles mencionadas se había suscitado el hecho? R/ Sí. P: ¿Por qué en el numeral dos  indica de qué Jefferson Enrique Arias Maldonado había causado el disparo en la calle Atahualpa y Vargas Torres? R/ Sí, como le mencioné anteriormente hablamos de la calle Chiriguaya entre Atahualpa y Coronel Vargas Torres. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Juez, Ab. Rolando Colorado, indicó: P. ¿El lugar del cual usted hace el reconocimiento del lugar de los hechos podría describirlo? R/ Las calles son de asfalto, tienen alumbrado público tal como se lo puede observar en la fotografía, al momento de la pericia no había mucha  concurrencia de personas,  está a  pocos pasos del hospital León Becerra de esta ciudad, las casas aledañas del lugar son de concreto. 2.-Testimonio de la Doctora Doina Elizabetha Loga, quien juramentada legalmente tal como lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al ser examinado por los sujetos procesales respondió: FISCAL:P: ¿Señora doctora  Doina Elizabeta Loga, usted realizó el informe o reconocimiento médico legal de fecha 18 de enero del 2013, a las 10:41 minutos que constan de fojas 34 a 35 del expediente de la fiscalía? R/ Yo fui quién hizo el reconocimiento médico legal.  P: ¿Puede indicar al Tribunal cuales fueron las conclusiones luego de que usted ha examinado al ciudadano Freddy Andrade Alexander Villafuerte? R/  Bajo la autorización de la doctora Susana Amores agente fiscal del Guayas con fecha 18 de enero del dos mil trece a las 10:41 minutos practicó la experticia médico legal al ciudadano de nombre Freddy Andrade Alexander Villafuerte de 27 años de edad, en la experticia con número de cedula 0922568613, al realizar el examen físico en la cara, se observa múltiple excoriaciones pequeñas a nivel sur orbital izquierda parte ínfero externa del ojo izquierdo, escoriación de un centímetro de la parte alta izquierda de la nariz, visión borrosa en el ojo izquierdo y una pequeña escoriación a nivel de la parte inferior de la región occipital medial, existe pequeñas escoriaciones dorso lateral externo del tercio superior del antebrazo izquierdo, se presenta  la tomografía del paciente tomada en la fecha 14 de enero del dos mil 2013, en el hospital Luis Vernaza de Guayaquil, donde indican fractura del hueso Malar Izquierdo Superior con presencia de objeto de densidad metálica en la parte superior de la cavidad orbitaria, por razones médicas el paciente requería la tomografía para una operación quirúrgica, se entrega la tomografía al paciente, recuerdo cuando revise el informe existía un orificio ovalar en la parte externa de la cavidad orbital izquierda que era el orificio de entrada del proyectil arma de fuego, dichas lesiones son proveniente de la acción traumática de golpe de proyectil arma de fuego, el objeto de densidad metálica que se encuentra en la parte superior de la cavidad orbitaria corresponde a una bala que determina una incapacidad física para el trabajo de sesenta días a contarse desde la fecha de su producción siempre y cuando este en tratamiento médico adecuado, se ha sugerido la ampliación del presente informe médico una vez que se realice la intervención quirúrgica, no se realizó revise mis archivos médicos y no se realizó una segunda experticia. P: ¿Usted tiene conocimiento si el señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte, quien fue examinado por usted fue intervenido quirúrgicamente? R/ No tengo conocimiento porque ni el afectado o familiar alguno regresó al consultorio para realizar la ampliación del presente informe. P: ¿Por la ubicación de la herida y la forma como fue producida, considera a su criterio médico como experta en la materia, si dicha herida en algún momento pudo comprometer la vida del señor Villafuerte? R/ Las heridas de balas ubicadas en parte de la región Malar y la ubicación de la parte superior de la cavidad orbitaria están en aquellas parte donde el hueso es más finito la presencia de proyectil podría haber determinado posteriormente hemorragia intracraneal que podría comprometer la vida del paciente.  Presidenta: El abogado defensor va  a contra  interrogar a la testigo? Abogado Segundo Gómez: R/ Ninguna pregunta. Contestando las aclaraciones solicitadas por los Jueces del Tribunal, Dr. Stalin Loor,  P: ¿Qué tipo de arma de fuego fue que causó la herida del paciente? R/ El examen tomográfico no describe  el porte del proyectil, podría tratarse de un revolver o pistola, la distancia del disparo es mayor a 80 centímetros, ya que no había quemadura y el proyectil al impactar el hueso Malar pierde fuerza es la razón por la cual  se desvía y se queda penetrado en la cavidad craneal normalmente en esta zona penetra en la cavidad craneal la bala topa el hueso pierde fuerza se desvía y se va hacia la parte superior.  P: ¿Cuántos proyectil se encontró? R/ Un solo proyectil. P: ¿En qué parte fue la herida? R/ La herida fue en la parte externa del ojo izquierdo y la ubicación de la bala es en la parte superior de la cavidad orbital fractura los múltiples huesos. P: ¿Usted extrajo el proyectil? R/ No, por eso es la razón que se entregó la tomografía, por razón económica el paciente no podía tomarse otra y estaba previsto a una intervención quirúrgicamente,  el paciente tenía problema de visión borrosa por el trauma en el momento que se hizo la experticia, en los cinco días por lo general el proyectil produce hemorragia por la onda expansiva y por el trauma que produce el proyectil. Jueza, Ab.  María Serrano, P: ¿Es decir el proyectil quedo incrustado? R/  Sí, quedó incrustado. Juez, Ab. Rolando Colorado,  P: ¿Aquí dice que en el momento del examen él tenía una visión borrosa eso podría ocasionar algún tipo de capacidad permanente y pérdida de visión? R/ Por lo general se le recomienda al paciente que se realice un examen oftalmológico, el traumatismo puede desprender la retina puede producir hemorragia intraocular  que puede comprometer para siempre el desprendimiento de retina y compromete la visión por el resto de la vida.3.-Testimonio de Mariela Piedad Maldonado Márquez,  juramentada debidamente de conformidad a lo que determina el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al examen del Fiscal respondió: P. ¿Señora Márquez al 13 de enero del dos mil trece, cuál era su domicilio? R/  En las calles Vargas Torres y Chiriguaya, P: ¿Qué relación tiene o tenía con el señor Jefferson Enrique Arias Maldonado? R/  Soy la mamá P: ¿El señor Jefferson Enrique Arias Maldonado, vivía con usted en el domicilio antes indicado? R/ Sí.  P: ¿Qué relación tiene usted con el señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte? R/ Era su conviviente.  P: ¿Actualmente? R/ Sí, hasta la actualidad P: ¿Conoce usted al señor Freddy Andrade Valverde? R/ Sí, el papá, es mi suegro. P: ¿Conoce cuál es el domicilio actual de Freddy Antonio Andrade Valverde y Freddy Alexander Andrade Villafuerte? R/ Freddy Alexander Andrade Villafuerte vive en la Amazonas. P: ¿El papá por donde vive? R/ Por la escuela Simón Bolívar. P: ¿El trece de enero del 2013, a las 23:40 aproximadamente fue detenido el señor  Jefferson Enrique Arias Maldonado, conoce las circunstancias por la cual fue detenido el señor? R/  Ese día fue mi conviviente a mi casa como estaba separada de él porque antes del hecho, hace quince días, el me pegó y me calló  a plan con un machete, cuando me separe de él me fui a vivir con mis padres y mis hijos, él fue mareado a la casa de mis padres a buscarme, cuando le dije que no quería nada con él porque me había pegado, entonces el cogió y me insultó, cuando mi hijo sale y le dice qué pasa, yo le digo nada, él coge  y comienza a insultar a mi hijo yo le dije que se retire y siguió insultándome a mí y a mi hijo, entonces mi hijo se fue de golpe, entonces cojo a mi hijo lo encierro, cuando él volvió a insultar y querer dañar la puerta de la casa cuando yo salgo y le pido que se retire, cuando empecé a discutir con él, me sacó un cuchillo  queriendo agredirme a mí y a mi hijo, al ver que él me quiso matar, él cogió y salió corriendo y se fue, eso vieron los vecinos donde yo vivo, ese fue el hecho. P: ¿Concretamente a qué hora sucedieron los hechos? R/ De 19:30 a 20:00 porque él llegó en un auto blanco. P: ¿Es decir después de la discusión usted y su hijo se quedaron dentro de la casa? R/ Sí, cuando él se fue, después llegaron como a la media hora, dos carros de la policía a detenerme a mí y a mi hijo y me sacaron de la casa. P: ¿Desde cuánto tiempo conoce al señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte? R/ Lo conozco desde hace 2 años y 2 meses hasta la fecha de hoy. P: ¿Conoce usted quien habría sido el autor del disparo? R/ No conozco quien fue que lo agredió.  Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P: ¿Usted manifiesta que tiene dos años y dos meses de convivencia con el agraviado Freddy Andrade Alexander Villafuerte? R/ Sí. P: ¿En otra ocasión, él ha procedido a agredirla físicamente? R/ Sí.  P: ¿Usted ha denunciado este hecho? R/ Sí, he puesto una denuncia.  P: ¿El día que ingresaron los señores policías a la vivienda a detener a Jefferson Enrique Arias Maldonado, usted también fue detenida? R/ Sí, me llevaron a la PJ.  P: ¿En cuántos días le otorgaron la libertad? R/ Al día siguiente. P: ¿Quién le otorgó la libertad a usted? R/ Un policía de la PJ, no me recuerdo el nombre. P: ¿Qué le manifestó él? R/ La que me sacó fue mi mamá, él me pidió dinero para dejarme libre, cosa que ni mamá le dio y salí libre al otro día. P: ¿Podría indicar al Tribunal que en ningún momento su hijo cargaba arma? R/ En mi casa no hay arma porque en ese día que llegaron los policías entraron en la casa y no encontraron ningún arma. P: ¿La detención de su hijo y la suya se dio en el interior de su domicilio? R/ Sí, dentro de mi domicilio. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, Juez, Dr. Stalin Loor,  P: ¿Qué hizo cuando llegó  su conviviente, cuál fue el accionar suyo y de su hijo? R/ Él llegó  a las 20h00, y me pidió que volviéramos, quince días antes del hecho, él me pegó y me dio plan con un machete de eso yo me fui a vivir con mis padres e hijos. P: ¿Usted escuchó alguna detonación? R/ No. P: ¿Y cuando la llevaron a la PJ la policía no le preguntó o le mostró alguna arma? R/ No.  Juez, Ab.  Rolando Colorado,  P: ¿Usted dice que actualmente convive con el señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte, que es la persona que le han disparado? R/ Sí. P: ¿El señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte le ha comentado cuál fue la persona que le disparó? R/ Él no ha dicho nada. P: ¿Qué personas se encontraban en el momento que sucedieron los hechos? R/ Los vecinos que viven por la casa. P: ¿Podría aclararme los nombres? R/ No me recuerdo los nombres. P: ¿En qué momento fue disparado el señor Freddy Andrade? R/ La verdad no sé porque me entré con mi hijo y no vimos nada.  Jueza, Ab.  María Serrano,  P: ¿Actualmente continúa viviendo con el señor Freddy Andrade? R/ Sí.  P: ¿Qué edad tiene el señor Freddy Andrade? R/ Tiene 27 años.  P: ¿El día que fue la policía, quién más fue con la policía? R/ Fue el agente Mariuxi y otros agentes más, ella me detuvo a mí y los otros agentes detuvieron a mi hijo. P: ¿Y el señor Freddy Andrade se encontraba con los policías? R/  No, solamente llegaron los patrulleros. Juez, AB. Rolando Colorado, P: ¿Conoce usted que su conviviente Freddy Andrade Alexander Villafuerte presentó una denuncia en contra de su hijo Jefferson Enrique Arias Maldonado, conoce los motivos? R/ No, él no la puso quien la puso fue el papá, porque piensa que es mi hijo y cosa que no es así,  porque el papá sabía que el hijo,  P: ¿Cómo se llama el papá? R/  Se llama Freddy Andrade Valverde. Juez, Dr.  Stalin Loor,  P: ¿Andrade Villafuerte que le dice de lo que ha hecho su papá? R/Él está arrepentido de haberlo hecho, porque él un día me dijo que me iba a dar donde más me dolía, entonces lo hizo con mi hijo cuando no quería volver con él, pero siempre peleaba  con él, pero estábamos juntos.4.- Testimonio de la Cabo Segundo de Policía, Cecilia Mariuxi Ramírez Gaibor, (Aprehensor), quien juramentado en legal y debida forma, conforme a lo determinado en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser examinado por los sujetos procesales respondió: FISCAL.-FISCAL P: ¿Usted elaboró el parte de detención de fecha 13 de enero del dos mil trece, siendo las 23:40, aproximadamente en el que guarda relación a la detención del ciudadano Jefferson Enrique Arias Maldonado realizada en las calles Vargas Torres y Chiriguaya? R/  Esta es mi firma y el parte que yo elaboré. P: ¿Puede indicar al Tribunal en qué circunstancias fue detenido el señor  Jefferson Enrique Arias Maldonado? R Como lo indica aquí claramente el parte policial en ese momento de fecha 13 de enero, me encontraba como agente Halcón 13 en el cual la central de radio patrulla nos indicó una novedad en el hospital León Becerra, en lo cual fuimos a verificar que el señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte se encontraba con una herida de bala en la altura del ojo, quien estaba consciente y nos dijo que la persona que le había ocasionado tal suceso es la persona que está aquí presente como detenido, por lo que nos trasladamos hasta las calles antes mencionada que es la calle Vargas Torres y Chiriguaya donde se le preguntó a la señora madre del detenido si se encontraba o no el ciudadano quien nos manifestó que no se encontraba entonces nosotros al verbalizar con la señora tratar de hacerle entender de la situación que estaba pasando, la señora se negó rotundamente al acceso de la casa para verificar si no se encontraba el ciudadano, pero la señora se negó rotundamente, por lo que nosotros por la parte de arriba de la casa que no tiene techo pudimos observar que el ciudadano se encontraba dentro con una bermuda,  sin camisetas, por lo que los compañeros ingresaron por la ventana para la detención del ciudadano.  P: ¿Puede indicar al Tribunal la hora exacta en que fue detenido el señor Jefferson Enrique Arias Maldonado? R/ Aquí indica que fue las 23:40 minutos. P: ¿En el momento que tomaron contacto con el señor Freddy Andrade Villafuerte, él estaba consiente? R/ Sí, todavía estaba consciente. P: ¿Qué le manifestó? R/ Que había tenido un mal entendido con la mamá del detenido que sinceramente por el transcurso del tiempo no recuerdo pero nos manifestó que había tenido una relación sentimental con la mamá del detenido que no era la primera vez que tenían discusiones, agresiones físicas entre ellos dos y como el hijo le había dicho que se retire  del lugar y como no hizo caso, por eso hubo el atentado entre estas dos personas, el detenido y el herido.  P: ¿Cuánto tiempo le tomó en trasladarse desde la casa de salud donde tomaron contacto con la víctima hasta el lugar donde se encontraba escondido el hoy procesado? R/ Menos de cinco minutos, porque estábamos a dos calles del hospital. P: ¿Al llegar a dicho domicilio se encontraba abierto o cerrado? R/ Estaba cerrado nosotros verbalizamos con los familiares que estaban allí y se negaron en colaborar en permitirnos el ingreso para verificar si se encontraba o no el ciudadano P: ¿Al ingresar al domicilio en que parte se encontraba el señor? R/ Se encontraba en la parte de arriba. P: ¿Se encontró alguna evidencia en poder del hoy procesado? R/ No, porque los compañeros que ingresaron no encontraron nada y habían otros familiares que impedían la detención del ciudadano. P: ¿El señor Freddy Andrade le refirió con qué tipo de arma había sido herido? R/ Con un arma de fuego, el calibre no le podría decir. P: ¿No se encontró en el sector algún casquillo? R/ No, porque había sido de donde vive el señor de la esquina, a mano derecha. PRESIDENTA: El abogado defensor va a contra interrogar al testigo? Abogado Segundo Gómez P: ¿Usted dice que usted sola elaboró el parte de detención, pero aquí consta la firma del señor Loor Barzola Geovanny? R/ Sí. P: ¿Se supone que también estuvo en compañía suyo? R/  Sí,  lo que pasa que el compañero pasa por el momento, problemas legales y está detenido en la PJ de Guayaquil, por ese motivo no puede venir pero la detención no la hice yo sola, fue en colaboración con otros compañeros pero la que firma el parte soy yo. P: ¿Usted ya ha intervenido en otros tipos de allanamiento de domicilio? R/ Sí.  P: ¿Cuándo tomó el procedimiento en el hospital y conversó con el herido llamó usted al señor fiscal para que tome el debido procedimiento? R/ Se lo llamó por teléfono para que tenga conocimiento de lo que pasó, el señor fiscal nos autorizó, después se le dio a conocer el parte mediante oficio sobre lo sucedido y aquí está el documento enviado a la fiscalía donde se le hace conocer de lo sucedido con el detenido. P: ¿Normalmente en los procedimientos  de allanamiento siempre tiene que estar la presencia del señor fiscal  o una orden de un juez competente que haya emitido la boleta, estuvo al momento del allanamiento el señor fiscal? R/ Sí, tuvo conocimiento el señor fiscal porque se le hizo la llamada telefónica pero no estuvo presente porque se trataba de un delito flagrante.  P: ¿Cómo policía, la flagrancia del delito nos manifestó que se había dado a las 19:30 de la noche, se tomó procedimiento dos horas después? R/ Estábamos dentro de la flagrancia que es 24:00. P: ¿El señor fiscal no estuvo? R/ No, pero tenía  conocimiento P: ¿Cuando ingresó y tomó como detenido al señor Jefferson Enrique Arias Maldonado, él le puso alguna resistencia al ser detenido? R/ El no querer salir es algo que no le favorece a él, porqué si hubiese querido colaborar habría salido desde un principio, pero él no salió, la mamá lo cubrió hasta donde más pudo, pero uno como policía bajo la experiencia que tiene ya sabe que es lo que puede pasar, entonces como nosotros estábamos a la mitad de la calle nosotros observamos que estaba adentro.  P: ¿Cuándo detuvo a Arias Maldonado también fue detenida la madre de él y fueron llevados a la PJ hasta el día siguiente en que le dijeron a la mamá que se podía retirar,  quien ordenó el retiro de la mamá de él, si estaba detenida? R/ Yo tomé el procedimiento y en ningún momento detuve a la señora no me recuerdo bien si se le iba hacer un parte por la obstrucción policial. P: ¿Quién ordenó la libertad de ella? R/ Se la llevó hasta la PJ, porque no se quería separar del hijo. P: ¿Pero no se le hizo el parte respectivo por la obstrucción policial? R/ No se la detuvo a la señora, se le hizo entender que ella le colaboraría al hijo más estando afuera que adentro. P: ¿Pero quedó detenida en la PJ? R/ No, como le digo yo estuve de halcón las 24:00 y nunca la metí presa a la señora. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, al Juez Ab.  Rolando Colorado, P: ¿Usted tomó contacto con el señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte? R/ Sí. P: ¿Le pudo indicar quién fue la persona que le propinó el disparo? R/  El mismo manifestó que es el señor que se encuentra detenido, Jefferson Enrique Arias Maldonado. P: ¿Le manifestó el por qué? R/ Por problemas sentimentales que tenía con la mamá del detenido, la señora tenía una relación amorosa con el afectado, él me dijo que siempre discutían que no era la primera vez.    P: ¿Al momento que el señor Freddy Alexander Andrade Villafuerte le fue propinado el disparo, en ese momento, él tuvo alguna discusión con la señora Mariela Maldonado Márquez? R/ Temprano habían  tenido una discusión incluso él estaba  tendido en el piso en estado etílico, la discusión habría sido temprano y la agresión fue en la noche.  El Abogado Segundo Gómez P: ¿Usted  no manifestó ante de que no se  encontró arma alguna? R/ No P: ¿Realizaron algún barrido electrónico o la prueba de la parafina para encontrar nitrato de pólvora, se ordenó eso? R/ No se ordenó eso, ni tampoco se tomó contacto con el Departamento de Criminalística, porque la detención fue casi a la mitad de la media noche. En esta misma fase de presentación, petición y practica de los medios probatorios, el abogado Segundo Gómez Rodríguez, defensor del acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, dijo: Incorpórese como prueba, a favor de mi defendido, los Certificados de Antecedentes Penales del Guayas, en la cual indica de que mi patrocinado no ha tenido ningún tipo de inconveniente con la justicia, los  certificados de honorabilidad y de firma debidamente notariada, certificado de permanencia y  certificado de conducta, la cual indica que es muy buena, del Centro de Privación de Libertad de Varones en Conflicto con la Ley, donde permanece  por más de 10 meses ;  centro certificado de antecedente penales otorgado por el ministerio del interior, que dice que  no tiene causa alguna, hay una denuncia de una violencia intrafamiliar que le ocasionó  el padrastro del supuestamente ofendido, que se siente afectado de que mi patrocinado ha sido el causante, lo cual distancia mucho en la realidad;  una declaración bajo juramento que hace el señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte, en la notaria 1º de esta ciudad de Milagro el día 13 de Junio del 2013, ante el abogado Jorge García Mazzini,  Notario Primero del cantón Milagro, en el cual indica bajo juramento que él no ha presentado la denuncia en contra de Jefferson Enrique Arias Maldonado;  y hago la entrega de los certificados del 1º 2º 3º 4º 5º 6º 7º 8º 10º 11º 12º , solicito que por el derecho de contradicción que hay tanto de la Constitución como del Código de Procedimiento Penal se le facilite al señor fiscal para que haga la observación del caso; Solicito se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- Testimonio de Mercy del Rocío Silva Muñoz, quien juramentada legalmente, de conformidad a lo que establece el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, en lo principal dijo: P: ¿Podría manifestar como conoce al señor Jefferson Enrique Arias Maldonado? R/ Lo conozco de mucho tiempo como una persona trabajadora responsable,  él es ayudante de albañilería;  que nunca ha sabido que ha estado preso por alguna cosa.  Fiscal: P: ¿Conoces usted o conoció sobre los hechos suscitados el 13 de enero del dos mil trece en las calles Vargas torres y Carlos Chiriguaya, en este cantón de Milagro? R/ Desconozco de eso. P: ¿Sabe o conoce porque motivo está detenido el señor Jefferson Enrique Arias Maldonado? R/ Lo que me comentó la abuelita que había tenido un  tropiezo con el padrastro, que este señor había llegado como siempre hacerle problema a la mamá y que había tenido problema con este señor de ahí no sé.  2.- Daira Viviana Méndez Vanegas, quien juramentada legalmente, de conformidad a lo que establece el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal dijo: que conoce desde hace nueve años a Jefferson Enrique Arias Maldonado, porque vive cerca de la casa de él,  nunca lo ha visto inmerso en problemas, él trabajaba de albañil. Al ser repreguntada por el Fiscal, contestó que varía veces vio llegar a Freddy Alexander Andrade Villafuerte, a la casa de la señora Mariela Piedad Márquez, que los ha visto juntos desde hace unos dos años;  que de los hechos suscitados el 13 de enero del 2013, en horas de la noche, no conoce porque ella estaba en el hospital con su hijo, y regresó a las 22:00, y encontró a la gente apilada, se acercó y se enteró que Jefferson había sido detenido, que por ocasiones anteriores si había visto al señor Freddy Andrade Villafuerte a agredir a la señora Maldonado Márquez, madre de Jefferson. Contestando las aclaraciones del Juez Ab. Rolando Colorado dijo que  la gente decía que supuestamente el chico había disparado pero otros decían que no había sido él porque en ningún momento lo habían visto con el arma, que a Freddy Andrade Villafuerte solo lo conoce de vista, que desde unos  quince días antes él llegó a insultar cuando ella estaba comprando en la tienda. 3. En este estado, de conformidad a lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde testimonio, el acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, de estado civil soltero, de 19 años de edad, ecuatoriano, de instrucción secundaria, de ocupación ayudante de albañilería, domiciliado en las calles Vargas Torres y Chiriguaya, de esta ciudad de  Milagro; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales  que le asiste y del delito que se le acusa, al ser preguntado sobre los hechos que se juzgan,  manifestó: El día 13 de enero del año 2013,  a eso de las 19:30 a 20:00 me encontraba en mi casa descansando,  cuando de repente se escuchó una discusión con mi mamá  y mi padrastro, yo salí para ver qué pasaba y tratar de separarlo porque este señor había querido pegarle a mi mamá pero yo no me meto en esa relación porque es entre ellos,  yo separo a este señor porque le quería pegar a mi mamá y el señor Freddy me comenzó a insultar yo le dije que mejor se vaya para evitar problemas pero Freddy Alexander comenzó a quererme pegar y no me gustó, de ahí nos agarramos a golpe, después Freddy me saca un cuchillo de la pretina y yo traté de defenderme porque él quiso agredirme a mí y a mi mamá,  agarre una piedra se la lancé y él se fue corriendo y a eso de las 22:00 hora llega la policía y me lleva detenido a mí con mi mamá diciendo que yo había herido al señor Freddy Alexander pero eso es mentira a mí no me encontraron ninguna arma,  ni tomado, yo estaba en mi casa dormido. Abogado defensor: P: ¿Usted manifestó que lo llevaron detenido a usted y a su mamá y al siguiente día le dieron la libertad? R/ Sí, a mi mamá. P: ¿Sabe quién le dio la libertad? R/ El agente Geovanny le dio la libertad a mi mamá porque le pidió dinero Gaibor. Al ser repreguntado por el Fiscal, respondió P: ¿El 13 de enero del 2013, en hora de la noche, en que se produjo la discusión o pelea que usted menciona el señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte, se encontraba solo o acompañado? R/ Él llegó en un carro blanco con otra persona armado. P: ¿Qué era lo que cargaba? R/ Un cuchillo aquí en la pretina. P: ¿Tras la discusión o pelea que se produjo entre ustedes,  él se fue y no regresó o regresó nuevamente? R/ El no regresó, se fue. P: ¿Y usted se enteró que él recibió un disparo en la vista izquierda, conoció de ese hecho? R/ Al siguiente día me entero de que dicen que he disparo a Freddy  Alexander Andrade. P: ¿previo al 13 de enero del 2013,  usted ya había tenido discusión con el señor Freddy Andrade? R/ No, primera discusión que pasó con él. P: Con qué frecuencia iba a su casa el señor Freddy Andrade Villafuerte? R/ De repente. P: ¿Él se quedaba en la casa? R/ No. P: ¿En algún momento el señor Freddy Andrade Villafuerte cargaba alguna arma? R/ Sí, de la pretina me sacó un cuchillo y yo cogí una piedra y el salió corriendo después llega la policía como a las 22:30 diciendo que yo he disparado al señor Freddy Andrade Villafuerte. P: ¿Qué hora fue la discusión? R/ De 19:30 a 20:00 P: ¿Y la detención? R/ De 22:30 a 23:00 algo así.  .- DEBATES: En esta etapa de los debates el señor Fiscal, en lo principal manifestó: La fiscalía quiere hacer notar en esta audiencia,  que es la etapa de juzgamiento se ha receptado el testimonio de la Perito Isabel Moncayo Mindiola, quién realizó la diligencia pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, esto es de la vivienda ubicada en las calles Vargas Torres y Carlos Chiriguaya lugar donde se ha producido en incidente que hemos escuchado en esta audiencia el día 13 de enero del 2013,  entre las 23:40  aproximadamente cuando se da la detención del hoy procesado; indicando claramente el lugar donde se habría producido el disparo al señor Freddy Alexander Andrade Villafuerte, que es una escena abierta ya que este hecho se habría sucedido a poca distancia de la vivienda de la señora Mariela Maldonado Márquez, madre del hoy procesado Jefferson Enrique Arias Maldonado, también se receptó el testimonio de la doctora Doina Loga, Perito Médico legista de este cantón, quien fue clara y precisa en indicarnos la ubicación del disparo, la herida y lesiones que habría sufrido  el señor Freddy Alexander  Andrade Villafuerte,  la doctora fue clara en mencionar que dicha herida comprometía gravemente su condición e incluso podría haber tenido como consecuencia la muerte del referido ciudadano, he presentado dentro la prueba respectiva el certificado médico legal practicado por la referida perito en donde se detalla explícitamente y con términos científico las heridas y lesiones;  se receptó el testimonio de la señora Mariela Maldonado Márquez quien dijo que hasta la presente fecha mantiene o continua la relación de convivencia con el señor Freddy Alexander Andrade Villafuerte, víctima dentro de la presente causa, también fue consciente en señalar que con anterioridad había sufrido agresiones por parte de este ciudadano, pero curiosamente mantienen la relación de convivencia;  en esta audiencia hemos escuchado el testimonio de la cabo Ramírez Mariuxi Gaibor, agente aprehensor quien manifestó claramente y especificó como fue que ella una vez que fue llamada y solicitada su servicio junto con el personal de la policía llegaron al lugar donde estaba asilado el señor Freddy Alexander Andrade Villafuerte, que se encontraba recibiendo atención médica, pero consiente y éste le manifestó de forma directa que el que había sido el causante del disparo que le ocasionó las lesiones o heridas antes indicada fue el hoy procesado Jefferson Enrique Arias Maldonado también señaló claramente la agente Ramírez Mariuxi Gaibor que en el momento que ellos trataron de detener al causante de dicho disparo en base a la declaración del señor Andrade Freddy,  la madre del hoy procesado la señora Mariela Maldonado trato de impedir la labor policial pero que encontrándose dentro de las 24:00 de la flagrancia ellos tomaron procedimiento logrando la detención y captura del hoy procesado Jefferson Enrique Arias Maldonado;  en esta audiencia hemos escuchados los testimonios rendido  por los testigos de la defensa entre ellos la señora Viviana Daira  Méndez Vanegas quienes han sido claro y consistente en manifestar que no es la primera vez que se produce este tipo  de discusiones o agresiones entre el hoy acusado y el señor Freddy Alexander Andrade  Villafuerte, lamentablemente  en esta tercera discusión trae consigo las heridas y lesiones e incluso la tentativa de asesinato, objeto de la presente audiencia, también hemos escuchado el testimonio del procesado Jefferson Enrique Arias Maldonado quien nos refiere y a pesar de que escuchó a las testigos de su defensa señalar que nunca con anterioridad ha tenido discusión con el señor Andrade Villafuerte, siendo desmentido por sus propios testigos, señora Presidenta si bien no sean presentado en esta audiencia de juzgamiento a pesar de los esfuerzos realizado por la este Tribunal y la Fiscalía, el denunciante padre de la víctima el señor Freddy Andrade Villafuerte y Freddy Andrade Valverde, es obvio y evidente el motivo de porqué no lo han hecho, ya que fue bien clara la señora Mariela Maldonado Márquez en señalar que se mantiene la convivencia entre ella y la víctima, sin embargo se ha presentado en esta audiencia una declaración juramentada rendida en una Notaría de este cantón por parte del señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte quien dice lo principal y bajo juramento que jamás ha presentado denuncia en contra del señor Jefferson Enrique Arias Maldonado, conforme la denuncia presentada en la dependencia de la policía judicial de este cantón por el señor Freddy Andrade Villafuerte, en donde  se refiere  a los hechos suscitados y en la forma que fue agredido su hijo,  la denuncia fue presentada en la dependencia de la PJ en donde consta la firma y rubrica del mencionada ciudadano por lo que llama la atención la declaración  juramentada que ha sido presente en esta audiencia. Hemos escuchado en esta audiencia que el hoy procesado reaccionó  a las agresiones que era víctima su señora madre que a pesar de sufrir dichas agresiones continúe la convivencia con el Freddy Andrade Villafuerte,  no se puede permitir señores jueces, que padres o hijos tomen la justicia por sus propias manos, estamos frente a un proceso penal que se ha iniciado por una tentativa de asesinato, tomando en consideración el testimonio de la perito médico la doctora Doina Loga es la realidad por la ubicación del disparo producido en la humanidad del señor Freddy Andrade Villafuerte podría a verle ocasionado la muerte señora presidenta, con la prueba documental y testimonial que se ha presentado en esta audiencia la fiscalía considera  que se ha dado cumplimiento con los Arts. 85, 87 y 88 del código de procedimiento penal es decir que la prueba evacuada en esta audiencia ha cumplido con la finalidad, se ha determinado la responsabilidad del procesado Jefferson Enrique Arias Maldonado, como la materialidad de la infracción siendo esta la que tipifica y reprime en los art. 450 numerales 1,5 y 7 de código penal en relación con los art. 16,  42 y 46 del mismo cuerpo legal, esto es el delito de tentativa de asesinato, en el grado de autor; de conformidad con lo previsto en el Art. 304. 1, solicito  se declare la culpabilidad del hoy procesado, por el delito antes mencionado y se le imponga la pena modificada y prevista en los Art. 16, 42 y 46 del Código Penal. En esta misma fase de debates el abogado defensor del acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, en lo principal manifestó: La fiscalía ratifica una acusación sin los elementos adecuados,  ya que en el momento que expuse la teoría del caso indiqué de que se había violentado los derechos establecido en la Constitución en el Art. 66 numerales 20 y 22, en el Art. 66 numeral 20, dice el derecho a la intimidad  personal y familiar, en el literal 22 manifiesta lo siguiente, el derecho a la inviolabilidad del domicilio, no se podrá ingresar en el domicilio de una persona, ni ingresar a realizar registro sin la autorización de un informe judicial, estamos ante un caso y un procedimiento totalmente violado, así mismo lo indica la Constitución en el Art. 76  numeral 4,  que dice,  las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución o a la Ley no tendrá validez alguna y carecerán de eficacia probatoria esto  en concordancia con los Arts.  80 y 83 del Código de Procedimiento  Penal, que habla de la ineficacia probatoria que hoy sustenta la fiscalía en la acusación de Jefferson Enrique Arias Maldonado sustenta esta acusación con el argumento  con la versión de Ramírez Mariuxi Gaibor cabo de policía que indica que fue detenido en la flagrancia de un delito lo cual no ha sido así ella manifiesta que Jefferson Enrique Arias Maldonado fue detenido en el interior de su domicilio cuando se encontraba en ropa interior, se han violentado los derechos tanto de la mama de él cuando fue detenida y llevada hasta la PJ y al  siguiente día tal como lo dijo Jefferson Enrique Arias Maldonado que su mama recupero la libertad cundo se dio un dinero a este agente que el día de hoy no se encuentra porque también  se encuentra detenido por la comisión  de delito por lo cual se debe desechar el parte policial y lo manifestado ya que no es una prueba plena lo que policía Ramírez Mariuxi Gaibor ha manifestado el día de hoy aquí  eso lo dice el código procesal penal en cuanto la perito manifiesta que se dio la detención o trata  de confundir la fiscalía pregunto donde se había detenido a Jefferson Enrique Arias Maldonado ella manifestó tal como lo indica en el referido informe que lo elaboro ella que fue en  las calles Atahualpa y esquina cuando fue detenido Jefferson Enrique Arias Maldonado en su domicilio por lo cual se contradice en lo que manifiesta la fiscalía la declaración juramentada que hace el ofendido dice que nunca puso denuncia alguna en contra de Jefferson Enrique Arias Maldonado quien puso la denuncia fue el papa que ni siquiera llegaron al extremo de presentar una acusación particular porque después de una reflexión hace la declaración juramentada en referida fecha que esta se violentaron normas establecidas en los artículos precedentes no se ha  encontrado presente aquí el señor afectado por lo cual la fiscalía no tiene sustento legal para solicitar de conformidad a los art. 550, 16, 43 en buscar una acusación en contra de Jefferson Enrique Arias Maldonado si Jefferson hubiera causado el disparo queda una duda no existe la certeza de que él hubiera causado el disparo y debe absorbérselo de la acusación que la fiscalía sustente y trata de que se disponga una sanción  no hay los elementos adecuado la señorita  Ramírez Mariuxi Gaibor  indico y tal vez el procedimiento no fue el adecuado de  la fiscalía evacuar las pruebas en las diligencias necesarias porque en el momento que fue detenido se le hubiese realizado la prueba de la parafina  para poder comprobar si había disparo o no por lo cual no existiendo los elementos de la fiscalía para que se produzca una sanción  solicito se declare la inocencia y se absuelva a Jefferson Enrique Arias Maldonado. Presidenta: La fiscalía solicita la réplica R/No.-CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad del  procesado, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.".El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- () Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un Análisis Jurídico del Delito de Asesinato en el Grado de Tentativa, y así tenemos: El delito de Asesinato se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I "Delitos contra la vida", Título VI "De los Delitos contra las personas", Libro II, que dice:"Es asesinato y será reprimido con "reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años", el homicidio que se cometa con algunas de las siguientes circunstancias: 1º. Con Alevosía; 2º. Por precio o promesa remuneratoria; 3º. Por inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4º. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6º. Por medio de cualquier medio capaz de causar grandes estragos; 7º. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio" El Art. 449 Ibidem, dice  "El homicidio cometido con intención de dar la muerte,  pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años." En homicidio y por ende en el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: "Se reconoce y garantizará a las personas:1. El derecho a la inviolabilidad de la vida"; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: "la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. Así tenemos que el asesinato es, en nuestro Código Penal, la primera de las formas calificadas de homicidio. Este delito se tipifica de la siguiente manera: Homicidio simple (o doloso) más una de las circunstancias del Art. 450. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad el agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados.  José Antonio Caro John, señala: "Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69.), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El homicidio simple es imputable a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, "DELITOS CONTRA LAS PERSONAS"). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión."  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  Ahora Analizando la primera circunstancia del Art 450 del Código Penal: 1º. Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza. La circunstancia 5º. "Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse", pues es una especie de alevosía, lo que conlleva como consecuencia inseparable, la inexistencia del riesgo para el atacante, que pudiera proceder del comportamiento de defensivo de la víctima, como es del presente caso, que el acusado utilizó un arma de fuego, a sabiendas que la víctima  ya se retiraba de su domicilio, y que no poseía arma de fuego que lo pudiera afectar a larga distancia.7º. "Buscando de propósito la noche y el despoblado para cometer el homicidio", pues el legislador estima que al escoger tanto el lugar como la hora, conlleva facilidades especiales para cometer el delito: falta de medios defensivos para la víctima, garantías de impunidad, etc.,  En cuanto a lo que se debe entender por nocturnidad que es circunstancia que nos ocupa, al haberse cometido el hecho, pasado siendo aproximadamente 20h00; pues,  cabe señalar que en título de los delitos contra la propiedad (Art. 592), el código dice que robo nocturno será el cometido entre las siete de la noche y las cinco de la mañana. Pareciera que el mismo lapso debe tenerse en cuenta para el homicidio. (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano Parte Especial). La circunstancia de la nocturnidad ha sido considerada clásicamente como un elemento que aumenta el peligro que corre la víctima en la comisión del delito. Es así  como el Art. 30, ordinal 4º., C.P., expresa que es circunstancia agravante para cualquier clase de delitos, el haberse ejecutado éste "buscando de propósitola noche".  Por ello es indudable que nuestra legislación ha hecho bien en determinar lo que debe entenderse, para los efectos jurídicos, por noche, pues esta circunstancia temporal tiene gran importancia, por la significación en la agravación de la comisión del delito. Ahora bien, La Tentativa, en nuestro Código Penal ecuatoriano se encuentra definida en el primer inciso del  Art. 16, que dice lo siguiente: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica".  Al respecto de la tentativa el Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derechos Penal Ecuatoriano, Tomo I, Parte General, primera edición, Pág. 231,  hace un análisis de los elementos de la Tentativa, a) Idoneidad  de los actos realizados: Idoneidad es la aptitud de un acto para producir un resultado, aunque en el caso concreto no se lo haya obtenido por causa ajenas a su propia idoneidad; que puede ser absoluta o relativa. b) Actos conducentes de modo inequívoco: Con esta frase el Código recoge la teoría de la univocidad (la llamada inequivocidad). Es decir, que para que haya tentativa, según esta disposición, hace falta que aquellos actos idóneos, intencionalmente realizados, admitan tan solo una interpretación inequívoca delictiva. La Jurisprudencia de la Corte Suprema ha determinado, en varios casos de homicidio, que sí hay tentativa tomando en cuenta especialmente el tipo de arma empleada y el lugar de las heridas producidas. c) A la realización de un delito: Los actos deben estar dirigidos a la realización de un delito determinado, lo cual deberá establecerse del análisis objetivo de los actos idóneos e inequívocos.  d) Si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica: la primera, la acción no se consuma, o sea que la ejecución se interrumpe antes de que haya concluido: sería el caso de la tentativa propiamente"  e) Por causa ajena a la voluntad del agente. Fue Carrara, el primero que estableció un criterio doctrinario, aceptado universalmente en la mayoría de las legislaciones, para penar los actos de tentativa. Según él, debe ser penada, a pesar de que lo realizado no llegue a lesionar efectivamente el bien jurídico protegido, porque el peligro corrido equivale al daño. De esta afirmación de dujo la pena: a mayor peligro, mayor sanción y viceversa. QUINTO.- En el presente, la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado,  se encuentra debidamente determinada con: a)El testimonio de la doctora Doina Elizabetha Loga, quien dijo al Tribunal ser Médico Perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, y en lo principal manifestó que practicó el examen de reconocimiento médico, al señor  Freddy Alexander Andrade Villamar, de 27 años de edad al momento de la experticia, que fue practicada el día  18 de Enero del 2013,  a las 10h41, que al examen físico de la cara observó múltiples excoriaciones pequeñas a nivel sur orbital izquierda parte ínfero externa del ojo izquierdo, escoriación de un centímetro de la parte alta izquierda de la nariz, visión borrosa en el ojo izquierdo y una pequeña escoriación a nivel de la parte inferior de la región occipital medial, existe pequeñas escoriaciones dorso lateral externo del tercio superior del antebrazo izquierdo, se presenta  la tomografía del paciente tomada en la fecha 14 de enero del 2013, en el hospital Luis Vernaza de Guayaquil, donde indican fractura del hueso Malar Izquierdo Superior con presencia de objeto de densidad metálica en la parte superior de la cavidad orbitaria, () según el informe existía un orificio ovalar en la parte externa de la cavidad orbital izquierda que era el orificio de entrada del proyectil arma de fuego, dichas lesiones son proveniente de la acción traumática de golpe de proyectil arma de fuego, el objeto de densidad metálica que se encuentra en la parte superior de la cavidad orbitaria corresponde a una bala que determina una incapacidad física para el trabajo de sesenta días a contarse desde la fecha de su producción siempre y cuando este en tratamiento médico adecuado, () Las heridas de balas ubicadas en parte de la región Malar y la ubicación de la parte superior de la cavidad orbitaria están en aquellas parte donde el hueso es más finito la presencia de proyectil podría haber determinado posteriormente hemorragia intracraneal que podría comprometer la vida del paciente. ()  El examen tomográfico no describe  el porte del proyectil, podría tratarse de un revolver o pistola, la distancia del disparo es mayor a 80 centímetros, () Un solo proyectil. La herida fue en la parte externa del ojo izquierdo y la ubicación de la bala es en la parte superior de la cavidad orbital fractura los múltiples huesos. () se le recomienda al paciente que se realice un examen oftalmológico, el traumatismo puede desprender la retina puede producir hemorragia intraocular  que puede comprometer para siempre el desprendimiento de retina y compromete la visión por el resto de la vida. b) Así mismo, rindió su testimonio la Licenciada Isabel Moncayo Mindiola, Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien manifestó que la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, se la realizó el día 22 de enero del 2013, a las 15h00, en las calles Carlos Chiriguaya entre calle Atahualpa y Coronel Luis Vargas Torres, en donde el denunciante le indicó que precisamente en la esquina de la calle Atahualpa habían sucedido los hechos; esto que su hijo había sido había sido víctima de un impacto de bala en su rostro,  que las calles son de asfalto, tienen alumbrado público tal como se lo puede observar en la fotografía, del Informe que para mejor ilustración se ha adjuntado al Tribunal, al momento de la pericia no había mucha  concurrencia de personas,  está a  pocos pasos del hospital León Becerra de esta ciudad, las casas aledañas del lugar son de concreto. Y, la responsabilidad del acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, con los testimonios de la Agente Aprehensora, la señora Cabo de Policía Cecilia Mariuxi Ramírez Gaibor, quien manifestó que el día 13 de enero del 2013, mientras se encontraba como agente Halcón 13, la Central de Radio Patrulla, informó sobre una novedad en el Hospital León Becerra, al verificar se trataba de  el señor Freddy Andrade Alexander Villafuerte, se encontraba con una herida de bala en la altura del ojo, quien estaba consciente y les dijo que el causante de la herida era  el ciudadano Jefferson Arias Maldonado, con quien había tenido problemas por cuanto él había tenido una relación sentimental con la mamá de Jefferson, que no era la primera vez que tenían discusiones, agresiones físicas entre ellos dos y como Jefferson le había dicho que se retire  del lugar y  no hizo caso, hubo el atentado,  por lo que los agentes se trasladaron hasta el domicilio de la mamá del mencionado ciudadano, ubicado en las calles Vargas Torres y Chiriguaya, procurando hablar con la mamá del ciudadano Jefferson Arias Maldonado, quien se negaba rotundamente al acceso a la casa, y verificar la presencia de su hijo Jefferson Arias Maldonado, siendo observado por unos agentes que se encontraba en el interior de dicho domicilio, procediendo a ingresar por la ventana, para la detención de dicho ciudadano, logrando detenerlo a las 23:40, según consta del Parte de detención, no encontrado ninguna evidencia en poder del detenido, y habían familiares que impedían su detención, ni casquillos porque el hecho había sido de donde vive el procesado en la esquina a mano derecha, igualmente en las aclaraciones solicitadas, indicó claramente que el  señor Freddy Alexander Andrade Villafuerte, le indicó que fue Jefferson Enrique Arias Maldonado quien le propinó el disparo, por problemas sentimentales que tenía con la mamá del detenido, la señora tenía una relación amorosa con el afectado, que siempre discutían que no era la primera vez, y el día de los hechos, Freddy Alexander Andrade Villafuerte horas antes tuvo una discusión con la señora Mariela Maldonado Márquez, madre del procesado. Lo que es corroborado por el testimonio de Mariela Piedad Maldonado Márquez, madre del acusado, quien en lo principal dijo al Tribunal que a la fecha de13 de Enero del 2013, tenía su domicilio en las calles Vargas Torres y Chiriguaya, y mantenía una relación sentimental con la victima Freddy Alexander Andrade Villafuerte, siendo su conviviente hasta la actualidad, que el día 13 de enero del 2013, a eso de las 19h30 a 20h00,  fue su conviviente Freddy Alexander Andrade Villafuerte, hasta su casa ya que se había encontrado separada de él, desde hace quince atrás, porque él le había pegado y le había caído a plan de machete, y ese día fue Freddy Andrade Villafuerte a buscarla y como ella le había dicho que no quería nada con él porque le había pegado, entonces Freddy Andrade Villafuerte la comienza a insultar a ella, y su hijo Jefferson Arias Maldonado, le dicho a su conviviente que se retire, y éste no ha hecho caso empezando a insultar también a su hijo; por lo que su hijo Jefferson Arias Maldonado  se fue de golpes con  Freddy Andrade Villafuerte, ella encerró a su hijo, y su conviviente la volvió a insultar y querer dañar la puerta de la casa, nuevamente empezó a discutir con él, y él le sacó un cuchillo queriendo agredirla a ella y a su hijo, que al ver que él la quiso matar, él cogió y salió corriendo, que eso fue lo que vio, que su hijo se quedó en su casa y después como a la media hora llegó dos carros de la policía a detenerla a ella y a su hijo, que ella no conoce quién agredió a su conviviente, ni ha escuchado detonaciones, reconociendo que anteriormente si ha sufrido agresiones por parte de su conviviente Freddy Alexander Andrade Villafuerte, y que ha puesto la denuncia, además manifiesta que la denuncia contra su hijo la puso Freddy Andrade Valverde,  papá de su conviviente; demás que su conviviente no le ha comentado nada más acerca de los hechos. Ergo,  con los referidos medios de pruebas testimoniales se ha probado que  el día 13 de enero del 2013, a eso de las 20h00, el acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, atentó contra la humanidad  de Freddy Alexander Andrade Villafuerte, luego de la discusión y agresiones que sufrió su madre, la señora Mariela Piedad Maldonado Márquez, por parte de su conviviente Freddy Alexander Andrade Villafuerte, lo que provocó que el acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, reaccione en defensa de la integridad física de su madre, terminando en agresiones físicas entre Freddy Alexander Andrade Villafuerte y Jefferson Enrique Arias Maldonado, por lo que posterior a  esta pelea, Jefferson Enrique Arias Maldonado ha procedido a dispararle con arma de fuego a Freddy Alexander Andrade Villafuerte, causándole una herida a la altura del rostro, causándole una incapacidad de sesenta días, y con riesgo de perder la vista de lado derecho, así pudo haber comprometido gravemente la vida del ciudadano Freddy Alexander Andrade Villafuerte , según el testimonio de la Perito Médico Doctora, Doina Loga;  siendo que en el presente caso al acusado le era exigible otra conducta, pues no debió disparar en contra de la humanidad de Freddy Alexander Andrade Villafuerte, aun a pesar haber sido provocado en defensa de la integridad física de su madre,  que al realizarlo se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522), pues tenía el dominio del hecho; que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superó el riesgo permitido, lesionando el bien  jurídico de la Vida e Integridad Física. Medios de prueba que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos y concordantes, y que fueron valorados al tenor de la SANA CRÍTICA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; que en el caso sub júdice, si bien es cierto actuó provocado por las agresiones físicas y verbales causadas por Freddy Andrade Villafuerte en contra de su madre y de él mismo por defenderla, no está dentro de las causales de eximente de responsabilidad penal, como causa de justificación, por no existir "actual agresión ilegítima",  caso contrario sería dejar en la impunidad un delito, y violentar lo previsto en el Art. 169 parte final de la Constitución, que: "El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, Uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades"; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece: "El SISTEMA PROCESAL ES UN MEDIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA JUSTICIA. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, Uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. SEXTO: Por lo analizado, el Tribunal no le da credibilidad al testimonio del acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado,  tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por el acusado  al decir que "solo agarró una piedra para defenderse de Freddy Alexander Andrade Villafuerte, quien se encontraba con un cuchillo que sacó de la pretina de su pantalón y que éste salió corriendo" ,  sin que haya podido explicar sobre la herida en el rostro por arma de fuego sufrida  Freddy Alexander Andrade Villafuerte, y que al poco tiempo, de la referida pelea entre ambos, Freddy Alexander Andrade Villafuerte, haya concurrido hasta el Hospital León Becerra, que queda a poca distancia del lugar de los hechos, con un disparo en su rostro, a un lado del ojo izquierdo, hecho que fue comunicado inmediatamente a la central de radio de la Policía, acercándose hasta el hospital la agente de policía Cecilia Mariuxi Ramírez Gaibor, quien entrevistó de manera directa a  Freddy Alexander Andrade Villafuerte, por encontrase en estado consciente;  por lo que,  no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y material de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sincero, veraz y coherente por cuanto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, y conlleve a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin que ello implique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la acusación;  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el acusado no se probó de ninguna manera lo aseverado por él, solo fue una estrategia para tratar de justificar su conducta antijurídica.  SEPTIMO.- Ha quedado plenamente demostrado que el acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado,  ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal  contenida y sancionada en el Artículo 450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal, en el grado de tentativa previstos en los Art 16 y 46 ambos del Código Penal, siendo su participación en calidad de autor; y, que dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el acusado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado por el agente fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada; así tenemos que el animus necandi que gobernó la conducta del acusado Jefferson Enrique Arias Maldonado, se corrobora objetivamente no solo por la gravedad de la lesiones inferidas a la víctima Freddy  Alexander Andrade Villamar  por parte de Jefferson Enrique Arias Maldonado, sino por la zona anatómica afectada que resulta sustancialmente vulnerable conforme lo manifestado, en su testimonio al Tribunal en la audiencia de Juzgamiento,  por la Dra. Doina Loga quien realizó la experticia de reconocimiento médico a la víctima Freddy  Alexander Andrade Villamar, y que se encuentra expresado en el informe de reconocimiento médico legal, que se adjuntó para ilustración del Tribunal,- orientados  a asegurar el propósito criminal del agente delictivo, esto es acabar con la vida del agraviado, al utilizar un arma de fuego y dispararle en el rostro, pues del  informe de la Tomografía indica que  existía un orificio ovalar en la parte externa de la cavidad orbital izquierda que era el orificio de entrada del proyectil arma de fuego, () el objeto de densidad metálica que se encuentra en la parte superior de la cavidad orbitaria corresponde a una bala que determina una incapacidad física para el trabajo de sesenta días a contarse desde la fecha de su producción siempre y cuando este en tratamiento médico adecuado, () Las heridas de balas ubicadas en parte de la región Malar ()la presencia de proyectil podría haber determinado posteriormente hemorragia intracraneal que podría comprometer la vida del paciente.-, teniendo como antecedente que momentos antes, la víctima ya había tenido- una severa discusión verbal y física (puños), con su agresor. Por lo que el acusado realizó  actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de Tentativa de Asesinato, en calidad de  autor al haber realizado de manera directa la ejecución del acto punible que se juzga.  Se vulneró los bienes jurídicos  Vida, integridad física y salud, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga.  En consecuencia, el acusado actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la certeza en el Tribunal. OCTAVO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 304 A  y  312 del Código Adjetivo Penal, EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en el cantón Milagro,  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" declara al acusado JEFFERSON ENRIQUE ARIAS MALDONADO,  de 19 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriana,  de estado civil soltero, de ocupación oficial de albañilería, de instrucción secundaria y domiciliado en las calles Vargas Torres y Chiriguaya, de esta ciudad de Milagro, CULPABLE y por ende RESPONSABLE, en el grado de AUTOR del delito que tipifica el Art. 450 numerales 1, 5 y 7, en concordancia con los Art. 16, 46 y 42,  todos del Código Penal, por lo que se le impone la pena de CINCO AÑOS Y CUATRO MESES DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, esto es, un tercio de la pena mínima que se hubiese impuesto si el delito se hubiese consumado; y, por haberse acreditado las atenuantes previstas en el Art. 29 Numeral 1, 7 y 9 del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena modificada de  CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, en aplicación al Art. 74 del Código Penal en concordancia con el  primer inciso del Art. 72,  Ibidem; pena que la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social Regional Zonal 8, debiéndosele descontar el tiempo que por ésta causa haya permanecido privado de su libertad, para lo cual hágase conocer con el resultado de este fallo al Director de dicho Centro Penitenciario.  Con daños y perjuicios que considerar.- No se ha observado ninguna indebida actuación por parte del Fiscal actuante, Ab. Edison Daquilema Quisphi, ni del Ab. Segundo Gómez Rodríguez, defensor del acusado.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina los Art. 56 y Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; la perdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Sáquese copia de esta sentencia  en el Libro respectivo. Intervenga el Abogado Sergio Centeno Adriano, Secretario Encargado del Despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-