VISTOS: Encontrándome  el lunes 20 de julio del 2020, de turno reglamentario de 00h00 a 08h00, avoqué conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 25058, de fecha 19 de julio del 2020,   suscrito por el Agente Civil de Tránsito 0311 Darío De Jesús Espín Sánchez, por medio del cual, se da a conocer sobre la detención del ciudadano Franklin Efraín Pasto Cepeda,  por una contravención de tránsito, esto es, conducción  de vehículo en estado de embriaguez.  ANTECEDENTES.- Consta del Parte, “Encontrándome en ejercicio  de mis funciones como Agente de Tránsito de la ATM, al mando de la motocicleta No. 0122 de la ATM, siendo aproximadamente las 17h42, puedo visualizar que el vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion, color plateado de placas GSF-5738, conducido por el señor Pasto Cepeda Franklin Efraín, con licencia de conducir tipo B, de la ANT, quien circulaba por la Av. Francisco Rizzo, en sentido Oeste-Este, por el carril derecho, mismo que el suscrito pudo observar que realizaban una conducción inadecuada de su vehículo (maniobras de zigzag), por lo que procedí inmediatamente a solicitarle que detenga la marcha de su vehículo a la altura del 2do. Pasaje 1 de la ciudadela Samanes 1, y al indicarle que presente sus documentos de identidad pude percibirle aliento a licor, por lo que se procedió a trasladarlos en el patrullero No. 019, hasta la Unidad de Florida, donde por disposición del Fiscal de Turno , designó a la perito Dra. Angélica Ruiz Moncayo, a fin que le realice la prueba de Alcohotest en aliento a dicho ciudadano cuyo resultado es 2.48 G/L (POSITIVO), quedando en calidad de aprehendido. El vehículo de placas GSF-5738, fue trasladado hasta el Centro de Retención vehicular de la ATM. ( vía a Daule).  Siendo el estado de la causa el de emitir la respectiva resolución por escrito, la cual fue emitida oralmente en audiencia a los sujetos procesales, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Pasto Cepeda Franklin Efraín,  por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 20 de julio del 2020,  efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Darío De Jesús Espín Sánchez,   y el ciudadano  aprehendido Franklin Efraín Pasto Cepeda,  acompañado de su defensor particular Ab. Vicente Vega Morán. Instalada la audiencia  de conformidad al artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al Abg. Vicente Vega Morán,  en representación del ciudadano aprehendido,  a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar en esta primera parte de la audiencia. En esta parte se le concedió  la palabra Agente Darío De Jesús Espín Sánchez, quien en lo principal indicó: Señora Jueza me ratifico en el contenido del parte, al ciudadano aquí presente se le leyeron sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas de su detención. En la segunda parte de la audiencia, el Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Franklin Efraín Pasto Cepeda,  manifestando que se encontraba en el lugar controlando el tránsito, pudiendo observar que el vehículo de placas GSF-5738,  estaba realizando maniobras inadecuadas, zigzagueando, por lo que procede a detener la marcha y solicitar los documentos del conductor, al cual le percibió aliento a licor, en esos momentos el conductor le entrega los documentos y se baja del vehículo diciendo ya estoy en mi casa, e ingresa al mismo, en esos momentos el padre del conductor le hace entrar en razón ya que estaba reacio y se procedió con su detención. CONCEDIDA LA PALABRA, LA DEFENSA DEL APREHENDIDO, MANIFIESTA: Señora Jueza, la defensa es enfática que mi defendido no ha encuadrado su conducta a lo que estrictamente establece el Art. 385 del COIP, y en la etapa probatoria va a demostrar lo alegado. PRACTICA DE PRUEBAS: En audiencia, rindió su testimonio debidamente juramentado el Agente de tránsito, que elaboró el parte de persona aprehendida No. 25058, ratificándose en el contenido del mismo. Se presentó como prueba documental la prueba de Psicosomática y de Alcohotest, elaborada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, practicada al detenido, la misma que da como resultado positivo 2.42 G/L. Testimonio del aprehendido, quien admite el hecho y pide disculpas públicas de lo ocurrido. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DARÍO DE JESÚS ESPÍN SÁNCHEZ, ALEGATO DE CLAUSURA: Como agente de tránsito ya he informado todo lo ocurrido, así también cuando se practicó la prueba de alcoholemia este peritaje quedó grabado.  DEFENSA DEL CIUDADANO FRANKLIN EFRAÍN PASTO CEPEDA, alegato de clausura: Señora Jueza, de lo que ha narrado el señor agente, el mismo indica que mi defendido fue aprehendido cuando estaba caminando hacia su domicilio, así también en esta audiencia, no se ha podido demostrar conforme a derecho lo determinado en el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, toda vez que no ha comparecido a la audiencia la Dra. Angélica Ruiz Moncayo,  a fin que sustente su informe tal como lo determina el Art. 505 del COIP, que establece lo siguiente: “Testimonio de peritos.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales”; por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia, en caso de no ser aceptada la petición de la defensa solicito se aplique a mi defendido servicio comunitario tal como lo determina el Art. 63 del COIP, toda vez que es una persona trabajadora y al estar privado de su libertad va a perder su empleo, y tienen una niña pequeñita, a quien mantener.   QUINTO.- En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento.  La suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido FRANKLIN EFRAÍN PASTO CEPEDA, en el cometimiento contravencional tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el testimonio del Agente Civil de Transito Darío De Jesús Espín Sánchez,  quien elaboró el Parte Policial de Persona Aprehendida No. 25058,  de fecha 19 de julio del 2020, quien ha sido enfático en indicar que visualizó al hoy aprehendido como la persona que conducía el vehículo de placas GSF-5738,  mientras se encontraba bajo la ingesta de alcohol, y que además pudo percatarse QUE DICHO CONDUCTOR REALIZABA MANIOBRAS INADECUADAS ZIGZAG, en dicho automotor si había  otra persona que no quiso identificarse.  De la misma forma obra en el expediente el informe de prueba de alcohol sensor practicado al aprehendido,  cuyo resultado es Positivo con resultado de 2483 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrito por la perito Dra. Angélica Ruiz Moncayo y testimonio del aprehendido  El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar es peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de FRANKLIN EFRAÍN PASTO CEPEDA, portador de licencia de conducir   0924003007,   tipo B de la ANT,  en calidad  de autor directo, de la contravención prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días. En cuanto a la pena privativa de libertad, esta juzgadora haciendo un uso racional del derecho, teniendo en cuenta la emergencia sanitaria que atraviesa nuestro país, por COVID 19, y que el hacinamiento en las cárceles podría llevar a una propagación de mayor riesgo de esta pandemia, atendiendo los informes de la ONU respecto de la racionalización de la prisión preventiva, esta Juzgadora impone cinco día de pena privativa de libertad, y 20 horas de servicio comunitario, al tenor de lo establecido en el Art, 63 del COIP. El servicio comunitario deberá cumplirse en un periodo de diez días una vez que recuperen su libertad, las mismas que deberán cumplirlas bajo la supervisión de la Comandancia de la Agencia de Tránsito Municipal, ubicada en los Ceibos, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario. Se dispone  la devolución del vehículo de placas GSF-5738, a quien justifique la propiedad del mismo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.