 


REPÚBLICA DEL ECUADOR
 CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAQUIL
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL

                             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  09285-2018-00809
Lugar, Fecha Guayaquil,    jueves 5 de marzo del 2020
Hora de realización de la audiencia:  11h30
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	;	
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: 
  
ESTAFA

Jueces Integrantes de la Sala: 

DR. HENRY TEYLOR TERAN, JUEZ PONENTE
DR. JOHANN MARFETAN MEDINA, JUEZ PROVINCIAL
ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA PROVINCIAL

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual
Recurso de apelación a la sentencia 

Sujetos Procesales: 

.DRA.ALEXANDRA CASTRO CORONEL, FISCAL
ABOGADO RONALD MONTERO GAVILANEZ EN REPRESENTACION DEL ACUSADOR PARTICULAR ANDRES LOPEZ AGREDA
ABOGADO JOSE CIFUENTES BARRENO, DE LA DEFENSORIA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO RECURRENTE  PEDRO NOBOA MUÑIZ



SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo2 líneas 100 caracteres)

EL ABOGADO DEFENSOR DEL RECURRENTE DICE: Mi defendido pone en OLX la venta de un vehículo, y el señor Lopez Agreda, se interesa por la compra del vehículo, se reúne y llegan acuerdo en los valores del vehículo;  este vehículo fue quitado al señor Lopez Agreda, este pone la denuncia, la fiscalía  no ha podido probar la existencia de la cuenta en OLX si a nombre de mi defendido, así como tampoco se sabe si existe dicha cuenta;  existe un contrato firmado por los dueños del vehículo. Se encuentran en una gasolinera Primax, en la que generalmente existe cámara, y nunca hubo la explotación de las cámaras; se dice que se entrego dinero a mi defendido, pero esto nunca se probó; solicito se revoque la sentencia. -

REPLICA LA DEFENSA DICE: La fiscalía hasta estos momentos en estas audiencia no ha mencionado algún elemento que incrimine a mi defendido, insisto se acepte el recurso interpuesto.- 

FISCALIA DICE. Los ciudadanos Silva cruz Rosa Matilde, y William Fred, eran los propietarios legítimos del vehículo marca Kia es entregado al señor Pedro Noboa Muñiz, se le entrego para que lo trabaje, en la modalidad de alquiler; pero este lo pone en la Pagina de OLX, quedan en verse, y se encuentran en la gasolinera PRIMAX a la altura del san Marino, el señor Pedro Noboa dice que el vehículo es de el, que lo  había comprado, que el firmaba el documento de compra venta; pactan el precio por ocho mil dólares, dinero que el 16 de mayo del 2017, fue entregado en el domicilio del señor Lopez Agreda a Noboa; luego se percata el señor Lopez Agreda, se da cuenta que la matricula esta en copia, le dice que después le daba el original,  se hizo entregar la cantidad ocho mil dólares, le causa perjuicio patrimonial; los señores Jueces del tribunal en su sentencia, lo dicen que se practicaron pruebas que probo la estafa cometida por el señor Noboa Muñiz; se falsifico las firmas de los propietarios del vehículo; declaro la dueña del vehículo quien dice que efectivamente el vehículo fue entregado a Noboa Muñiz para alquiler;   existe el testimonio del documento logo quien dice que las firmas que constan en el documento que Noboa entrego al señor López, no correspondían a las firmas de los legítimos propietarios;  y en cuanto a lo que dice la defensa que no se hay recibo de la entrega de dinero, que no se han explotado las cámaras de donde se dice que entrego dinero; señores Jueces existe el testimonio del señor López quien dice que entrego el dinero a Noboa; existe el testimonio de la} señora Propietaria del vehículo kia, y dice que lo dio a Noboa para que lo alquile; asi como el testimonio del perito documentológico; la fiscalía considera que en este proceso penal, se probo la certeza de que el procesado es el responsable del delito de estafa, hay la suficiente pruebas que nos permite establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación, y se confirme la sentencia subida en grado. 

ABOGADO PATROCINADOR DE LA ACUSACION PARTICULAR DICE: Hago mía las expresiones de la fiscal,  además que el procesado indujo a mi patrocinador para hacerse entregar el dinero;  en la pagina web de OLX,  se publica el vehículo, mi cliente se pone en contacto con el, lo cita en una gasolinera Primax; mi cliente se da cuenta que estaba bien las cosas, pero lleva a ver el vehículo este bien, motor, chasis, placas en un taller de chile y cuenta; el vehículo es de la señora Rosa Matilde; le entrego una matricula a colores, casi igual a la original, mi cliente lo cita en su casa en la ciudadela Kennedy, y es donde le entrega el dinero; mi cliente trabaja en un almacén; el procesado le entrega dos copias de las cedulas a colores que eran de los propietarios del vehículo, mi cliente se da cuenta que la matricula no es original, es cuando llama al señor Noboa, y le dice que no se había dado cuenta de que la matricula estaba en copia; mi cliente se da cuenta de que algo estaba pasando; la señora Matilde propietaria del vehículo dice que esa no es la firma  de ella la que consta en la carta de venta; se cometió el delito de estafa, ya que con hechos falsos se hizo entregar la suma de ocho mil dólares, el tribunal lo acuso como autor, solicito se confirme la sentencia .-

RESOLUCION
Luego de haber escuchado a las partes procesales, y haber revisado la sentencia, este tribunal de alzada resuelve lo siguiente: Por UNIMIDAD 
La parte recurrente ha señalado de un hecho del 2017 referente a una venta en una publicación en la página web OLX, realizada por el hoy procesado aparece ante esa oferta el hoy acusador Lopez Agreda, pactan la negociación en un lugar específico, se entrega el vehículo y una parte del dinero, luego se supo que la dueña del vehículo es la dueña de un empresa; hubo una condena de 5 años, que no se ha probado la existencia de la página web olx, que no se probó la entrega del dinero; que no se explotaron cámaras, por lo tanto centra su fundamentación en que se crea una duda razonable, la misma que conlleva a la ratificación de su inocencia; por su parte la fiscalía ha hecho descripción de los antecedentes de los hechos facticos, y ha contado que se trata los dueños son una pareja, y que estas personas entregan al hoy procesado un vehículo a efecto de que lo trabajen y lo genere una renta pactada entre las partes, pero este señor Noboa contacta a través de OLX, y señala que el carro es de el, hizo conocer de documentación, que pactan en ocho mil dólares, ,entrega copia de la matrícula, pero esa copia de la matricula; que se hace investigación sobre las condiciones del vehículo, ante lo cual se entrega posteriormente una carta de venta en blanco y con la presunta firma de los dueños del vehículo, el señor Lopez decide entregarlo por medio de la fiscalía; fiscalía solicita se confirme la sentencia; la acusación particular ha complementado los hechos, y solicita se confirme la sentencia. El tribunal debe revisar los recaudos procesales así como atender la fundamentación hecha en esta audiencia, la defensa del procesado ha dicho que se genera una duda razonable por existir insuficiencia probatoria, el tribunal mira la practica de la prueba, el acusador particular rinde su testimonio, comparece el Policía Fausto Mecias Almache Rocha quien es la persona que recibe el vehículo, y que por disposición de fiscalía se había procedido a la retención del vehículo por presunto delito de estafa, luego aparece los propietarios legítimos del vehículo materia u objeto que fuera de la negociación de la infracción acusada de estafa; rinde testimonio el agente investigador;  Jorge Aníbal Pillajo Pillajo, que es perito quien hace la pericia y dice que con respecto a Wellington no guarda identidad morfológica; se encontraría probado el documento carta de venta mediante hace creer al supuesto comprador resulta ser instrumento falso, en el mismo sentido fiscalía también llevo a la señora Rosa Matilde Cruz. La Jurisprudencia y la doctrina nos habla de la estafa, aquí ha mediado el engaño; por lo que, el tribunal considera que está probado el engaño, medio fraudulento,  para la comisión del delito, por lo que se rechaza el recurso de apelación y se confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes. Con mayor motivación se notificara en casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalados.- 

HORA DE FINALIZACION DE LA AUDIENCIA:   12h34.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. Msc. SANDRA ALVAREZ BARRAGAN 
SECRETARIA 