VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor WILLAN MANOLO RUIZ GUZMAN, a la citación No. CTE090100576236, de fecha 27 de julio del 2016, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 18 de octubre del 2016, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son WILLAN MANOLO RUIZ GUZMAN, con C.C. 180178491-7, ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Fermín Eduardo Peralta Cárdenas, en representación del impugnante WILLAN MANOLO RUIZ GUZMAN, como alegato inicial manifestó: “Comparezco dentro de la citación CTE-0901-00576236, de conformidad a lo que establece el Art. 652 del COIP y el Art. 250 de la Ley Orgánica General de Procesos impugnó de la siguiente manera, invoco la fuente jurídica, en ningún momento mi defendido ha estacionado con la luz referencial; segundo en dicho lugar no existe señal de tránsito, simplemente en ese lugar se deja al pasajero porque es la principal, porque la próxima parada son como a 15 o 20 cuadras, que es el Terminal Pascuales, en ese lugar los pasajero incluso obligan al señor chofer para que se los deje en ese lugar para no ir hasta el terminal, porque se quedan en una calle principal para ingresar a algunas ciudadelas como es Ladrillera y todas esas cuestiones, entonces ahí es el lugar donde la gente obliga para que pare el chofer y también impugnó por cuanto considero que es una situación que está violando los derechos consagrados en nuestra Constitución, para mayor ilustración mi defendido va a explicar cómo fueron los hechos ese día y al mismo tiempo señalo la no comparecencia del vigilante para que se lo declare en rebeldía”. En su intervención el Abogado Héctor Manuel Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, indico: “Al momento me remito al expediente donde está la citación original que elaboró el agente de tránsito, que no está presente en estos momentos por motivo de cumplir con sus funciones y son enviados a otras provincias”. En la fase probatoria a petición del Abogado Fermín Eduardo Peralta Cárdenas, se recepto el testimonio del impugnante WILLAN MANOLO RUIZ GUZMAN, el cual manifestó: “En honor a la verdad es que me siento bastante preocupado porque yo soy transportista urbano, tengo 16 años sirviendo a la ciudad de Guayaquil y todo el tiempo ha habido un paradero en el sector La brahama, porque el usuario entra bastante a la Ladrillera, Las Iguanas, la Brahama y pocotón de fábricas, entonces ahora han instalado el nuevo Terminal, entonces el paradero anterior de la Brahama siquiera está a 1 km debajo del puente de la Perimetral, el paradero anterior de ahí nosotros dejábamos en la Brahama, ahora está un letrero prohibido coger y dejar pasajeros en la Brahama, entonces los pasajeros se molestan, porque hay señoras, hay personas con bultos e irlos a dejar al Terminal, igual habrá 1 km entonces la gente se molesta porque regresar y entrar con los bultos lo señores que van a trabajar, entonces a uno lo insultan y le golpean la puerta y justo ese día estaba en rojo y un pasajero se me bajó, porque me estaba insultando y yo cogí y le abrí la puerta, al agente le dije es un pasajero es humano, aquí no hay humanidad la ley es bien clara y me citó, entonces yo cansado porque anteriormente se han escondido los señores vigilantes, uno tiene que estar pendiente de que si está la roja abrirles la puerta y que se bajen, pero por ese pasajero me citaron, entonces es injusto, esa es impugnación que le pido de favor porque estaba en roja y no hay una señal que diga prohibido dejar al pasajero cuando está en roja,  en roja no estoy ofendiendo a nadie porque dese cuenta los puntos que le bajan a uno, la multa, es bastante preocupante señora Juez, entonces me vi obligado asesorarme con el señor Abogado e impugnar a ver si se puede hacer algo; el vigilante estaba escondido atrás del poste”. Cómo aclaración para la suscrita Juzgadora, el impugnante manifestó: “Si donde yo deje al pasajero está el letrero prohibido coger y dejar pasajeros, pero el semáforo estaba en roja, me vi obligado porque el señor golpeaba la puerta y para que no me rompa el vidrio lo deje ahí”. A las preguntas realizadas por el Abogado Héctor Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito, manifestó: “En Guayaquil ya laboro 16 años; si conozco las leyes de tránsito; deje al pasajero por un acto de humanidad; en definitiva hay vigilantes que dan chance y otros que no, ya le explique el motivo”. En la fase probatoria el Abogado Héctor Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expresó: “Solo me remito a la citación elaborada y que se encuentra en el expediente donde indica la fecha, día y hora de acuerdo al Art. 37 del Reglamento el vigilante procede a citar al conductor en sus numeral 1, 2, 3, 4, 5 y 6 que es el procedimiento del agente de tránsito que debe observar las contravenciones que se cometan y citar  cuando estas se dan, en todo caso el señor conductor a través de su Abogado Defensor ha justificado su prueba y ha manifestado en su versión que acepta la infracción cometida, en todo caso de acuerdo al Art. 83 de la Constitución, donde se establece que el agente de tránsito representa al Estado y observa contravenciones y así mismo el Art. 169 de la Constitución, establece no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, en todo caso solicito que se condene al señor conductor según el Art. 390 inciso primero numeral 7 del COIP”.- El Abogado Fermín Eduardo Peralta Cárdenas, en representación del impugnante WILLAN MANOLO RUIZ GUZMAN, manifestó que no va a realizar alegato final.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que de las pruebas que se han sustentado, consta el testimonio del señor impugnante RUIZ GUZMÁN WILLAN  MANOLO quien ha indicado que se encontraba conduciendo un bus de transporte urbano, y que a la altura de la Brahama donde existe el nuevo Terminal, se encontraba estacionado con luz roja y en ese lugar, por cuanto el pasajero le insistía por quererse bajar de dicho transporte, ha procedido a abrir la puerta y se ha bajado, en ese momento el agente de tránsito cruza la avenida y procede a  realizarle la citación, de las preguntas realizadas por esta Juzgadora cómo aclaración el impugnante indico que efectivamente dejó al pasajero en el lugar prohibido, ya que en dicho lugar existe un letrero que dice prohibido dejar y recoger pasajeros, pero que el pasajero se bajó estando en luz roja, así también como prueba documental está la citación  original la cual es materia de impugnación la Nº CTE090100576236. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. CTE090100576236 de fecha 27 de julio del 2016, realizada por el Agente de tránsito Pedro Salvatierra.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Willan Manolo Ruiz Guzmán, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de quinta clase estipulada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: numeral 7. La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEXTO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de WILLAN MANOLO RUIZ GUZMÁN, con C.C. 180178491-7, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-