Vistos.- Con fecha 30 de junio del 2020 a las 13H30 se llevó a efecto la audiencia de reinstalación de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE, la misma que se desarrolló y concluyó sin ninguna novedad. En consecuencia, del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señores ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE debidamente asistido de su defensora abogada Dominga Priscila Martínez Ruíz, así como al señor fiscal abogado Stalin Coca a fin de que se pronuncie acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Taxilema Ramos Alberto Israel es como sigue: Con fecha 15 de mayo del 2020 a las 11h20 se procede a la detención del ciudadano ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE en la Cdla. Coviem entrada a la 45 de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: que cumpliendo las funciones específicas encomendadas por el Estado Ecuatoriano, dando estricto cumplimiento a lo prescrito en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público (COESCOP); como JC MALVINAS SUR  en el Kia Sportage de siglas 1917, y Unidad Omegas 6, encontrándonos en el patrullaje preventivo disuasivo daño cumplimiento a la orden de servicio 739-15-05-2020-P3-D-ESTEROS-DMG, para brindar presencia policial fin evitar hechos delictivos en el Distrito Esteros con el fin de precautelar la seguridad ciudadana en el Distrito Esteros, se pudo visualizar a una persona que pedía colaboración, en ese instante nos manifiesta que una persona de contextura gruesa con pantaloneta color azul con bividi color tomate, le había sustraído un teléfono celular  Smartphone, mediante colaboración del ECU 911 por cámaras nos dirigen hacia el sector de Esteros zona Chuqui por el pasaje 3, al ver la presencia policial un ciudadano con las mismas características mencionadas, adopta una actitud evasiva a la presencia policial, por consiguiente se procede a una persecución ininterrumpida, logrando interceptar a un ciudadano sobre la Avenida 10 S-O y 2do callejón 48AS, con una vestimenta de pantaloneta color azul, con sandalias y bividi color tomate, por lo que se identifica con los nombres de ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE con C.C. 0927383026 de 31 años de edad, en lo que se realiza un registro corporal minucioso encontrándole en la cintura entre la liga de la pantaloneta y bóxer del lado derecho un teléfono celular. 1.) Marca Huawei, modelo P SMART FIG-LX3 de color dorado con blanco, con IMEI Nº 865842032307380, sin chip, en estado normal; por consiguiente se acerca una ciudadana de nombres CHAMAIDAN AVALOS KETTY ANGELICA con C.C. 0925444002 de 34 años de edad, quien nos manifiesta que minutos antes ha sido víctima de robo por un sujeto de contextura gruesa con un bividi de color tomate con pantaloneta de color azul, quien le arrancho su teléfono celular por la ventana, desde el interior del vehículo en donde se trasladaba hasta su domicilio ubicado en la Pradera 1 Mz D3, Villa 6, posterior al avanzar a la Unidad de Vigilancia Comunitaria Esteros, le reconoce con plenitud que es el mismo ciudadano que minutos anteriores le han robado su teléfono celular por la Avenida Pio Jaramillo y Avenida ingreso  A E45), de igual manera personal policial del ECU 911 de Cámaras nos remite a la imagen para poder observar al ciudadano con la vestimenta mencionada y evidenciar que es el mismo ciudadano con varias personas son las que cometen delitos de robo en el sector Malvinas y Esteros con estos datos antes mencionados se realiza la aprehensión del ciudadano ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE con C.C. 0927383026 de 31 años de edad, no sin antes hacerle conoce en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, se realiza una llamada vía telefónica a la Fiscal de Turno del Guayas Ab. Marjorie Escobar Limones quien avoca conocimiento posterior  ser trasladado hasta el Centro Médico de la Policía Judicial donde el Galeno de Turno Dra. Myrna Pozo extiende el certificado médico al hoy aprehendido, posterior ser llevado a la Unidad de Flagrancia Modelo, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley.- CUARTO.- El señor fiscal abogado Stalin Coca en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: según parte de aprehensión suscrito por los servidores policiales Villao Recalde Christian Andrés y Taxilema Ramos Alberto Israel el día 15 de mayo del 2020 a las 11H20 se detuvo al ciudadano Alarcón de la Torre Byron Enrique en circunstancia que se encontraban de patrullaje preventivo disuasivo daño cumplimiento a la orden de servicio 739-15-05-2020-P3-D-ESTEROS-DMG, para brindar presencia policial a fin de evitar hechos delictivos en el Distrito Esteros, pudieron visualizar a una persona que pedía colaboración, en ese instante nos manifiesta que una persona de contextura gruesa con pantaloneta color azul con bividi color tomate, le había sustraído un teléfono celular  Smartphone, mediante colaboración del ECU 911 por cámaras nos dirigen hacia el sector de Esteros zona Chuqui por el pasaje 3, al ver la presencia policial este ciudadano con las mismas características mencionadas, adopta una actitud evasiva a la presencia policial, por consiguiente se procede a una persecución ininterrumpida, logrando interceptar a un ciudadano sobre la Avenida 10 S-O y 2do callejón 48AS, con una vestimenta de pantaloneta color azul, con sandalias y bividi color tomate, quien se identifica con los nombres de ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE, a lo que se le realiza un registro corporal minucioso encontrándole en la cintura entre la liga de la pantaloneta y bóxer del lado derecho un teléfono celular marca Huawei, modelo P SMART FIG-LX3 de color dorado con blanco, con IMEI Nº 865842032307380, en estado normal; al lugar se acerca una ciudadana de nombres CHAMAIDAN AVALOS KETTY ANGELICA, quien les manifestó que minutos antes ha sido víctima de robo por un sujeto de contextura gruesa con una bividi de color tomate con pantaloneta de color azul, quien le arrancho su teléfono celular por la ventana, desde el interior del vehículo en donde se trasladaba hasta su domicilio ubicado en la Pradera 1 Mz. D3, Villa 6, posterior avanzan  a la Unidad de Vigilancia Comunitaria Esteros y reconoce con plenitud que es el mismo ciudadano que minutos anteriores le han robado su teléfono celular por la Avenida Pio Jaramillo y Avenida ingreso  A E45), de igual manera personal policial del ECU 911 de Cámaras les remite a la imagen para poder observar al ciudadano con la vestimenta mencionada y evidenciar que es el mismo ciudadano con varias personas son las que cometen delitos de robo en el sector Malvinas y Esteros con estos datos antes mencionados se realiza la aprehensión del ciudadano ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE, con las pruebas testimoniales y documentales voy a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.- QUINTO.- El procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogada defensora manifestó: señor juez buenas tardes en cuanto a lo manifestado por el señor fiscal debo manifestar lo siguiente: mi cliente en el momento del hecho a pesar que estaba trabajando en una empresa de servicio de alimentación de ayudante de cocina en el  Hospital Guayaquil ya que es cocinero de profesión pero como tiene cuatro hijos y en razón  que la empresa para la que labora no le había pagado su remuneración y antes del echo de la pandemia que atravesaba nuestra ciudad lo obligó  a buscar recurso por otro medio para darle de comer a sus cuatro hijos.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de juicio directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor CHRISTIAN ANDRÉS VILLAO RECALDE de 25 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en esta ciudad en la Florida, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ¿La persona que usted observa en la cámara del sistema Zoom es la persona que usted aprehendió?, R.- Si es la persona que aprehendí, ¿En qué circunstancia se aprehendió al procesado?, R.- Ese día nos encontrábamos en circulación normal y recibimos información que hace unos minutos que a una ciudadana le habían robado su telfono celular y por cámara vimos a la persona que estaba en los Esteros  por lo callejones, al llegar a este lugar y al percatarse que nosotros estábamos detrás de él quiso darse a la fuga e ingresar  a un domicilio pero la puerta del mismo estaba cerrada, luego de una persecución logramos interceptarlo y al realizarle el registro corporal se le encontró a la altura de la cintura un teléfono celular Huawei, ya estando en el UPC avanzó hasta este lugar la victima quien reconoce a este ciudadano como quien le había sustraído su teléfono celular, ¿Cómo se llamaba la víctima?, R.- La víctima se llama señorita Chamaidan Avalos Ketty Angélica, ¿Usted tomó contacto con ella?, R.- Si ese día tomé contacto con ella y ella la reconoció al señor que aprehende como la persona que le sustrajo su teléfono celular, ¿Usted le hizo el registro al procesado?, R.- Si yo le hice el registro corporal y le encontré un teléfono Smartphone marca Huawei de tapa dorada y la víctima reconoció como de su propiedad ese teléfono, ¿Qué dijo la víctima?, R.- Que ella andaba a pie y ahí el ciudadano le sustrajo su teléfono celular, ¿Este es el ciudadano que usted aprehendió?, R.- Sí es la persona que yo aprehendí Alarcón de la Torre Byron Enrique, AL CONTRAEXAMEN del procesado responde: ¿Al momento de la detención de mi defendido se le encontró algún arma?, R.- No se le encontró ningún arma, solo el teléfono celular. (hasta aquí el testimonio). El señor fiscal manifiesta señor juez he llegado a un ACUERDO PROBATORIO respecto del testimonio del sargento de policía Gamarra Pacheco Julio quien suscribe la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, del testimonio del sargento de policía Caicedo Caicedo Luis quien suscribe el informe investigativo y del testimonio del Sbop. De policía Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el informe de avalúo y reconocimiento de evidencias físicas, acuerdo probatorio que es ratificado por la defensa del procesado, por lo se da por aprobado el acuerdo probatorio al que han llegado las partes procesales y será considerado al momento de resolver. El señor fiscal señala: además presento como prueba documental el parte de detención a la que se adjunta la denuncia presentada por la señora Chamaidan Avalos Ketty Angélica, el parte de aprehensión, el informe de reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos y el informe investigativo, documentos que por el principio de contradicción son puestos a la vista de la defensa del procesado quien no realiza ningún tipo de objeción a los mismos.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó señor juez solicito que se recepte el testimonio de mi defendido, por lo que este juzgador luego de hacerle conocer al procesado Alarcón de la Torre Byron Enrique los derechos estipulados en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó: Me acojo al derecho al silencio, señor juez como prueba documental acompaño certificación del sistema SATJE y del Ministerio del Interior con el que justifico que mi cliente no tiene antecedentes si procesos anteriores y documentos que antes de ser detenido estaba trabajando, documentación que es puesta a la vista del señor fiscal quien manifestó: la documentación trata de justificar  antecedentes y arraigo sin embargo esta prueba documental no destruye la acusación de Fiscalía.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal abogado Stalin Coca en cuanto a la situación jurídica del procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE  expuso: Señor juez, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, se ha probado en audiencia la materialidad de la infracción con los testimonios de acuerdo probatorio del perito reconocedor de la evidencia, del informe investigativo  y del lugar de los hechos quienes describen el lugar de los hechos, el teléfono celular marca Huawei que fue ingresado como evidencia encontrado en poder del procesado y que pertenece a la víctima, este hecho se dio en esta ciudad de Guayaquil, en relación a la responsabilidad penal del procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE se ha probado su responsabilidad penal con el testimonio del agente aprehensor que estableció que al procesado se lo detiene en delito flagrante, luego de que ven que este sujeto se daba a la fuga, logran detenerlo y le encuentran en su poder el celular de la víctima, el aprehensor señaló que la víctima Chamaidan Avalos Ketty Ángelica reconoció plenamente al procesado como la  persona que le sustrajo su teléfono celular marca Huawei, además reconoce el teléfono marca Huawei que fue ingresado como evidencia como de su propiedad, motivo por el cual lo acuso en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole la pena prevista en dicha disposición legal y la multa prevista en el artículo 70 del COIP así como la reparación integral a la víctima. La defensa del procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE en su ALEGATO FINAL manifestó: señor juez mi defendido está arrepentido, es ineludible demostrar que mi cliente no ha participado en los hechos ya que como he manifestado mi defendido realizó este tipo de actos por necesidad, señor juez es la primera vez que mi cliente tiene este tipo de problema, el robo solo se dio con fuerza en las cosas no hubo ninguna agresión a la víctima, pido se le imponga la pena mínima.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el artículo 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El artículo 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con los testimonios objetos de acuerdo probatorio de los siguientes testigos: del testimonio objeto de acuerdo probatorio del sargento de policía Gamarra Pacheco Julio quien suscribe la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo que siendo las 11h30 del jueves 18 de junio del 2020, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil Av. Perimetral entrada a la 45. Se describe como una “escena abierta móvil”, con notable afluencia de peatones y circulación vehicular, conformada por calles entrecruzadas asfaltadas de primer y segundo orden, en sus laterales con bordillos y aceras, posee postes de alumbrado público de hormigón armado, con cables de electricidad y lámparas iluminarias, colocados en forma uniforme, sobre la calle, existen varias viviendas estructuradas por hormigón armado con techos de loza y zinc respectivamente sector comercial. Así mismo en el lugar se encuentra una vivienda esquinera la misma que tiene una cubierta metálica y se encuentra al ingreso de la entrada de la 45. Para mayor ilustración se anexan al presente informe fotografías digitales del lugar de los hechos. Esta diligencia se dio por terminada a las 14h15. Con el testimonio objeto de acuerdo probatorio del sargento de policía Caicedo Caicedo Luis quien suscribe el informe investigativo quien señala haberse trasladado al lugar de los hechos, se ha entrevistado con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención en relación a la aprehensión en delito flagrante del ahora procesado Alarcón de la Torre Byron Enrique y además ha constatado la evidencia física del teléfono celular marca Huawei; y, con el testimonio del Sbop. De policía Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el informe de avalúo y reconocimiento de evidencias físicas describiendo como evidencia 01 Teléfono celular marca Huawei, color dorado con blanco, modelo FIG-LX3, IMEI: 865842032307380, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería interna y tapa posterior, con la pantalla trizada, avaluó: 200 dólares aproximadamente. En cuando a la responsabilidad penal del procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE ésta también quedó plenamente probada en la audiencia de procedimiento directo con el testimonio del agente aprehensor señor CHRISTIAN ANDRÉS VILLAO RECALDE de 25 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en esta ciudad en la Florida, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: ¿La persona que usted observa en la cámara del sistema Zoom es la persona que usted aprehendió?, R.- Si es la persona que aprehendí, ¿En qué circunstancia se aprehendió al procesado?, R.- Ese día nos encontrábamos en circulación normal y recibimos información que hace unos minutos que a una ciudadana le habían robado su telfono celular y por cámara vimos a la persona que estaba en los Esteros  por lo callejones, al llegar a este lugar y al percatarse que nosotros estábamos detrás de él quiso darse a la fuga e ingresar  a un domicilio pero la puerta del mismo estaba cerrada, luego de una persecución logramos interceptarlo y al realizarle el registro corporal se le encontró a la altura de la cintura un teléfono celular Huawei, ya estando en el UPC avanzó hasta este lugar la victima quien reconoce a este ciudadano como quien le había sustraído su teléfono celular, ¿Cómo se llamaba la víctima?, R.- La víctima se llama señorita Chamaidan Avalos Ketty Angélica, ¿Usted tomó contacto con ella?, R.- Si ese día tomé contacto con ella y ella la reconoció al señor que aprehende como la persona que le sustrajo su teléfono celular, ¿Usted le hizo el registro al procesado?, R.- Si yo le hice el registro corporal y le encontré un teléfono Smartphone marca Huawei de tapa dorada y la víctima reconoció como de su propiedad ese teléfono, ¿Qué dijo la víctima?, R.- Que ella andaba a pie y ahí el ciudadano le sustrajo su teléfono celular, ¿Este es el ciudadano que usted aprehendió?, R.- Sí es la persona que yo aprehendí Alarcón de la Torre Byron Enrique, AL CONTRAEXAMEN del procesado responde: ¿Al momento de la detención de mi defendido se le encontró algún arma?, R.- No se le encontró ningún arma, solo el teléfono celular.- DÉCIMO PRIMERO.- De los testimonios receptados en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo quedó probado los hechos y circunstancias materia de la infracción ya que el perito reconocedor de evidencias físicas (acuerdo probatorio) deja sentado que el teléfono celular marca Huawei, color dorado con blanco, modelo FIG-LX3, IMEI: 865842032307380, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería interna y tapa posterior que la víctima reconoce como suyo in situ y que se lo habían sustraído existe físicamente, se ha probado además que el lugar donde se cometió la infracción y donde se detuvo al ahora procesado existen tal como las describe el sargento de policía Gamarra Pacheco Julio quien suscribe la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo que el lugar de los hechos está ubicado  en el sector sur de la ciudad de Guayaquil Av. Perimetral entrada a la 45. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE, en audiencia de procedimiento directo el agente aprehensor manifestó que al momento que la víctima concurre al UPC  donde tenían al ahora procesado reconoció el teléfono que le había sido encontrado al procesado como de su propiedad, señalando además que el procesado era quien se lo había sustraído, que la defensa del procesado no ha negado la participación de su defendido en el hecho investigado, señalando que su defendido cometió el hecho factico por necesidad,  por lo que este juzgador considera que el procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE ha adecuado su conducta en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- DÉCIMO SEGUNDO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el artículo 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el artículo 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el artículo 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia.- DÉCIMO TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El artículo 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado y domiciliado en la cooperativa 17 de Septiembre, Mz. E, solar 7 de esta ciudad a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de ROBO pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones. De la misma manera se le impone al sentenciado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de treinta meses a razón de una remuneración cada tres meses, de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622 numeral 10 del COIP en razón de la concesión de un plazo razonable para el pago de la multa. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. Como reparación integral a la víctima Chamaidan Avalos Ketty Angélica el procesado ALARCON DE LA TORRE BYRON ENRIQUE le deberá cancelar un salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del acto antijurídico sufrido en su contra, esto de conformidad con lo establecido en el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena ya se ha señalado día y hora para que en audiencia se discuta la admisibilidad o inadmisibilidad del pedido de suspensión condicional de la pena. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 