VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 02 días del mes de Octubre del dos mil catorce, a las ocho horas con treinta y nueve minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Danny Vizueta Prado, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  El abogado Mayquen Godoy Peralta, defensor particular, en representación de Roberto Carlos Zavala Cajamarca. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo. .- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte de detención del procesado ROBERTO CARLOS ZAVALA CAJAMARCA, elaborado por el señor Sbte. Diego Puma Siza, el Cbop. Byron Moncada Tomalá y el Cbop. Yandri Intriago Sabando,  en el cual se manifiesta lo siguiente: “…se llegó a tener conocimiento que en el sector sur de la ciudad Guayaquil, Coop. 25 de Septiembre, presumiblemente existirían varias personas que se estarían dedicando a la comercialización ilegal de armas de fuego y municiones, las mismas que serían adquiridas y utilizadas por organizaciones delictivas bien estructuradas que operan en esta ciudad, las cuales se dedicarían al cometimiento de actos ilícitos como el sicariato y robo de personas, motivo por el cual mediante parte informativo se puso en conocimiento el Señor Agente Fiscal de lo Penal de Turno, quien a la vez solicito la respectiva orden de allanamiento del señor Juez de Turno Ab. Carlos Alberto Redwood, el mismo que de conformidad con lo establecido en los Artículos 480 numeral 5 y481 del Código Orgánico dispuso mediante oficio No.- 1375-2014-UJGPCDFG-VJDA, de fecha 21 de Septiembre del 2014, el allanamiento para el inmueble arriba señalado. A las 06h00, se allanó el inmueble ubicado en la cooperativa 25 de septiembre Mz. 3467, Solar 18, segundo callejón 48 entre la avenida 10 y avenida 9, vivienda que tiene las siguientes características: inmueble de construcción de hormigón armado, de dos pisos, el primer piso de color celeste, con dos ventanas de verjas y una puerta de metal, el segundo piso de color blanco, posee un balcón, dos ventanas de verjas y una puerta, esta diligencia fue cumplida por el Agente Fiscal de Turno.  Dr. Walter Suarez, (responsable del allanamiento Sbte. Diego Puma). En esta vivienda las personas que se encontraban en el interior del primer piso no colaboraron, negándose abrir la puerta, pese a identificarnos como Agentes de la Policía Judicial, por lo que fue necesario la utilización de los equipos de dotación por parte del personal del GOE para poder ingresar, y es en ese instante que se observa a través de la ventana de la sala una persona de sexo masculino, contextura gruesa, en ropa interior que salió en precipitada carrera por la puerta posterior y que llevaba entre sus manos un arma de fuego tipo cartuchera. Una vez en el interior del inmueble se encontraba la ciudadana que se identificó como JACQUELINE ELIZABETH YANSAPANTA AMAGUA con CC. No.- 091849987, a quien se le pregunto sobre la persona que había salido por la puerta posterior, la misma que se negó a colaborar manifestando que del interior no había salido nadie y que solo se encontraba con sus hijos menores de edad, ante tales circunstancias se procedió al registro del interior del inmueble donde se encontró documentación perteneciente al ciudadano ZAVALA CAJAMARCA ROBERTO CARLOS, así mismo en del patio de la parte posterior se encontró un arma de fuego tipo cartuchera calibre 12 de similares características a las que llevaba el sujeto que llevaba el sujeto que salió corriendo con todos estos antecedentes se intensifico el registro y es así que en el segundo piso del referido inmueble se logró ubicar al ciudadano ZAVALA CAJAMARCA ROBERTO CARLOS, el mismo que se encontraba en ropa interior y que momentos antes había salido corriendo por la puerta posterior llevando entre sus manos un arma de fuego que fue encontrada en el patio del inmueble. Durante el registro del inmueble también se encontró una culata de madera y un cañón de un arma similar a una cartuchera, una alimentadora con cuatro cartuchos calibre 3.80 y otras evidencias detalladas en el acápite correspondiente, además en el interior del inmueble se encontró  una matrícula del vehículo marca FIAT placas GGY-0920, en el cual se encontraba estacionado en la parte exterior del inmueble, por lo que al verificar el serial alfanumérico del chasis se pudo apreciar a simple vista que presentaba alteración, por lo que el Señor Agente Fiscal actuante dispone que sea ingresado para investigaciones a fin de establecer su legal procedencia…”; II) El informe pericial balístico, suscrito por el perito Fabian Molina Santiana, en el que se determina que el arma de fuego es apta para producir disparos. III) El Oficio del Departamento de Control de armas en el que consta que el encausado no posee permiso para porte de arma. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado ROBERTO CARLOS ZAVALA CAJAMARCA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ROBERTO CARLOS ZAVALA CAJAMARCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091901221-1, de 34 años de edad, de estado casado, domiciliado en la Cooperativa 25 de Septiembre manzana 3467, solar 18, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y reprimido en el Art. 360, primera parte del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de TRES (03) meses, pena que es resultado de la rebaja del literal tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, no pudiendo ser inferior al tercio de la pena mínima, esta rebaja cuantificada es de 3 meses, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral cuarto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Se declara la interdicción de ROBERTO CARLOS ZAVALA CALAMARCA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Intervenga la Abogada Carla Jaime, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-