VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por la señora Fiscal, doctora Milena Angulo Perlaza, de fecha 24 de mayo del 2011.- De la revisión del proceso se observa que consta de autos el parte policial de accidente de tránsito número 0030213  de fecha 22 de abril del 2011, a las 16h05, elaborado por el Sub-Inspector -2: David Israel Véliz Vulgarín y Cabo-1: 4218 Dionicio Martin Briones Diaz, al mismo que se anexa el informe médico preliminar de fecha 22 de abril del 2011, a las 17h00, suscrito por el doctor Johnny Goya Briones, con el reconocimiento médico preliminar realizado en las  personas de JONNY FABRICIO LEON CHUMA y BRIGITTE ESTEFANIA LOOR DIAZ.- En la especie existirían lesiones cuya valoración determina 30 días de incapacidad física para ambas personas, no existiendo informes de peritajes de reconocimiento y avalúo de vehículos.- La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial no prevé sanción alguna para el contraventor que ocasione lesiones con incapacidad física de 16 a 30 días, y de conformidad con el Art. 2,4 y 9 del Código Penal, aplicando el principio de legalidad por el cual nadie puede ser reprimido por un acto que no se haya expresamente declarado infracción por la ley penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida y por cuanto el juez debe atenerse estrictamente a la letra de ley y en los caos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo, por lo que la suscrita Jueza Adjunta del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas,  ordena el archivo de la presente causa.- Sin multa y sin pérdida de puntos para los contraventores MERA RIVAS JUAN CARLOS y LEON CHUMA JONNY FABRICIO.- La Actuaria del despacho, notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. La Actuaria del Despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 227 de Código de Procedimiento Penal, así como deje copias certificadas de esta resolución  para el libro que se lleva en esta judicatura.- Actúe la Ab. Jazmín Pérez M., Secretaria Titular del Despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-