EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 1701G-2014.
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G; SALA 203; febrero 23 de 2015. 
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINATGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UJPN1-G.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  -  )   NO (  -  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( -  )  NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  -  )   NO  (  -  )
Audiencia de Juicio:  SI  (  -  )  NO  (  -  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (  -  )
Audiencia de Revisión de medidas Cautelares:  SI  ( -  ) NO   (  -  )
Otra: (Especifique cual) JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

Partes Procesales:
Conductor: FERRER GAMEZ MAGALI YOLANDA, con C.C. # 0910788587, de 49 años de edad, casada, comerciante, católico, y con domicilio en Bosque del Salado, Mz. 301, solar 38 en esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor: José Chicaiza Oña.
Casilla judicial: 3277.
Testigos: NO. 
Traductores: NO.
Peritos: NO.
Otros: 
Ab. Isidro Becerra Hidalgo, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:

Interviene la Impugnante Magali Yolanda Ferrer Gamez, quien dice el 25 de octubre de 2014, a eso de las 07 y 30 de la noche venia circulando por la calle Eloy Alfaro sentido norte - sur, virando hacia la Av. Olmedo para coger Malecón, y resulta que iba a girar hacia la derecha y estaba también un carro puse la direccional, mas adelante me sale un vigilante un poco airado y me hace la señal y me quede sorprendida, resulta que el estaba parado más hacia la Av. Malecón, preguntándole que paso y me dijo la licencia, diciéndole que infracción estoy cometiendo, directamente me hizo la citación y no me dijo absolutamente nada, me bajo del carro y le digo primera vez en mi vida que me van a citar sin haber cometido ninguna infracción, yo leo y me pone la roja, igual paro al otro señor, si hubiese virado los carros que venían por malecón hacia la Av. Olmedo se me hubieran venido encima mío, después me dijo que si yo no estoy de acuerdo puedo impugnar, por eso impugno, por lo que me esta sucediendo, ya que a muchas personas les ha de pasar lo mismo.
  
Interviene el Ab. José Chicaiza Oña, en representación de la señora Ferrer Gamez Magali Yolanda, manifestando que con su presencia ratifica mis gestiones, como hemos escuchado apreciamos que el señor agente hace una citación en unas calles que son paralelas, estamos hablando de Malecón y Eloy Alfaro, y como puede ser posible que estando él a una cuadra, esto es, en el Casino de Oficiales como usted señora Jueza lo puede apreciar al ponerle a su vista las fotos, no puede ser posible que haya visto, además señora Jueza, afuera esta un testigo que estaba a lado de mi cliente para que rinda su declaración para esclarecer esta situación.

Interviene el señor Ab. Isidro Becerra Hidalgo, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en representación del Agente de Tránsito Código 7834 Ronald Bohórquez manifestando: que él ha emitido una citación que consta en autos por no respetar el semáforo en luz roja, el Agente de Tránsito cumple su trabajo diariamente y da servicio a la colectividad.

En este estado la señora Jueza hace pasar al testigo señor ANDRADE BURGOS RUBEN DARIO, con cedula de ciudadanía No. 090456462-2, ecuatoriano, de 63 años de edad, casado, ingeniero industrial, católico y con domicilio en La Garzota Mz. 43, solar 17, a quien la señora Jueza procede a Juramentarlo en legal y debida forma advirtiéndole de la obligación que tiene de decir la verdad en lo que supiere y le fuere preguntado, ofreciendo así hacerlo: Dijo Llamarse como tiene indicado con sus generales de ley, y en cuanto a la citación manifestó, veníamos en sentido sur-norte por la calle Eloy Alfaro y en la intersección con la Av. Olmedo  para virar hacia la derecha con dirección a la calle Malecón, el carro casi sobre la línea de seguridad cambio el semáforo a la amarilla y un carro se detuvo adelante, por lo que tubo que maniobrar hacia la izquierda para meterse nuevamente a la Avenida Olmedo, llegando a la calle Malecón de manera sorpresiva salio un transeúnte a media calle haciendo señales de que se parquee al lado derecho, ahí me di cuenta que era un vigilante, y no se de donde salio, se le preguntó cual era el motivo y dijo simplemente que se había pasado la luz roja y por eso iba a citarla y que hiciera lo que quisiera y que podía impugnar, esto fue a la altura de la Av. Olmedo Malecón por el Club de la Unión. Eso es todo lo que puedo decir. El señor Ab, Isidro Becerra Hidalgo de la Comisión de Tránsito del Ecuador procede a interrogar al testigo al tenor de las siguientes preguntas: ¿EL DÍA DE LOS HECHOS COMO USTED ACABA DE MANIFESTAR SE QUEDO EN LA LINEA CEBRA, EN QUE COLOR SE QUEDO¿ R: Cuando llego a la línea cebra estaba en verde y cuando se detuvo el carro de adelante ahí cambia a la luz amarilla, por lo que se detuvo para hacer la maniobra. ¿USTED ESCUCHO QUE CONTRAVENCIÓN HABÍA COMETIDO LA SEÑORITA CONDUCTORA? Señalo que había vista que se había pasado la luz roja, lo cual, yo aprecié que no es así. No más preguntas. 

RESOLUCION DE LA SEÑORA JUEZA:

Hubiera sido importante que este el Agente, de eso se trata la inmediación lógicamente (refiriéndose al abogado Becerra) usted como representante de la institución procura hacer el mejor trabajo, sin embargo la ciudadana que ha impugnado la citación ha traído su testigo; y que manifiesta su abogado que al emitir la citación, ciertamente tiene una contradicción porque ha puesto las calles paralelas, ha traído las fotografías pertinentes, en virtud de lo cual le concedo la impugnación a la ciudadana Magali Yolanda Ferrer Gamez. Por ser esta audiencia de carácter oral, las partes se dan por notificadas, la resolución de manera motivada les va a llegar a sus casillas. Con lo que termina la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            


Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.