EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 –02097G
Lugar y Fecha de realización: 28 de abril de 2015
Hora: 20h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DENNIS UGALDE ALVARES
Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  (X )  NO (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (   )   NO (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
CONTRAVENTOR: PATIÑO RODRIGUEZ CHRISTIAN IVAN, yo no sabía que no se podía transitar por ahí, recién entre a trabajar y me saque una moto, le dije la verdad, soy un padre de familia y necesito trabajar. Pido mil disculpas por la falta que cometi.
ABOGADO DEFENSOR: DEFENSOR PÚBLICO AB. Alfonso Villacis lema
 Casilla judicial: 5616
Agente de tránsito: Subte.  INES MARIUXI ALVEAR LOPEZ. Me ratifico en el contenido del parte, el señor transitaba por el túnel cometiendo una contravención ya que las motocicletas no pueden circular por dicho lugar, tengo un testigo.
DEFENSOR PÚBLICO: de conformidad con el Art 191 del CRE y el Art. 451 del COIP, en representación del señor Christina Iván Patiño Rodríguez, no tengo nada que objetar en respecto a la detención, está probado con el print de la CTE que el señor no tienen licencia de conducir, lo que solicito es que en base a lo manifestado por mi defendido se le imponga un trabajo comunitario.  Con respecto a la prohibición de circular por el túnel la agente no ha anunciado el articulado por lo cual se lo acusa, él fue detenido por no tener licencia. 
TESTIGO: AGENTE DE TRANSITO, CAP. FABIAN GERHARDY JIMENEZ PANCHANA, SOY conductor de una motocicleta, venía a tras de la camioneta de la agente de tránsito,  efectivamente el señor venia por el costado izquierdo venía con una acompañante sin el casco, ingreso al túnel  en la altura de PICKA detuve la marcha de la motocicleta explique la contravención que había cometido y solicite a la compañera que procediera con la actuación, y llame a la centrar a verificar datos pude constatar que el ciudadano no tienen licencia. La contravención más grave es conducir sin licencia de conducir.
Resolución del Juez:
El suscrito considera que existe la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad del cometimiento de por lo menos dos contravenciones de tránsito, siendo las más grave conducir sin licencia, por lo expuesto resuelvo dictar sentencia condenatoria en contra del procesado Christina Iván Patiño Rodríguez, con C.C.# 0925242646, por ser autor y haber adecuado su conducta de acuerdo a lo que tipifica y reprime el art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone la pena de 3 días de prisión, y multa de una remuneración básica del trabajador en general, la motocicleta será devuelta una vez cancelada la multa. Una vez cumplida la pena impuesta se dispondrá la libertad inmediata del señor antes mencionado. Las partes quedan notificadas en persona.  
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria AB. Zoila Aguilar Pineda, secretaria de  UNIDAD  JUDICIAL PENAL  SUR del cantón Guayaquil, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil 28 de abril de 2015, 20h24.


AB. ZOILA AGUILAR PINEDA
SECRETARIA