VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 04 de Mayo del 2015 a las diez horas con treinta minutos, en la cual  se ratificó el estado de inocencia de ESTRADA CUCALON JULIO CESAR por cuanto la señora agente fiscal abogada Rita García Dávalos se abstuvo de mantener su acusación dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: El abogado defensor no advirtió vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: El procesado responde a los nombres de ESTRADA CUCALON JULIO CESAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919040659, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de  ocupación comerciante, domiciliado en las Malvinas, Esmeraldas Libre de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 7 de Marzo del 2015 a las 12H30 aproximadamente en la parroquia Febres Cordero Calle Brasil entre la 18 ava y 17 ava de esta ciudad de Guayaquil, los señores agentes policiales  Rubio González Rafael Rodrigo y González Alvarado Marcos Andrés quienes se encontraron de servicio por el sector antes mencionado se pudieron percatar de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, procedieron a realizarle un registro superficial a ESTRADA CUCALON JULIO CESAR encontrándole 24 fundas pequeñas plásticas transparentes en  cuyo interior una sustancia color blanquecina presumiblemente droga. Por lo que se procedió a la aprehensión del mismo. Posterior se avanzó hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma de muestras y la prueba preliminar de campo de las 24 fundas pequeñas platicas transparentes en cuyo interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso neto de 4 gramos. QUINTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose a la  señora  Fiscal, Abogada Rita García Vavalos en representación de la Fiscalía, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, presentando, en acuerdo probatorio con la defensa,  la siguiente prueba documental: Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras con fecha de 7 de marzo del 2015 constituida por el Señor Policía José Apolo Granda la misma que refiera que el peso neta de la sustancia que consta como evidencia corresponde a 4 gramos de cocaína ; Informe pericial de reconocimiento de evidencias Nº DCGIT1501338-FLAG, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Alex Fernando Revilla Valarezzo quien en su acápite de descripción de evidencias manifestó lo siguiente “24 fundas pequeñas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia polvosa de color blanquecina”; Informe Pericial en Reconocimiento del Lugar de los Hechos Nº 420-2015-03-16, elaborado por el perito Cbos. De Policía Luis Velata López en cuyo acápite de conclusiones manifiesta lo siguiente “en el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión sobre el ciudadano ESTRADA CUCALON JULIO CESAR de fecha 7 de marzo del 2015 suscrito por el Señor Policía Nacional Rubio González Rafael Rodrigo si existe y se encuentra ubicado en el sur- oeste de la Ciudad de Guayaquil”; Informe pericial químico Nº DCG61500595 suscrito por los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu quien en su acápite de conclusiones manifestó lo siguiente “la muestra Nº 1 analizada contiene clorhidrato de cocaína”.  Examen Psicosomático y Toxicológico Nº DML-2015 suscrito por el perito Dr. Gustavo Román García en cuyo acápite de conclusiones manifiesta lo siguiente “se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, se adjunta tirilla de reactivo (examen toxicológico) cuyo resultado es positivo para cocaína”. La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifiesta que por lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad del procesado por la poca cantidad de droga (cocaína) se solicita un tratamiento médico y acorde al art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador al considerar que los cuatro gramos de cocaína eran para su consumo personal,  se abstiene de mantener su acusación. SEXTO: La defensa manifiesta que no tiene nada que alegar por cuanto la fiscalía ha sido objetiva en cuanto a la droga encontrada en su poder por cuanto era para su consumo, solicitando el estado de inocencia a favor de su defendido y se levanten las medidas cautelares impuestas en contra del mismo. SEPTIMO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada ni  la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado por cuanto la sustancias encontrada en su poder ha sido considerada en la presente causa, para su consumo. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado ESTRADA CUCALON JULIO CESAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919040659, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de  ocupación comerciante, domiciliado en las Malvinas, Esmeraldas Libre de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se levantan las medidas cautelares impuestas en contra de él. Se dispone que el ciudadano ESTRADA CUCALON JULIO CESAR se someta al tratamiento especializado respectivo conforme a las recomendaciones contenidas en el informe pericial sicosomático y toxicológico. Las partes se dieron por legalmente notificadas en la audiencia. Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.
 