EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (FORMULACION DE CARGOS)
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  2017- 02275
Lugar y Fecha de realización: 21-Diciembre 2017   Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 09h00
Presunta Infracción:   Peculado  278 -  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    X)
Audiencia de Garantía Penitenciaria: SI  (   ) NO   ( X   )
Partes Procesales:
Fiscal: Pedro Intriago Leones
Casilla Judicial: 3130
Sospechoso: Rossano Xavier Rivera Guzman 
Sospechoso: Eulogio Vera Montalvan  
Sospechoso: Gunter Glean Velez Parraga.    
Abogado Defensor: Jose Loayza Mendoza
Sospechoso: Alvear Campodonico Carlos Andres
Abogado Defensores: Fierro Tamarit y Juan Francisco La Mota                          Pimentel Ricardo Antonio.   
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   X  )     NO   (x  )
Solicita diferimiento:      SI  (    )      NO   (  x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
INTERVENCION DE SEÑOR FISCAL  AB. PEDRO INTRIAGO LEONES:
Quien manifiesta que comparece como titular de la acción penal publica para formular cargos contra las siguientes personas  Rossano Xavier Rivera Guzman, Eulogio Vera Montalván, Gunter Glean Velez Montalván, Alvear Campodonico Carlos Andres, por cuanto deviene de un informe por la contraloría General  del estado que tienen  indicios de responsabilidad penal en la que varios rubros no se encontraban ejecutados entre los indicios  esta la versión del señor Gilberto Hermosa Castillo  por lo que da inicio a la etapa de instrucción fiscal que tendrá una duración de 90 días el delito por la cual se inicia la presente instrucción fiscal está estipulada en el artículo 278 del COIP Peculado, presunta autoría  solicita se sirva notificar a las partes procesales.  Solicita como medida cautelar    la estipulada en el art 522 numerales 1,2 del COIP prohibición de salida del país y que se presenten ante a la fiscalía cada 20 días. Hasta aquí.

INTERVENCION DEL ABOGADO JOSE LOAYZA MENDOZA EN REPRESENTACION DE Eulogio Vera Montalván, Glean Velez Parraga, Rossano Xavier Rivera Guzman. 
Quien manifiesta que en el transcurso de la instrucción fiscal se va s demostrar que es inocente su representado está de acuerdo con las medidas cautelares solicitadas.
INTEREVENCION DEL ABOGADO JUAN FRANCISCO FIERRO TAMARIT EN REPRESENTACION DE Carlos Andrés Alvear Campodónico:
Decisión Judicial:
En mi calidad de Jueza de  la Unidad Pena Norte de Guayaquil  soy competente para avocar conocimiento de la presente audiencia oral y publica de  formulación de cargos  la misma que se ha convocado para el día de hoy se han respetado Los principios de contradicción concentración dispositivo establecidos en los art. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y las Garantías Básicas del Debido proceso y los instrumentos internacionales de derechos humanos por encontrase presente los abogados  que han realizado la defensa técnica de los hoy procesado   la misma que han sido notificados con  la formulación de cargos  así mismo se le indica que sido solicitado por parte de la fiscalía  la formulación de cargos contra Eulogio Vera Montalván, Glean Vélez Parraga, Rossano Xavier Rivera Guzman. Carlos Andrés Alvear Campodónico por haber adecuado  su conducta a lo establecidos en los artículos 278 del COIP  se toma en consideración lo solicitado por la fiscalía con respecto a las medidas cautelares establecidas en el  artículo  522  numerales 1,2 del COIP. la misma que se deberá presentar en la fiscalía cada 20 la presente instrucción tendrá una duración de 90 dias.-  ofíciese notifíquese.  
Decisión Judicial 
Habiendo escuchado las partes procesales  el representante de la Fiscalía Ab. Pedro Intriago Leones , en audiencia pública, de fecha 21  de Diciembre  del 2017  a las 09h00, en uso de las facultades como titular de la acción penal que le confiere el Art. 195 de la Constitución, y Art. 410, 411 y 442 del Código Orgánico Integral Penal y dentro de sus atribuciones establecidas en los artículos  443 y 444 del mis cuerpo legal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, ha considerado que como resultado de la investigación, existen  elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación de los  ciudadanos Eulogio Vera Montalván, Glean Vélez Parraga, Rossano Xavier Rivera Guzmán. Carlos Andrés Alvear Campodónico, por haber adecuado presuntamente su conducta en un delito de acción pública de PECULADO   tipificado y reprimido en el artículo 278 del Código Integral Penal, así mismo se ha cumplido con los principios de contradicción por lo que se ha dado inicio a la instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de 90 días se acogen las medidas cautelares  solicitadas por la fiscalía estas son las medidas cautelares estipuladas en el art 522 numerales 1, 2 prohibición de salida del país y se deberán presentar ante la fiscalía cada 20 días por lo que quedan notificadas las partes ofíciese .- Notifíquese.- 
6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. José Luis Rosales A.
Secretario