VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor RIOS TRONCOSO JUAN JAVIER con cédula de ciudadanía No. 091404851-7 ecuatoriano, 43 años, casado, católico, jornalero, y con domicilio en el Cantón Daule en las calles Pedro Isaías Primera etapa, acompañado del Defensor Público de esta ciudad de Daule, AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido RIOS TRONCOSO JUAN JAVIER, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido RIOS TRONCOSO JUAN JAVIER, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor RIOS TRONCOSO JUAN JAVIER, en mi calidad de Defensor Público amparándome en el Art. 145 de la Constitución de la República, y en concordancia con los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de mi defendido donde se presume que ha estado conduciendo sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor Juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de RIOS TRONCOSO JUAN JAVIER,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida N.- 09-000110894 confeccionado por el Vgte. 6956 Lidingthon Reyes, de fecha 16/06/2014, a las 20h00, en el Cantón Nobol Av. Rio Amazonas a 10 metros aprox. antes de llegar al puente de Nobol, en el que señala las circunstancias en que  el Sr.  RIOS TRONCOSO JUAN JAVIER, conducía la camioneta de placas IBP-0199, el mismo que circulaba por la Av. Rio Amazonas en  sentido Norte-Sur  carril derecho ya 10 metros aprox. antes de llegar al Puente de Nobol fue detenida su marcha por no utilizar el cinturón de seguridad , y al solicitar sus documentos de conducir  indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X -344 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La camioneta de placas IBP-0199, fue entregada al Sr. José Víctor Méndez Troncoso con cédula de ciudadanía # 0916442056  familiar del aprehendido, previa autorización del mismo. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RIOS TRONCOSO JUAN JAVIER, con cédula de ciudadanía No. 091404851-7, y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por lo manifestado y haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la planilla de energía eléctrica y certificado de trabajo adjuntos, en aplicación del Art 123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art 77 numeral 11, se le sustituyen DOS (2) dias por trabajo comunitario. Para el trabajo Comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla la prisión de los dias restantes de la pena impuesta.  Gírese la correspondiente boleta de libertad a fin que trascurrido el día que decurre se proceda  su excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  La Actuaria del despacho proceda al desglose de los documentos originales que presenta el contraventor. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  