VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Tránsito del Ecuador No. 104397, suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jiménez, Jefe del Destacamento  de Naranjito y por el Vgte. 6739 Javier Ordoñez Agente que Intervino.- En lo principal, los nombres y apellidos del detenido son CALDERÓN ASITINBAY JONATHAN DAVID.-  Para juzgar una contravención muy grave de Transito al tenor del Art.145. Literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia con parte de persona detenida, suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jiménez, Jefe del Destacamento y Vgte. 3321 Javier Ordoñez Agente que Intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 24 de Julio del 2014, a las 13:00 se detuvo al señor CALDERÓN ASITINBAY JONATHAN DAVID por haber incurrido en la contravención muy grave que tipifica el  Art. 145 de la Ley de la Materia que dice “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia. En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos”.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda DETENIDO el señor CALDERÓN ASITINBAY JONATHAN DAVID con CI. 0942386806, antes mencionado, por contravenir el Art. 145 lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta Formosa color rojo de placas HV764M a la altura de la  Av. Kerlly Villacres y calle Víctor Emilio por personal de la Policía Nacional del Ecuador el Sr. Policía Macancela de la Unidad motorizada y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir manifestó que no  posee licencia de conducir, y verificando en la base de datos de la CTE., que si posee licencia de conducir como resultado que no posee licencia de conducir por lo que fue trasladado por la X-353  de la CTE hasta el destacamento de la Comisión de Transito del Ecuador donde se le confeccionó el respectivo parte poniéndolo a órdenes de la autoridad competente.- OBSERVACIONES.- La motocicleta queda en los patios del Destacamento para posterior ser retirada por familiares.- Siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia en mérito de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho  con el Parte por Persona Detenida y con la alegación del contraventor quien por medio del Defensor en su exposición manifestó: “Señora Jueza, señor secretario, señores presentes, me identifico soy el DR. MARDOQUEO CÁLIZ ROMERO de la defensoría pública del cantón Naranjito, comparezco a esta diligencia en representación del señor CALDERÓN ASITINBAY JONATHAN DAVID, con relación al parte policial motivo de esta diligencia debo manifestar que la defensoría pública no tiene como objetivo que las contravenciones queden en la impunidad, pero si conlleva  una razón de invitarle a usted a una reflexión frente al poder punitivo del Estado, a fin de que se flexibilice la dura aplicación de la ley ante las circunstancias en que vive mi defendido el mismo que es un estudiante universitario que haciendo uso del vehículo se trasladaba a realizar sus estudios, por lo tanto ruego a usted se digne considerar este particular en virtud de que nada ganaría el Estado encerrando a éste estudiante por tres días, pero si se beneficiaría la ciudadanía si le concedemos una medida sustitutiva de beneficio comunitario como que en sus horas que no se encuentra estudiando cumpla con el aseo de una parque o de una avenida y así no lastimaríamos la intensión y el ánimo de un joven que está cultivándose para ser un buen ciudadano el día de mañana., Usted señora Jueza tiene la facultad de dosificar la sanción y con las consideraciones expuestas dejo en vuestras manos dicte la resolución acorde del estudiante universitario detenido”.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el contraventor no posee  el documento que lo habilita a conducir vehículo, esto es no posee  licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el contraventor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CALDERÓN ASITINBAY JONATHAN DAVID y lo  condeno a TRES DÍAS de prisión, Multa de una remuneración del Trabajador en General, (US$340.00) la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  La petición de la Defensoría Pública se niega por cuanto en el documento con el cual se pretendió justificar la calidad de estudiante del contraventor no constan registrados sus datos de filiación.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-