Guayaquil, miércoles 27 de marzo del 2019, las 12h43, 

VISTOS: De la sentencia dictada por Dra. Martha Gavilánez Mendoza Msc, Abg. Abraham Lenin Cheing y Abg. Manuel Aníbal Armas Proaño, Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, Provincia del Guayas, constante de fs. 207 a 210 del segundo cuaderno de segunda instancia, en la que inadmite la acción de protección propuesta por KEILA PAMELA MORANM VILLAMAR en contra del MINISTRO DE EDUCACIÓN, DIRECCIÓN DISTRITAL DE EDUCCIÓN 09D24 DE DURAN, subiendo en grado por recurso de apelación interpuesto por la accionante, radicada la competencia en esta Sala de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por sorteo según consta del acta de 16 del cuaderno de este nivel, estando la causa para resolver al efecto se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA Y JURISDICCION.-Este Tribunal constitucional es competente en razón del sorteo de Ley del cuaderno de la instancia procesal, y en virtud del amparo sobre lo versado en el artículo 86 numeral tercero inciso segundo, y de los artículos 88, 178.2, y artículo 439 también de la Constitución de la República; en concordancia con los artículos 12, 24, 39, 40, 41 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y en relación al artículo 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-Al haberse cumplido y observado los procedimientos del trámite inherente al Debido Proceso establecido por la Constitución y la Ley para estos casos, y al no existir omisión alguna de solemnidad sustancial que lo vicie de nulidad influyendo en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso.-TERCERO: LEGITIMADOS.-La parte accionante o legitimado activos está integrada por KEILA PAMELA MORAN VILLAMAR y el accionado o legitimado pasivo por el MINISTERIO DE EDUCACION en la persona del señor Fander Falconí, LA DIRECCIÓN DISTRITAL DE EDUCACIÓN 09D24 DE DURAN, en la persona del Director o Directora, Msc. Landy Ramírez Intriago y JEFE DISTRITAL DE TALENTO HUMANO.-CUARTO: FUNDAMENTOS DE HECHO.-4.1).- De fs. 1 a 4 del proceso comparece KEILA PAMELA MORAN VILLAMAR, para deducir Acción de Protección, manifestando en lo principal que “la presente acción de protección se interpone contra la OMISION de una autoridad administrativa que causa violación a sus derechos constitucionales la cual produce indefensión y daños graves a su derecho al trabajo, buen vivir, debido proceso y seguridad jurídica. La actora expone: (la presente acción de protección se interpone en contra de la Dirección Distrital de Educación 09 D24 de Educación  de Durán, en la persona de su Director o Directora Distrital y Jefe Distrital de Talento Humano, ya que no se me ha otorgado la LICENCIA SIN REMUNERACIÓN que ha solicitado por varias ocasiones en razón de encontrarme en estado EMBARAZO el cual ha sido diagnosticado como RIESGOSO, ya que si no tengo absoluto reposo podría ocurrir una desgracia con mi vida o la de mi hijo”. Así la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 41 establece que: “Procedencia y legitimación pasiva.- La acción de protección procede contra: Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio…”. Al respecto, el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador prevé la posibilidad de que la acción de protección pueda interponerse: “cuando la violación proceda de una autoridad pública”, siempre que ocurra cualquiera de las siguientes causales: 1.- si la violación del derecho provoca daño grave, 2.- si presta servicios públicos impropios, 3.- si actúa por delegación o concesión, 4.- o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. En este contexto, al permitir la tutela constitucional entre sujetos públicos, nuestra Constitución es heredada de una concepción jurídica construida en la segunda mitad del siglo pasado por la dogmática y la jurisprudencia alemana, que formula. (eurocentrismo); así “La constitución es el medio adecuado para expresar las normas que regulan las relaciones entre los particulares desde el punto de vista de los derechos fundamentales”. En el presente caso, la Dirección Distrital No. 09D24 Durán de Educación, entidad desconcentrada del Ministerio de Educación, está vulnerando varios de sus derechos constitucionales que le causan un estado de indefensión y que, además, le provocan un daño grave a su derecho como trabajador y a la seguridad jurídica.-QUINTO: TRAMITE.-Radicada la competencia por el sorteo de Ley, se procedió a notificar al accionado y a la Procuraduría General del Estado conforme consta en las actas que obran del proceso. Las partes fueron convocadas  a Audiencia Pública, que tuvo efectos el 14 de enero del 2018, las 11h00 según consta del acta que corre de fs. 196 a 197.-SEXTO: AUDIENCIA PÚBLICA DE PRIMER NIVEL.-Estando dentro del día y hora señalado para la audiencia, el abogado Diego Vejar Freire como patrocinador legal de la Sra. Keila Pamela Morán Villamar, en lo principal alegó: “[…]Nosotros hemos pedido licencia sin remuneración, ella tiene un embarazo riesgoso, es por eso que mi defendida ha sufrido dos abortos, la acción de protección es contra la omisión de la disposición de no otorgar la licencia sin remuneración, esto ha ocasionado violación de los derechos constitucionales, lo cual la deja en un estado de indefensión, el art. 33 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que el trabajo es un derecho y un deber social al igual que el art. 66, en concordancia con el capítulo 4, sección primera, en su artículo 284, el art. 23 numeral 1 de la Declaración Universal De Los Derechos Humanos, que indica que toda persona tiene derecho al trabajo, toda persona tiene derecho sin discriminación alguna a igual salario, el art. 7 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Social y Culturales, dice claramente los Estados y partes reconocen el derecho de toda persona al trabajo, el art. 8 el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en su numeral 3, literal A, nos dice que nadie será conferido a efectuar un trabajo forzoso u obligatorio, el art. 5 de la Convención Internacional Sobre la Eliminación en todas las formas de Discriminación Racial, se refiere a todas las formas al derecho al trabajo, aparte de vulnerar el derecho al trabajo, ha vulnerado el derecho al buen vivir, al debido proceso y a la seguridad jurídica. La Dirección Distrital de Educación 09D24, es una entidad desconcentrada del Ministerio de Educación, en la cual ha sido discriminada por su situación de embarazo, en el art. 43 de la Constitución dice que no puede ser discriminada, es así que hemos presentado muchos documentos donde la Jefa de Talento Humano y la Directora Distrital, no aceptan, lo que queremos es resguardar la vida de ella y su bebé, nuestra petición exacta es la licencia sin remuneración, por su complejidad de embarazo queremos que se la traslade a una Unidad Educativa cercana a su domicilio, adjunto los certificados que determinan que ha sufrido 2 abortos, hemos pedido con fecha 05 de diciembre del 2018, el traslado de la Unidad educativa por el estado de embarazo en el que se encuentra, tenemos justificativo hasta el 11 porque no ha ido a sus labores, cuando el esposo lleva la inasistencia de por qué no puede ir a su trabajo, la seguridad no le permite al señor ingresar a la Unidad Educativa y le toca ir a la señora aquí presente hasta el trabajo, ella está en una situación riesgosa, hace pocos días salió del IESS. Existe un pequeño conflicto entre la Dirección Distrital 09D24 con el IESS, la subdirección de aseguramiento indica que subsidio monetario se otorga según lo que indica la LOSEP, esto es tienen que asumir los 90 días como patrono y ellos no quieren asumir esos pagos”.-INTERVENCIÓN DIRECTA DE LA ACCIONANTE, QUIEN SOLICITÓ SER ESCUCHADA.-Sra. Keila Pamela Morán Villamar, quien en lo principal indicó: “Llegamos a esta situación que es muy desgastante, todo surgió con que ya no querían aceptar mis permisos médicos porque ya había cumplido los 90 días, lo que me dijeron es que cargue a vacaciones y con eso pagué el mes de octubre, en el mes de noviembre yo le digo que sigo delicada de salud y el IESS no me quiere pagar, pregunto qué hago?, si el IESS no me quiere pagar y ellos tampoco, le digo para hacer la solicitud según lo que indica la LOSEP, y me dicen que solo presente un escrito el mismo que no me lo quisieron aceptar, sabían que yo estaba hospitalizada y a mi esposo no lo quisieron aceptar, estuve con amenazada de aborto y hasta parto prematuro he podido tener, quería hablar con ella para quererla sensibilizar, como no me quisieron recibir escritos, yo me he sentido mal no solo físicamente, sino emocionalmente, porque si no tengo un sueldo, como voy a poder sobrellevar estos gastos, yo solo quiero que acepten mi licencia sin remuneración, nada más. Desde el 20 de septiembre hasta la presente fecha he estado sin laborar, tengo la licencia de todos los días, menos algunos días de noviembre, porque no sabía que había justificar, ya que en Talento Humano me dijeron que solo presente un escrito simple. Me encuentro en el sexto mes de gestación” .-INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONADA: Intervino la Abogada Evelyn Katherine Madrid Martínez, en representación de la Master en Gerencia Educativa Landi Sofía Ramírez Intriago, Directora Distrital No. 3 09D24- Durán de Educación, quien en lo principal indicó: “ Esta Dirección Distrital no ha violentado ningún derecho ni garantía constitucional, ya que con los documentos se puede evidenciar en el expediente, que en el mes de septiembre ha venido pidiendo permiso a la Dirección Distrital 09D24, desde el 2 de febrero del 2018, dándole el permiso correspondiente con licencia con remuneración, en total desde enero del 2018 hasta el 09 de octubre del 2018, todas licencias con remuneración, dando un total de 88 días a la señora Morán, cabe mencionar que ella ha presentado el permiso a cargo de vacaciones donde se le dio 22 días, donde presentó 2 solicitudes que pidió 12 días, la cual se le concedió y la segunda por 10 días que también se le otorgaron, debiéndonos 12 días, el Ministerio precautelando sus derechos le da el permiso, pero ella solo no justificó 7 de los 12 días que había pedido y 3 días de los 10 que había pedido, de acuerdo a la ley en el art. 28 LOSEP, ella también tiene que justificar los días que pide de permiso ya que la ley lo establece así, si bien es cierto ella solicita permiso, igual nos debe 12 días que no nos ha justificado, ha presentado documentos del 2019 y ella no ha justificado días de noviembre del 2018, cabe mencionar que en la solicitud que ha presentado y con la que nos encontramos aquí presente, que con oficio 54-0 del 13 de diciembre del 2018, se le ha dado contestación, indicando que el trámite será emitido de manera favorable una vez que presente los justificativos correspondientes. No queremos vulnerar ningún derecho, en base a la documentación que consta que se le ha dado contestación, donde se indica que tenemos que tener sustentos legales para atender dicha petición. Ella indica en su petición que quiere el cambio otra Institución y en la acción de protección no consta, ese trámite debe hacerlo según los requisitos establecidos. El abogado indica que no se ha dejado entrar al esposo de la señora, pero hay que aclarar que la señora tiene que ir ya que ella debe firmar una acción de personal, ya que es necesaria la firma de la persona que trabaja directamente con nosotros”. (Sin considerar el evidente riesgo de salud). INTERVENCION DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, a cargo del Abogado Xavier Harold Ramos González, quien indicó lo siguiente: “Solicito al Tribunal término pertinente para legitimar mi intervención.- Nosotros impugnamos en todas sus partes la demanda, si hacemos una lectura serena, los hechos que narra no se asemeja a la realidad, se ha mencionado que se ha dejado en estado de indefensión y vulnerando su derecho al trabajo, no hemos encontrado hasta la fecha, de qué derecho se ha vulnerado, la entidad accionada, esto es el Ministerio de Educación, ha presentado toda la documentación esto es decir que desvirtúa todo lo que indica la accionada, no se ha sustentado que ella sufre de un embarazo riesgoso, como todo embarazo tiene síntomas, sin embargo todo debe ser sustentado, le he dado bastante soltura para que tenga un periodo normal de embarazo, por lo tanto nos asombramos, ya que se está abusando del derecho, en esta primera parte peticionamos se declare sin lugar la acción emitida por la accionante, ya que la accionante está obligada a probar todo lo que alega, todos los funcionarios públicos nos sujetamos a LOSEP”. REPLICA DE LA DEFENSA DE LA ACCIONANTE: a cargo del Abogado Diego Segundo Vejar Freire, quien indicó: “Impugnamos la declaración de la procuraduría, hemos escuchado la intervención de la Ab. Del Ministerio de Educación, nosotros presentamos los justificativos para la licencia sin remuneración para precautelar las dos vidas, como lo es de la de mi representada y la de su bebé, en la historia clínica se presentan los justificativos, pedimos de una manera encarecida para resguardar la vida del ser humano que está por nacer, para tener un parto normal y tranquilo por eso pedimos la licencia sin remuneración”. No hace uso a la Réplica la institución accionada.- REPLICA DE LA PROCURADURÍA: “Quiero hacerle acuerdo al abogado que tenemos la facultad de resolver e intervenir como defensa pública del Estado. Ha tenido desde el 20 de septiembre, la señora está haciendo uso de su derecho, el mismo que tiene un límite y hasta la presente fecha no se ha podido presentar cual es el derecho que se ha vulnerado. Pedimos que se deje sin efecto la pretensión que se hace ya que incluso en papel hace una y acá otra”.-SEPTIMO: FINALIDAD DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. El art. 82 de la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la seguridad jurídica: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.  El  objetivo principal de la Acción de Protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendentes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la Administración Pública que haya causado un daño grave o irreparable, que viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador. La Constitución de la República preceptúa en su art.  88 “[…] la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación […]”. El art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los requisitos que se deben reunir para la presentación de una acción de protección, enunciando en el numeral 1 que la misma procederá cuando exista: “Violación de un derecho constitucional” tornando aplicable la sentencia de Corte Constitucional. No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013 dentro del caso no. 1000-12-EP que dispone “La acción de protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales con lo cual al juez le corresponde argumentar si existe o no vulneración de un derecho constitucional. Es el a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de una profunda razonabilidad de los hechos las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria”.-OCTAVO: IDENTIFICACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO: 8.1).-De acuerdo a lo dispuesto por la Corte Constitucional en la última cita del numeral anterior y conforme a lo expresado por la accionante que acusa la vulneración de sus derechos consagrados en la Constitución relativos a los descritos en la demanda y audiencia pública, así como la constricción al ejercicio de sus derechos por haber sufrido en su derecho a la vida, derecho al trabajo, el derecho a la seguridad jurídica, y el derecho al buen vivir, al no querérsele otorgar licencia sin remuneración a fin de precautelar su vida y la de su hijo que está por nacer. Ante la problemática planteada, los juzgadores debemos tener un rol proactivo comprometido a verificar de una manera eficaz las presuntas vulneraciones de derechos constitucionales, tomando el ordenamiento jurídico y la realidad social como su fundamento. Al respecto, la Corte Constitucional  ha señalado lo siguiente:  “[...]el custodio responsable del derecho sustancial disputado por las partes, y perceptivo de las condiciones materiales o sociales que rodean al hecho; dando énfasis a la necesidad de la defensa en juicio o comparecencia de las partes en equidad, con poder suficiente para disponer medidas de tutela urgente o preventivas, también llamadas de satisfacción inmediata o precautorias, y reafirmando su voluntad de dar a cada uno su derecho en el momento oportuno...”. Entonces resulta invariable para la Sala dilucidar si el caso controvertido de esta causa se refiere a la vulneración de los derechos constitucionales de la accionante o se tratan de asuntos de mera legalidad, tornando aplicable la sentencia de Corte Constitucional. No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013 dentro del caso no. 1000-12-EP que dispone: “La acción de protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales con lo cual al juez le corresponde argumentar si existe o no vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de una profunda razonabilidad de los hechos las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria”, y en tal sentido la Sala procede a realizar el control que ordena la Corte Constitucional en sus fallos constitucionales ya enunciados y los que siguen a continuación, que son vinculantes y obligatorios de acuerdo con lo previsto en el numeral 6 del artículo 436 que dispone: “Expedir sentencias que constituyan jurisprudencia vinculante respecto de las acciones de protección, cumplimiento, hábeas corpus, hábeas data, acceso a la información pública y demás procesos constitucionales, así como los casos seleccionados por la Corte para su revisión” Así tenemos: 8.2).-En este orden de razonamientos y en uso de sus facultades constitucionales que se encuentra investido la Sala efectúa el análisis escuchando el audio de primer nivel con las actuaciones procesales de la misma instancia, determinando que el caso sublime se trata específicamente de vulneración de derechos constitucional de la accionante que acusa en su libelo de demanda y audiencia pública, demostrando de autos sin que se trate de reclamo infra constitucional, ya que su situación actual, EMBARAZO diagnosticado como RIESGOSO, (como consta de fs. 76, del certificado médico otorgado por el IESS a la accionante), el mismo que pone en riesgo su vida y la de su hijo que está por nacer, por cuya razón el Tribunal efectúa el siguiente examen de las constancias procesales, de la Constitución, sentencias Constitucionales de la Corte Constitucional, con sujeción a las tres cualidades esenciales del test de motivación que comprende la razonabilidad, lógica y comprensibilidad ampliamente explicados en la sentencia de la Corte Constitucional no. 058-18.SEP-CC del 21 de febrero del 2018, que hará que la decisión de este Tribunal será proveniente de un verdadero ejercicio intelectual, proveniente de la valoración real de las pruebas actuadas así: 8.3).-De fs. 43, 44, 51, 60, 62, 68, 70, 72, 74, 76, 78, 79, 81, 85, 87, 89 constan varios certificados médicos, otorgados por diferentes médicos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, de urgencias obstetricias, en los que le otorgan a Keila Morán Villamar reposo,  por varios días debido a su delicado estado de embarazo. De fs. 48, 52, 53, 54, 59, 61, 63, 67, 69, 71, 73, 75, 77, 80, 82, 84, 86 constan varias acciones de personal emitidas por el Ministerio de Educación, Dirección Distrital 09D24  Durán,  a favor de la accionante a fin de que proceda a legalizar las diferentes licencias otorgadas. De fs. 83 consta un certificado otorgado por el Hospital General del Norte de Guayaquil del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, historia clínica 22280, en el que consta que la afiliada Moran Villamar Keila Pamela se hospitalizó el 20 de septiembre del 2018 y su alta hasta segunda orden. De fs. 113 consta un informe médico emitido por la Dra. María Vaca Coronel, Médico Ginecólogo, en el que informa que la paciente de 32 años atendida en consulta externa de alto riesgo obstétrico el día 13 de diciembre del 2018; De fs. 115 a 117 constan los memorandos No. IESS-HTMC-D-2018-2327-M de fecha 20 de noviembre del 2018 y No. IESS-HTMC-JASRPSCRP-2018-2031-M de fecha 14 de noviembre del 2018, en referencia a la solicitud de criterio del área de subsidios para trámite de cobro de subsidio por enfermedad. De fs. 120, 121, 122, 129, 171, 173 constan peticiones de licencia sin sueldo hechas por la accionante Leila Morán Villamar dirigidas a la Msc. Landy Ramírez Intriago, Directora Distrital de Educación 09D24 Durán. De fs. 151, 154, 178 y 180 constas oficios No. MINEDUC-CZ8-09D24-2018-3882-O, de fecha 16 de noviembre del 2018, No. MINEDUC-CZ8-09D24-2018-3503-O de fecha 10 de octubre del 2018, No. MINEDUC-CZ8-09D24-2018-4101-O, de fecha 30 de noviembre del 2018,  No. MINEDUC-CZ8-09D24-2018-4254-O, de fecha 13 de diciembre del 2018, en los cuales da contestación a las solicitudes de permisos y licencia hechas por la hoy accionante. De fs. 163 consta oficio s/n de fecha 9 de noviembre suscrito por la accionante Keila Moran Villamar, dirigido al Econ. Gustavo Peralta, Director del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, cuyo asunto es subsidios por enfermedad. De fs. 165 y 166 consta oficio No. MINEDUC-CZ8-09D24-2018-3564-O, de fecha 18 de octubre del 2018, suscrito por Martha Gray Gómez, Dirección Distrital 09D24- Durán de Educación, Subrogante dirigido a la actora Keila Moran Villamar, cuyo asunto es solicitud de permisos y licencias. (siendo que incluso la parte accionada es contradictoria al alegar y afirmar que ha otorgado permisos por 88 días cumplidos en el periodo desde el 29  de enero del 2018 hasta 10 de octubre del 2018, y al ejercer el computo lógico en el mismo, se trata de más de 240 días aproximadamente). De toda la documentación agregada a los autos, así como la comparecencia  a audiencia de la actora ante este Tribunal, es evidente y notorio que la accionante se encuentra en estado de gestación,        (vientre protuberante) el cual, debido a sus antecedentes (1 aborto previo), y a las constantes comparecencias ante los médicos del IESS, los profesionales médicos  han considerado y diagnosticado, su embarazo como riesgoso, significando doctrinario que recoge: “tiene más posibilidades de complicaciones, tanto desde el punto de vista de la madre como para el bebé y, por tanto, el control previo durante la gestación, el parto y puerperio, han de ser más complicados, evitando cualquier posible riesgo” (lo subrayado nos pertenece), continúa que “ Ya que las causas que provocan un embarazo de alto riesgo son muy variables y pueden ocurrir antes, durante o después de la gestación. El término se refiere a que circunstancias médicas, sociales, ginecológicas u obstétricas puedan poner en riesgo la salud de la madre, del bebé, o de ambos, con una probabilidad superior a la de la población general durante la gestación, el parto o el puerperio” y en la especie el embarazo riesgoso que se ha dado en la accionante, entre otras causas, obedece a un  aborto que ha tenido la accionante previo al embarazo que está cursando, según consta de los  documentos agregados a los autos antes detallados de fs. 114.-8.4.-El derecho a la vida es el derecho fundamental y constitucional que se reconoce a cualquier persona por el simple hecho de estar viva, y que le protege de la privación u otras formas graves de atentado contra su vida por parte de otras personas o instituciones, sean estas gubernamentales o no. Para desarrollar el presente problema jurídico, cabe anotar lo relativo a la mujer en estado de gravidez, la Constitución Política de 1998 determinó “El Estado propiciará la incorporación de las mujeres al trabajo remunerado, en igualdad de derechos y oportunidades, garantizándole idéntica remuneración por trabajo de igual valor. Velará especialmente por el respeto a los derechos laborales y reproductivos para el mejoramiento de sus condiciones de trabajo y el acceso a los sistemas de seguridad social, especialmente en el caso de la madre gestante y en proceso de lactancia, de la mujer trabajadora, la del sector informal, la del sector artesanal, la jefa del hogar, y la que se encuentra en estado de viudez. Se prohíbe todo tipo de discriminación laboral contra la mujer” concordante con la fracción final del artículo 45 de la actual Constitución (2008) que prescribe “El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción” (lo subrayado nos pertenece), normas Constitucionales que están en correspondencia con lo que la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece en su art. 25 numeral 2do: “tanto la maternidad como la infancia tienen derecho a cuidados y asistencias especiales”. Por su parte, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, art. 10, numeral 2do, del cual somos suscriptores, señaló a los Estados Partes el deber de: “conceder especial protección a las madres durante un periodo de tiempo razonable antes y después del parto, además de la concesión de licencia con remuneración o con prestaciones adecuadas de la Seguridad Social dentro de este periodo[…]” La Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y los Estados partes, entre estos Ecuador, se comprometieron: “adoptar las medidas tendientes a impedir actos y omisiones contra las embarazadas y asegurar la efectividad de su derecho a trabajar, prohibiéndose el despido por motivo de embarazo e implementándose la licencia de maternidad con sueldo pagado o prestaciones sociales similares, sin que implique pérdida de empleo, ni efectos contra la antigüedad y los beneficios sociales”. El Art. 332 de la Constitución de la República actual expresa. “El Estado garantizará el respeto a los derechos reproductivos de las personas trabajadoras, lo que incluye, la eliminación de riesgos laborales que afecten la salud reproductiva, el acceso y estabilidad en el empleo sin limitaciones por embarazo o número de hijas e hijos derechos de maternidad, lactancia y el derecho a licencia por paternidad”, (lo subrayado nos pertenece), en el segundo inciso prescribe: “Se prohíbe el despido de la mujer trabajadora asociado a su condición de gestación y maternidad, así como la discriminación vinculada con los roles reproductivos”. Así el buen vivir, emerge desde la cosmovisión de los pueblos originarios ante la crisis global que ha generado occidente; y, es así que los pueblos indígenas plantean una nueva forma de valorar los Estados y sus sociedades, considerando indicadores en un contexto más amplio, con el propósito de cuidar el equilibrio y la armonía que constituye la vida. Así el artículo 11 constitucional en su numeral 2 prescribe:“Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación” coincidente con el numeral 3 que como derecho inalienable de las personas prescribe “El Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situación de desigualdad” y resulta evidente que la accionante frente a una mujer embarazada sin ningún riesgo se encuentre en un estado de desigualdad por cuya razón no puede ser discriminada como hace el fallo debe primer nivel por el eminente riesgo que corre su vida y la de su hijo por nacer por eso el Estado garantiza la vida desde la concepción como está citado precedentemente .Para que de acuerdo al numeral 4. “Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales”. Numeral 5. “En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”. Tomando en consideraciones el numeral 6. Que garantiza  “Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. 7. El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento”. Sin quedarse atrás el numeral 8. Que igualmente garantiza  “El contenido de los derechos se desarrollará de manera progresiva a través de las normas, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio. Será inconstitucional cualquier acción u omisión de carácter regresivo que disminuya, menoscabe o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos”. Para finalmente el numeral 9 del mismo artículo 11 constitucional disponer  “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, estarán obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados públicos en el desempeño de sus cargos”. Y resulta evidente que esta última garantía está incumplida por los funcionarios accionados frente al embrazo de alto riesgo de la accionante. De tal manera, que el derecho al buen vivir, está basado en principios y valores ancestrales, de tal manera que la sociedad ecuatoriana en este contexto, debe generar espacios para la expresión tanto de lo material como de lo mental, lo emocional y lo espiritual, a partir de la identidad, en un contexto no solamente individual antropocéntrico sino comunitario, que integra a todas las formas de existencia que son parte de la comunidad.- Sobre LA SEGURIDAD JURIDICA. Por otra parte artículo 82 de la Constitución de la República, considera esta garantía constitucional como “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”; a su vez en el tema el Jurista Guillermo Cabanellas de Torres en su Diccionario de Ciencias Jurídicas, edición actualizada, conceptúa a la sana crítica como: “…frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas…” en la libre convicción entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos, en la sana crítica y el juicio razonado, a este respecto expresa el doctrinario “Couture” que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad; la valoración o apreciación de las pruebas es la operación mental, que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que puede deducirse de su contenido, es un estudio crítico en conjunto, de los medios aportados por una parte para demostrar sus alegaciones de hecho, como la de la otra parte que desvirtúa u oponerse a los hechos, correspondiéndole a este juzgador valorar las pruebas producidas por las partes en la presente acción, conforme a las reglas de la sana crítica, que nos lleva irrefragablemente a las circunstancias del test de motivación que desarrollo la Corte Constitucional que son la razonabilidad, lógica y comprensibilidad, que están contenidas anteriormente en el análisis y desarrollo de esta sentencia.-NOVENO: SOBRE LA MOTIVACION.-Continuando con el examen de este proceso y la vulneración de los derechos de la accionante, tenemos que así como hemos explicado el test de la misma debemos considerar que La motivación la encontramos como integrante del derecho fundamental denominado debido proceso, tal como señala nuestra norma suprema en su Art. 76, numeral 7, literal l, que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:- .- l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- El tratadista Fernando de la Rúa, respecto a la motivación, nos dice: “La motivación constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el Juez apoya su decisión” (De La Rúa Fernando, TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Buenos Aires, Ediciones Depalma, 1991, pág. 146).- Entonces, la motivación debe entenderse como la exposición que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar en tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento.- El fin de la motivación consiste en manifestar la razón jurídica en virtud de la cual el juzgador toma una determinada decisión, acogiendo la postura de una de las partes, analizando los hechos y cada uno de los elementos de prueba que aquéllas han presentado, los cuales deben haber sido valorados conforme a las reglas de la sana crítica.- Para considerar como no motivada una sentencia del juez a quo, ésta no debería cumplir con la finalidad de la motivación, que es garantizar la posibilidad de control de la resolución por un Juez de alzada; también busca convencer a los sujetos procesales y a la sociedad en general, sobre la justificación y legitimidad de la decisión judicial; y constatar que no es producto de una actuación arbitraria del juzgador, sino de la correcta aplicación del derecho, en vista de un proceso garante y transparente. En síntesis, motivar no es otra cosa que dar los argumentos justificativos lógicos y jurídicos, del porqué el juzgador ha llegado a tal o cual resolución, a efecto de que los sujetos procesales expresen su conformidad o inconformidad. Con el cumplimiento de la obligación de motivar se permite a los sujetos procesales y a la sociedad en general, controlar y vigilar que las actuaciones de los administradores de justicia, se encuentre apegada a la Constitución de la República y la Ley.- La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en sentencia No. 021-12-SEP-CC,Caso No. 0419-11-EP, respecto a la naturaleza jurídica de la motivación, ha expresado que: “La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes atentan la facultad de decidir, el sometimiento de juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca  los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la Ley o del debido proceso”.-DECIMO: LA APELACIÓN Y EL DERECHO A RECURRIR.-El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional 18, Registro Oficial Suplemento 572 de 10 de Noviembre del 2011. SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP desarrolla la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional.” Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a-quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía. El derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del debido proceso que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Constitución.- Del mismo modo, la Corte Constitucional ha señalado (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016): “El derecho a la doble instancia, en otras palabras, indica que el debido proceso legal carecería de eficacia sin el derecho a la defensa en juicio y la oportunidad de defenderse contra una resolución o fallo adverso; de allí que a través de este recurso se le permite al afectado proteger sus derechos mediante una nueva oportunidad para ejercer su defensa, se le otorga la posibilidad a la persona afectada por un fallo desfavorable para impugnarlo y lograr un nuevo examen de la cuestión. Por lo tanto, resulta fundamental que los operadores de justicia evalúen de una manera adecuada y en el contexto de un Estado constitucional de derechos y justicia, las circunstancias por las cuales un recurso de apelación no procede, dado que negarlo sin la debida motivación puede generar la afectación de derechos y garantías constitucionales”.-DECIMO PRIMERO: DECISIÓN.-En consecuencia, y por el mérito que prestan las consideraciones que anteceden, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas investido de facultades constitucionales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA en los términos de este fallo por el mérito que prestan las consideraciones que anteceden REVOCA la sentencia venida en grado, encontrándose vulnerados los derechos Constitucionales a La VIDA, y al  TRABAJO y por ende, a la SEGURIDAD JURÍDICA (artículo 82 CRE.) por parte de las autoridades de Ministerio de Educación en la persona de Fander Falconi, por sus propios derechos y por los que representa del  Ministerio de Educación y de la Dirección Distrital de Educación 09D24 de Durán, en la persona de su Directora. Landy Ramírez Intriago, en consecuencia, esta Sala de lo Laboral de la Corte Provincial del Guayas, investida de facultades Constitucionales resuelve con lugar la Acción de Protección planteada, en virtud de lo cual  declara la vulneración de los Derechos Constitucionales del Derecho a la Vida, del Derecho al Trabajo, y del Derecho a la Seguridad Jurídica de la Demandante. Se ordena que el Ministerio de Educación., por intermedio de Fander Falconi en su calidad de Ministro de Educación o quien ejerza sus funciones actualmente, y la Dirección Distrital de Educación 09D24 de Durán, en la persona de su Directora Landy Ramírez Intriago o quien ejerza sus funciones actualmente, de manera inmediata  y toda vez que la de la audiencia pública realizada en segunda instancia (fs. 26 a 28); se advierte que la actora tras un procedimiento  médico de emergencia, tuvo que ser inducida al parto para precautelar la vida del neonato, como consta de las pruebas documentales médicas que obran de fs. 29 a 71 de los autos, en virtud de lo cual se ordena que se CONCEDA LA LICENCIA  CON SUELDO a  KEILA PAMELA MORAN VILLAMAR, para las etapas de puerperio y lactancia tras su embarazo Riesgoso, manteniéndosele  posterior al alumbramiento, su trabajo, su sueldo y permisos correspondientes conforme a la ley vigente de la materia; este Tribunal aclara y destaca, que conforme las alegaciones vertidas en la audiencia pública de segundo nivel la actora expone que solicitó licencia sin remuneración por sentirse presionada ante su negativa de concesión por su empleador y por el riesgo de la vida de su hijo que enfrentaba, asimismo, y dada la solicitud ejercida en audiencia por la actora en sus alegaciones de ser trasladada a un Centro Educativo cercano a su domicilio, y siendo que este petitorio no obra en su demanda, y el correspondiente trámite  obedece a la vía legal ordinaria pertinente, no se acoge lo solicitado por no corresponder a la realidad procesal en esta acción Constitucional. Conforme al interés superior del niño versado en el artículo 19 de la declaración de los Derechos del Niño, y en concordancia con los artículos 35, 44 y 45 de la Constitución de la República, que guardan  relación con los artículos 4, 8 y 11 de la Ley de la Niñez y Adolescencia, y con el artículo 100 en sus numerales 1 y 2  del Código Orgánico de la Función Judicial; así como en atención al derecho que asiste a la mujer embarazada (artículo 43 de la Constitución), este Tribunal en observancia a lo antes expuesto, concede a modo de reparación integral y dispone se cubran a la actora los valores por concepto de remuneración que dejo de percibir estando en uso de su licencia médica, como se ha dejado expuesto en considerando precedente. Relievando este Tribunal Constitucional que en el presente caso, y conforme la acción presentada no se reclama como asunto de fondo la falta del otorgamiento de la licencia sin remuneración, sino específicamente los aspectos de evidente amenaza o vulneración de derechos constitucionales a una mujer en estado de gravidez y trabajadora, que ha probado su condición de gestar en evidente riesgo medico diagnosticado y la elemental defensa de su vida, su trabajo y por su supuesto y sobre todo la defensa y protección  de la vida de su hijo o hija neonato, así como atendiendo su acción Constitucional, a fin de que se le respeten sus derechos contenidos en la Constitución y la ley vigente, en cumplimiento del Art. 86 numeral 5 de la Constitución de la República, remítase copia de este fallo a la Corte Constitucional.-Los escritos presentados agréguense.-Ofíciese a la Defensoría del Pueblo en Guayaquil, para que realice un seguimiento del cumplimiento de esta sentencia e informe semanalmente a esta Corte o a la Unidad Judicial de origen para que en caso de incumplimiento se apliquen las sanciones previstas en el numeral 4 del art. 86 de la Constitución de la Republica. Con el ejecutorial devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los efectos de ley.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 