VISTOS.- Puesto  a mi  despacho  el expediente   para  emitir la resolución  por escrito de la  audiencia  de juzgamiento por impugnación de transito planteada   por  MIGUEL ANTONIO PINTO PALMA,   quien se encuentra  representado  por Hidalgo Sanchez Ronald Alberto, no  ha  comparecido un agente de tránsito por cuanto la  emisión de este  tipo de ci8taciones  se da por un medio dispositivo  que se  activan  mediante  radares, sin embargo   ha  comparecido  el procurador del ATM Ab. RUIZ MORAN JORGE FRANCISCO. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones:  PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor  MIGUEL ANTONIO PINTO PALMA, en contra de la Citación No. 124879,  de fecha 15 de febrero del 2017.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- QUINTO: ALEGATO INICIAL: Dentro de la audiencia la  defensa   del impugnante indicó en lo sustancial lo siguiente: “…Señora juez en su momento oportuno  demostrare con la documentación  que mi representado no adecuo su conducta como lo ha señalado en la citación impugnada  por lo cual mantengo mi posición   que mi cliente  no ha cometido infracción alguna.…”.- INTERVIENE PROCURADOR DEL ATM.-en lo principal  manifestó lo  siguiente:  “… Señora juez en mi calidad  de procurador  judicial presento copia poder, por lo que estamos reunidos, es la citación No. 124879 dirigida al   VEHICULO DE PLACAS  GDV0839,  citación que ha sido realizada en concordancia con el  art 389 Literal  6, conducir con exceso de velocidad dentro del rango moderado citación realizado por un dispositivo fijo foto radar  ubicado en la  vía perimetral a la altura  a la salida   Vía  a la a costa  sentido norte-sur en la parte  probatoria demostrare las notificaciones…”; SEXTO: ACTIVIDAD  PROBATORIA: Dentro de la fase probatoria la  defensa del impugnante solicita  como prueba testimonial  sea  escuchado  mediante  el  IMPUGNANTE quien  manifiesta “….El día de los hechos venia de norte a sur de un rato a otro el carro pedio fuerza, baje y me di cuenta que estaba seco el radiador, de ahí mi mecánico fue a recogerme, esto fue más o menos a 3….”; Testimonio  del   testigo MACIAS ALVAREZ FRANCISCO NOLASCO 0917209959 quien  manifiesta  en lo principal lo  siguiente: “…Señora juez el día que fui a remolcado por  Guillermo Calderón  ya que estaba votado vía perimetral a la costa, estaba en posición de regreso, mi camioneta es  del año 79, se había quemado el empaque del cabezote, se vinieron  con el dueño del carro  a una velocidad de 40 KM no daba más…” abogado del ATM pregunta.- cuál es su profesión R/ Mecánico, ahorita no tengo el  certificado de mecánico pero mi jefe si.- / juez pregunta al testigo   que  aclare a qué hora fue esta situación de ayudar  a remolcar el vehículo dañado. R/ Eran  3 de la tarde.-  La defensa  del Impugnante  presenta  como prueba  documental   lo siguiente: facturas del mecánico y de los repuestos que  se  compraron el   día de la citación porque  el vehículo estaba   dañado. Dentro de la fase probatoria el  abogado de la ATM  presentó  como prueba documental  la  siguiente:  la documentación de fecha  15 de febrero de 2017, las 10h39 a la altura vía a la costa  citación captada por el dispositivo   SPC1574; la ampliación de la fotografía, en la que consta la fecha día y hora del cometimiento de la infracción esto es 15 de Febrero  2017, 10h39, el lugar, el tipo de vehículo, el radar; La  fecha de la última calibración, el 18 de febrero de 2016,  la velocidad máxima de la vía que es de 90 km, la velocidad en la que circulaba el vehículo;  El caso  que nos ocupa a más de ser notificado como consta la boleta de citación en el expediente, fue notificado por gaceta tributaria digital la cual según Art 238 del reglamento señala   que esta  forma  es  válida  como notificación(…);  la calibración actual con la que demuestro que los dispositivos  se encuentran calibrados y homologados con el mantenimiento que indica el fabricante. Además  debo indicar   que  según el art 18 del reglamento de homologación, las fotos captadas por estos dispositivos,  tienen valor probatorio.- SEPTIMO.- ALEGATO FINAL: DEFENSA DEL IMPUGNANTE manifestó: “... Señora juez el alegato realizado por el representante del ATM, no se ha demostrado que  el dispositivo  trabajaba bien el día de la supuesta infracción, la documentación es clara que se ha adjuntado, es inaudito pensar que un carro del 78  corra a más de 90 KM  por hora, señora juez acepto que hay un desfase de horario,  como sabemos si el dispositivo trabajaba bien , las pruebas aportadas hablan de cómo se cobran multas pero no que determine que mi representado estuvo a esa hora en el mismo lugar, el ATM  es el que tiene que justificar, lo dejo a su criterio  como autoridad  para que n se cometan injusticia,  el vehículo era del año 78 y no una dimax…”; PROCUDOR DEL ATM manifestó  lo siguiente: “… Señora juez en  1er lugar se presentan facturas originales donde no está acompañado  del rice, que acredite como mecánico artesanal;  el señor MACIAS ALVAREZ FRANCISCO NOLASCO, no tiene ningún certificado, además habla de la 3 de la tarde y no a las 10h39, además el conductor no indica …en cuanto a las calibraciones  en marzo  se hace la calibración y está  dentro de los parámetros, señora juez la parte actora no ha presentado un testimonio relevante que indique que el vehículo  corría a tal velocidad, esto solo lo puede acreditar  un perito como tal, mas no una persona que indica ser mecánico y que no presenta una documentación, la carga de la prueba no le corresponde al agencia de tránsito municipal.- Señora juez solicito deje en firme la sanción  que es del 30% ..:” OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- DECIMO: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo argumentado por las partes se establece que la citación No. 124879, tiene su origen en la captura  realizada por un dispositivo fijo foto radar  ubicado en la  vía perimetral a la altura  a la salida   Vía  a la a costa  sentido norte-sur  el mismo que  se  activó  captando la imagen del vehículo de placas  GDV-0839 por cuanto habría infringido  lo establecido    en el  art 389 Literal  6, del Código Orgánico Integral Penal, esto es  “..CONDUCIR CON EXCESO DE VELOCIDAD DENTRO DEL RANGO MODERADO..”, por lo  cual  la  suscrita  a fin de  emitir  su decisión  judicial  analiza   lo vertido  en la  audiencia  de juzgamiento esto es  los  alegatos  y la  actividad  probatoria  desplegada   en  audiencia de manera  oral por lo que  valorando  el testimonio del impugnante  así como de su testigo quienes  señalaron  que  el vehículo  de placas   GDV-0839 si circulaba  el día de los hechos  por la Vía que se   observa  en la citación  y  la fecha  indicada,   sin embargo  la  hora   señalada     en su testimonio  establece que  eran  las  15h00  aproximadamente  lo cual  difiere    con la  hora  que se verifica  en la documentación presentada por  el Procurador  de la  ATM siendo   así  que  el dispositivo  proporciona  la fecha  15 de febrero del 2017 a las 10H39,  en relación  a que  dicho dispositivo  no  se   encuentre  en buen  funcionamiento  o tenga  desperfectos el procurador   de la ATM  ha  proporcionado   la  documentación que  certifica    que este  dispositivo  ha  sido  calibrado y homologado con el mantenimiento que indica el fabricante.  En virtud de lo expuesto y considerando  que  en audiencia la  suscrita  ha  verificado  que  el accionante  si dejo  transitaba en el día y hora  que  indica  el dispositivo  según  se visualiza  en la  toma  fotográfica  que  capto  el radar  al vehículo de placas GDV-0839   con lo cual  se  establece  que  el día de los  hechos  conducía   a   107 km/h que  no se  ha identificado al conductor  pero si la identidad  del vehículo inmerso  en esta  infracción adecuando  su conducta  a lo establecido  en el  numeral 6 del inciso primero del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal consecuentemente  la  suscrita   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR  declara  la culpabilidad  del ciudadano MIGUEL ANTONIO PINTO PALMA  CI. 1201571120, por cuanto ha adecuado su conducta a la infracción  de tránsito por la  cual  fue  citado, por lo que se lo sanciona con una  MULTA  DEL TREINTA  POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL  NO SE  IMPONE  LA  REDUCCIÓN DE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR POR CUANTO  EL DISPOSITIVO NO CAPTA LA IMAGEN  DEL CONDUCTOR. Póngase en conocimiento  de la autoridad competente   esta resolución  para que se  dé  fiel  cumplimiento con lo resuelto por la suscrita. Se da por notificado de manera oral a partir de este momento. Sin perjuicio de lo posterior  de hacerles llegar a  sus casillas judiciales  Por secretaria  Libérense los Oficios correspondientes.- Continúe actuando la Abg. Eugenia Vasquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-