CAUSA No. 01923G-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los quince  días  del mes de Abril del 2015,  siendo las 17h00, ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita  Secretaria AB. PRISCILLA MURILLO GAVILANEZ, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   Leonardo Emilio Tejena Alcivar,  con Código No. 7968,   con el Parte por Persona Detenidas No. 09-00116191, y  que se refiere sobre a la detención del  KLEVER ANDRES MENDEZ VERA,  portador de la C.C. No. 0923160899  acompañado de la Señorita Defensora AB.  ALEXANDRA CAMATON,    una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, para lo cual el señor Juez le concede la palabra a la Señorita Defensora AB.  ALEXANDRA CAMATON,      patrocinadora del procesado para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención  quien no objeta la misma por lo que se declara valida la misma y se califica la flagrancia; a continuación se le concede   la palabra al Señor  Agente de Tránsito Leonardo Emilio Tejena Alcivar,  con Código No. 7968,    quien expresa:  Señor Juez, me ratifico en todo el contenido del parte por persona detenidas No. 09-00116191, en este estado se le concede la palabra al hoy detenido KLEVER ANDRES MENDEZ VERA   quien manifiesta que efectivamente no tiene licencia de conducir y que no lo volverá a hacer, pido disculpas por manejar la moto sin licencia; a continuación se le concede la palabra a la señorita  AB.  ALEXANDRA CAMATON   en representación del detenido, quien expresa que: tal como Ud. lo ha escuchado señor juez mi defendido ha aceptado el hecho sin embargo de ello  estoy presentado los documentos con los cuales demuestro que mi defendido tiene residencia fija y por ello solicito   le imponga alguna medida alterna a la privación de libertad como sentencia, hasta aquí mi intervención SENTENCIA.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, determina que Incurre contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días multa de una remuneración unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia  de conducir..” (Casos) 1 quien conduzca sin haber obtenido la licencia” De igual manera el Artel Art. 60, del Código Orgánico Integral Penal; determina: Artículo 60.- Penas no privativas de libertad.- Son penas no privativas de libertad: casos (1) Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo.- Para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el Señor Agente de Tránsito Leonardo Emilio Tejena Alcivar,  con Código No. 7968,  quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido KLEVER ANDRES MENDEZ VERA,  conducía la motocicleta de placas HU218X sin portar la licencia de conducir es decir que ha adecuado plenamente su conducta a lo determinado en la norma mencionada, y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la culpabilidad de KLEVER ANDRES MENDEZ VERA,  portador de la C.C. No. 0923160899   , y  le impongo la pena de privativa de libertad de TRES DIAS, y tal como lo dispone el Art 60, numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal, que realice un curso de capacitación para conducir vehículos, anotando que la pena privativa de libertad la deberá de cumplir  en el centro de detención provisional de Guayaquil y además le impongo la multa  de una remuneración unificada del trabajador en general Para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE