CAUSA No. 01923-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los QUINCE     días  del mes de Abril   del 2015,  siendo las 17h00 ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita  Secretaria AB. PRISCILLA LEONOR MURILLO GAVILANEZ de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   LEONARDO EMILIO TEJENA ALCIVAR,  con código No. 7968,  con el parte por persona detenida  No. 09-00116191,   que se refiere sobre la detención de  KLEBER ANDRES MENDEZ VERA,   portador de la C.C. No. 0923160899,   acompañado de la Señorita  Defensora Pública AB.  ALEXANDRA CAMATÓN,   una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, para lo cual el señor Juez le concede la palabra a la  Señorita  Defensora Pública AB.  ALEXANDRA CAMATÓN, del procesado para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado,  quien no objeta la misma por lo que se declara valida la misma y por ende se califica la flagrancia; a continuación se le concede   la palabra al Señor  Agente de Tránsito LEONARDO EMILIO TEJENA ALCIVAR,  con código No. 7968,   quien expresa:  Señor Juez, me ratifico en todo el contenido del parte por persona detenida  No. 09-00116191, en este estado se le concede la palabra al hoy detenido de KLEBER ANDRES MENDEZ VERA,  quien expresa que es verdad que no tengo licencia y prometo no manejar mas sin licencia; se le concede la palabra a la señorita Defensora Publica  AB.  ALEXANDRA CAMATÓN,   en representación del detenido, quien expresa que: señor juez mi defendido circulaba acepta que efectivamente conducía sin tener licencia y por eso esta arrepentido y solicita una pena no privativa de libertad, hasta aquí mi intervención SENTENCIA.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 386, numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal;  determina que Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia; para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el Señor Agente de Tránsito LEONARDO EMILIO TEJENA ALCIVAR,  con código No. 7968 quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido KLEBER ANDRES MENDEZ VERA,   portador de la C.C. No. 0923160899 conducía la motocicleta de  PLACAS HU218X,  sin portar la licencia de conducir la misma que no la ha adquirido hasta la presente fecha,  es decir que ha adecuado plenamente su conducta a lo determinado en la norma mencionada, y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de KLEBER ANDRES MENDEZ VERA,   portador de la C.C. No. 0923160899,    por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 386 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal,  y le impongo    la pena privativa de libertad de 3  días la misma que debe de cumplir en el  Centro de Detención Provisional  de Guayaquil,  ,y además le impongo la multa  de una  remuneración básicas  unificada del trabajador en general y acorde a lo dispuesto en el Art 60 del Código Orgánico Integral Penal dispongo con el carácter de obligatorio que el sentenciado acuda a una capacitación por 3 días en torno a conducir vehículos de manera legal, debiéndose de Oficiar en ese sentido a l Comisión de Transito del Ecuador para que hagan efectiva dicha disposición.-  Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 