EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04179
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de octubre   del 2016
Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art. 379  Inc. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: Jose Townsend Melgar y Carmen Onofre Parra.-        
 Abg. Freddy Velasquez Núñez    Defensor Particular 
Abg. Patricio tapia Quincha 
Casilla Judicial No. 
Fiscal Galo Torres Torres   Fiscal de lo Penal del Guayas
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Abg. Galo Torres, Se ha puesto ante la Fiscalia el parte policial de accidente de tránsito estamos dentro de las 24 horas se ha respetado los derechos constitucionales, damos cumplimiento a la legalidad de la detención 
Jose Townsend Melgar, fui detenido a las  13h20 me leyeron los derechos constitucionales. 
Carmen Onofre Parra, en representación hablo el Abg que no hay nada que objetar porque si le leyeron los derechos constitucionales,
Fiscal Galo Torres Torres,  Fiscal de lo penal del Guayas, choque lee el parte de accidente de tránsito, de los elementos que la fiscalía cuenta parte policial d accidente con la gráfica  cuenta con la lectura de los derechos constitucionales de los dos detenidos el reconocimiento médico legal con un tiempo de recuperación de 9 a 30 dias, versión sin juramentos del agente de tránsito  municipal quien fue la persona que tomo procedimiento en accidente de tránsito,   existe un disco de señalización pare, GQZ 0053  la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor  Jose Townsend Melgar, la fiscalía solicita las medidas contempladas en el art. 552 presentación periódico  y la prohibición de salida del país, y la prohibición de enajenar del vehículo GQZ 0053,  
Abg. Freddy Velasquez Núñez, hablando con el Abg., de la arte afectada hemos convenido en un acuerdo reparatorio a cumplir con todos los gastos que incurran los gastos tramitados el Soat va a correr con los gastos medic0s , por todo esto le solicito hacer una acta de acuerdo dele la libertad de mi patrocinado.- 

Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Jose Townsend Melgar y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto el suscrito Juez,  acoge lo solicitado por la fiscalía, que se de inicio a la instrucción fiscal por formularle cargos en contra de  Jose Townsend Melgar.  Se presente cada tres días y la prohibición de salida del país, y prohibición de enajenar del vehículo. De placas GQZ0053   se deja en libertad al ciudadano hoy procesado Jose Townsend Melgar,  se señala para la audiencia en día 14 de octubre del 2016 a LAS 08h30,  por lo que las partes quedan debidamente notificadas.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil