Guayaquil, jueves 5 de diciembre del 2019, las 15h28, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CHICA KLEBER PEDRO TOMAS, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0904972411, conductor del vehículo de placas GBH0436.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito Abogada Maribel Haro Haro, de la persona procesada Chica Kleber Pedro Tomas, y Defensor Abogado Pedro Navas Zambrano, la victima Kleber Jaramillo Rodriguez, su Defensor  Alfredo Maldonado Bustamante. En esta audiencia la señora   Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro,  presenta el alegato de apertura  manifestando: Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, conforme lo determina el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señora jueza la fiscalía presenta como teoría del caso que el día  10 de mayo de 2019 a las 10H22, se produce  un choque lateral angular en circunstancias en que el autobús de la línea 14 marca Mercedes Benz, de placas GBH0436, conducido por  Pedro Tomas Chica Kleber, quien circulaba  por la Avenida Casuarina, sentido  oeste-este, carril central y antes de llegar a la intersección en T conformada por la Av. Perimetral, impactaron  su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio posterior de la motocicleta de placa HK009C conducido por el señor Kléber Augusto Jaramillo Rodriguez quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril izquierdo, y por la fuerza del impacto la motocicleta de placas HK009C se desplaza hacia adelante y a la izquierda quedando sobre la avenida Perimetral. Producto del accidente resultó con lesiones al señor Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez quien se identificó como conductor de la motocicleta de placa  HK009C,  el médico legista de la ATM Dr. Leonardo Tobar Montiel, le realizó la valoración médica resultando con lesiones de 31 a 90 días de incapacidad.    El Abogado Pedro Navas Zambrano en representación del procesado Chica Kleber Pedro Tomas, dice: conforme consta del parte policial se ha originado un accidente de tránsito, en la Av. Perimetral y Honorato Vasquez, el conductor de la motocicleta conducía su automotor con un neumático liso y licencia caducada, es como se origina el accidente, mi patrocinado no ha originado este accidente, la prueba no va a lograr enervar el principio de inocencia.  El  Abogado Alfredo Maldonado Bustamante en representación de la víctima Kleber Jaramillo Rodriguez,  dice: Comparezco en representación de la víctima, en esta primera intervención debo manifestar que de acuerdo a lo que ha manifestado la señora  fiscal en esta etapa de prueba voy a demostrar que mi defendido es inocente de todos los cargos que se le acusa. Así mismo de conformidad con el art. 640 numeral 6 del COIP, que por única ocasión se suspenda la presente audiencia por cuanto en este momento me acaban de contratar para que  asuma la defensa técnica y quisiera leer más el caso.  de conformidad con el art.640 numeral 6 COIP, solicito se suspenda la audiencia, a fin de que pueda comparecer Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez. De conformidad con el art.640 numeral 6 COIP, solicita la señora Fiscal,  se suspenda la audiencia, a fin de que pueda comparecer Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: informe de reconocimiento médico del Dr. Leonardo Tobar en donde se determina que Jaramillo Rodríguez Kleber Augusto, presenta lesiones con fractura de clavícula izquierda que da una incapacidad de 31-90 días.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba testimonial: 4.a. TESTIMONIO de ATM JUAN STEEVEN RUIZ CARPIO, dice: me encontraba a 100 metros del accidente, encontré al lesionado tirado en la calzada con su motocicleta y el autobús, fue en la Av. Casuarina entre la Casuarina y Perimetral, el accidente ocurrió el 10 de mayo del 2019, la motocicleta están en sentido Perimetral hacia el norte y el autobús en la parte posterior de la motocicleta, que estaba en carril izquierdo, el autobús se encontraba en todo el giro para coger la dirección de la perimetral hacia el norte, en el carril central, existen tres carriles, no hay señales, solo están los semáforos, están en buen estado funcionando. Le tomé entrevista al conductor de la motocicleta, él me indicó venía por el carril izquierdo y quería irse por la Av. Honorato Vasquez, no podía hacer esa maniobra, porque los vehículos tienen que irse por el carril izquierdo, existe en el punto un semáforo que indica para girar a la izquierda, el conductor de la motocicleta tiene licencia tipo b, la motocicleta tenía daños en la parte lateral, el faro, los daños fueron descritos en el parte policial y lo que el perito encargado diga, el procesado colaboró en todo el procedimiento. No tenía daños el bus, solo una ralladura en la parte frontal izquierda, yo no pude identificar si es o no por el accidente, los peritos son los que determinan. 4.b. TESTIMONIO de JAIRO GEOVANNY VASQUEZ VELASTEGUI CTE AGENTE AVALUADOR, dice: avalúos de daños mecánicos de una motocicleta de placa HK009C y de un autobús de placa  GBH0436, al momento de realizar la inspección ocular, donde se pudo observar una ralladura en su vértice izquierdo, presumiblemente del accidente, la motocicleta en la parte lateral izquierda daños, la motocicleta tiene un daño de $200; el vehículo no tiene valor alguno referente al daño del bus. El bus tiene en la parte frontal vértice izquierdo se observó ralladura. La parte lateral derecha no tiene deformaciones la motocicleta, a mi criterio hubo el contacto entre el bus y la motocicleta. 4.c. TESTIMONIO  del AGENTE XAVIER VELIZ GAROFALO, dice: choque lateral angular, ocurrido en la intersección entre la Av. Perimetral y la Casuarina y Honorato Vasquez, sucedido el 10 de mayo del 2019, participante.1 conductor de la motocicleta Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez; El participante 2 conductor del bus Chica Kleber Pedro Tomas, los vehículos ya habían sido movilizados por parte de los agentes de tránsito, comparecí el mismo día. Existe señalización horizontal, vertical y semáforos, el participante 1,  conduce sin precaución ni prudencia ante el participante  2. Participante. 1 Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez, tiene licencia se encontraba caducada desde el 2014. Las llantas tiene un desgaste en el lado derecho, el carril izquierdo indica que es para girar y no para seguir de largo, hay un dispositivo electrónico que indica el giro hacia la izquierda. El reglamento indica una distancia de 1.50 mts entre vehículos, con llanta lisas o en mal estado no puede, el accidente era en el inicio de la intersección, dentro de la entrevista el conductor de la motocicleta Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez indica que se encontraba en el carril izquierdo pero que quería continuar a la Honorato Vasquez, la maniobra que realizo la motocicleta quiso hacer un cambio de carril, el semáforo el carril izquierdo es solo para girar a la izquierda. 4.d. TESTIMONIO de Kléber Augusto Jaramillo Rodriguez, dice: venia bajando de Monte Sinai, hacia la principal hacia la calle 08, el señor no se ubicó en el lado izquierdo para virar en el lado izquierdo, me impacto, yo caí en miedo y el casi salió volando, a lo que me trata de incorporar, tengo quebrada la clavícula, se me vino el chorro de sangre, por la partidura de la cabeza, me pusieron boca arriba con el dolor intenso que tenía. Conducía una moto, el 10 de mayo del 2019, el viernes, en el momento que hubo el cambio de luz, sentí el colectivo en la parte de atrás, el señor Kléber Chica, esa vía es una vía amplia para que entre 04carriles, lo que sentí fue el impacto, el bus de derecha a izquierda gira y ahí me impacta, lo que caí al piso, solo me trate de incorporar, no me di cuenta del señor si se bajó a ayudarme o no. no había velocidad porque está el cambio de luz, a lo que salí el cambio de luz ni unos dos metros porque sentí la parte de atrás, tengo licencia tipo b, la motocicleta es de propiedad del Sr. no se acuerda; no se encontraba vigente la licencia en el momento del accidente; en ningún momento porque estábamos en la luz roja, no me trate de pasar. PRUEBA DOCUMENTAL, presentado por la Fiscalia: 4.e. parte de accidente de tránsito,  4.f. Informe de reconocimiento médico legal y 4.g. Informe Técnico Investigativo.  4.h. los informes técnicos periciales.  Testimonio del procesado Chica Kleber Pedro Tomas,  dice: entre otras cosas que el conductor de la motocicleta se pega al colectivo y el golpe  es más  por el lado izquierdo.   QUINTO: DEBATE: La señora  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro, expresa: se ha podido comprobar la existencia de este delito de lesiones que sufrió el conductor de la motocicleta del accidente ocurrido el 10 de mayo del 2019,conforme el reconocimiento médico legal, se ha probado la existencia del delito, por la existencia del reconocimiento informe de avalúos de informes materiales, indicando el punto de impacto, en cuanto a la responsabilidad, se escucharon al Act quien realizo la aprehensión el día que ocurrió el accidente, el bus de placa GBH0436 era conducido por Chica Kléber Pedro Tomas, quien conducía por el carril central y que iba a girar hacia la izquierda en esa vía, la motocicleta estaría en el carril izquierdo, si iba a girar tenía que ponerse en el carril izquierdo, compareció el agente quien realizo el informe investigativo quien indica los participantes del accidente, la dinámica del accidente, entre las preguntas realizadas, no es concordante con la causa basal, ya que dice el participante  1 en su móvil 1 conduce sin precaución ni prudencia al no respetar la distancia lateral reglamentaria de seguimiento con el participante .2 en el móvil 2, impactando la extremidad inferior derecha del participante1 con la parte lateral izquierdo tercio anterior del móvil 2 originándose el accidente de tránsito, sin embargo esa causa basal ha sido debatida en esta audiencia a través del testimonio de Chica Kleber Pedro Tomas que es la persona que estuvo presente en el momento del accidente y fue participe, es su autoridad que tiene que valorar quien incumplió el deber objetivo de cuidado, al momento de realizar el viraje, quien si ocasiono el accidente Pedro Tomas Chica Kléber, la motocicleta estaba en su carril reglamentario, si el bus iba a realizar un viraje, debe tomar su precaución, esa falta de diligencia es la que causa el accidente de tránsito, por lo que fiscalía, acusa a Pedro Tomas Chica Kleber en calidad de autor directo conforme el art. 42 numeral 1 literal a) COIP, por el delito tipificado en elart.379 1er inciso en concordancia 152 numeral 3, por lo que solicito se declare su culpabilidad, cuya pena de libertad deberá ser reducida en un cuarto, la pérdida de puntos, la multa correspondiente. El Abogado Alfredo Maldonado en representación de Jaramillo Rodriguez Kléber, dice: es el procesado quien ocasiona el accidente a más de los daños a la motocicleta, le da una incapacidad de 31-90 días, solicito que acoja el pedido de la fiscalía de acusar de Pedro Tomas Chica Kleber y sea sancionado y se sirva sentenciar al pago de la remuneración.  El Abogado  Pedro Navas Zambrano en representación de  Chica Kleber Tomas Pedro, dice: la fiscalía ha tratado de demostrar que mi defendido ha adecuado su conducta a lo establecido en el art.152 numeral 3 en concordancia con  el art.379, la fiscalía ha basado su acusación en el parte de accidente de tránsito, el agente de tránsito en su testimonio indica que llego después del accidente, el parte policial es referencial, la fiscalía ha indicado que el ciudadano conductor circulaba de una manera reglamentaria el art.272 reglamento de la ley de tránsito, el conductor de la motocicleta circulaba por el lado izquierdo, contario a lo que dice la ley, también basa su acusación en los puntos de impacto, el investigador realiza unas fotografías que agrega al informe y en la descripción del mismo establece que el bus sin valor económico en daños, con el testimonio de la propia víctima, se contradice que dice que el bus lo impacta, en los daños materiales de la motocicleta se establece $200, daños en la parte frontal, y en la parte posterior dice que no se observa daños materiales, lo que se contradice con lo dicho por el conductor del motocicleta que lo impacto en la parrilla. en el parte investigativo Causa Basal, en infracciones accesorios, el participante 1 conduce con licencia caducada, licencia tipo b, llanta gastada; los vehículos se encontraban en movimiento, como víctima trata que se lo indemnice, aquí se ha investigado y se ha probado en esta audiencia, quien infringe el deber objetivo de cuidado es el conductor de la motocicleta, el trata de rebasar un vehículo en una intersección que está prohibido por el art,198 del reglamento; en su art. 5 numeral 3 que tiene que hacer para dictar una sentencia, no se ha logrado demostrar que mi patrocinado haya infringido el deber objetivo de ciudadano ni el art. que se lo está acusando, aquí se discute su responsabilidad, solicito en base 172 reglamento,198, 192, 284 numeral 2,solicito que se ratifique el estado de inocencia.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal refiere sobre el nexo  causal, la prueba  y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos  o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. De todas las pruebas actuadas  se ha podido determinar que  el procesado Pedro Tomás Chica Kléber conductor del autobús de placa GBH0436, circulaba  por la Avenida Casuarina sentido oeste-este carril central y antes de llegar a la intersección en T conformada por la Avenida Perimetral impactaron su parte lateral izquierda  tercio anterior con la parte  lateral derecha tercio posterior de la motocicleta de placa HK009C conducida por  Kléber Augusto Jaramillo Rodriguez quien circulaba  por la misma avenida, sentido y carril izquierdo y por la fuerza del impacto la motocicleta de placa HK009C conducido por  Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez se desplaza  hacia adelante y a la izquierda sobre la Avenida Perimetral,  consecuencia del accidente  queda lesionado el  conductor de la motocicleta Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez, se le realiza una  valoración médica  dando como resultado una incapacidad de 31 a 90 días.  Según el Informe  Técnico Investigativo, el motociclista Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez conducía con licencia tipo B caducada y la motocicleta rodaba  con un neumático anterior con desgaste  de su banda de rodadura, que el Participante 1 Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez se encuentra en el carril izquierdo que es para virar hacia la izquierda debiendo haber utilizado su carril central o derecho. La configuración de la vía es  una semi curva hacia la izquierda e intersección formada  con la avenida.  La causa basal  el participante 1 Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez,  en su móvil 1 de placa HK009C,  conduce sin precaución  ni prudencia al no respetar la distancia  lateral reglamentaria de seguimiento  con el participante 2 Pedro Tomás Chica Kléber  en el móvil 2 de placa GBH0436,  impactando la extremidad inferior derecha del participante 1 con la parte  lateral izquierdo tercio anterior del móvil 2 originándose el accidente de tránsito.  La victima  Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez, conduce sin precaución ni prudencia al no respetar la distancia lateral reglamentaria de seguimiento al vehículo de placa GBH0436.   El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal refiere sobre el nexo  causal, la prueba  y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos  o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.  Los principios procesales  está contemplado en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal,  el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la  culpabilidad pernal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En el presente caso, se ha demostrado  técnicamente  que la victima  Kleber Augusto Jaramillo Rodriguez, conduce sin precaución ni prudencia al no respetar la distancia lateral reglamentaria de seguimiento al vehículo de placa GBH0436, causándose las heridas que le dieron una incapacidad de 31 a 90 días, además  conducía con licencia tipo B caducada y la motocicleta rodaba  con un neumático anterior con desgaste  de su banda de rodadura. Por lo expuesto, existe la duda razonable a favor del procesado.  Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA del procesado Pedro Tomás Chica Kléber. Se levantan las medidas cautelares dictadas  en contra  del procesado.- Se ordena la devolucion de la licencia de conducir  de Pedro Tomás Chica Kléber.  Ejecutoriada la sentencia remítase la causa al Archivo Pasivo. Publíquese y Notifíquese.-