EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00116
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de diciembre de 2017
Hora: 11H00
Presunta Infracción: daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de reinstalación de daños materiales

Partes Procesales: Ab. Karen Kinchuela en representación de la FGE.: señor juez a la documentación presentada la fiscalía no tiene nada que objetar sin embargo solicita que se revise el Sistema de Consulta de Causas, puesto que no consta en la documentación que se ha opuesto a mi vista.

Ab. JACINTO ALBERTO ESTRADA TAPIA en representación del señor sentenciado Pérez Cabrera Adolfo Bartolo: Justifico la documentación que hace resaltar en esta audiencia el certificado de antecedentes penales, certificado de trabajo que hace el señor Xavier Antonio Suarez Rendon ya que mi cliente no se encuentra afiliado, declaración juramentada donde demuestra mi cliente tiene su domicilio en Bastión Popular, se pone a la vista la documentación para luego por principio de contradicción se ponga a la vista de la señorita fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Juez: Este juzgador le concede y le suspende la pena impuesta mediante sentencia condenatoria de 26 febrero de 2016p impone las condiciones del artículo 631 del COIP, la de realizar un curso de seguridad vial, no ser reincidente y no tener una instrucción fiscal en su contra, se ha adjuntado una diligencia notarial donde se ha llegado a un acuerdo entre el sentenciado y la victima dentro de la presente causa penal en el que el que consta que se reparó el daño de la villa, por lo que desiste, por lo que esta suspensión durara el mismo tiempo de la sentencia impuesta esto es 30 días, posterior de aquello se velara el cumplimiento de la misma, para la extinción de la misma, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       



AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO 