EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00116
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de marzo de 2016
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños Materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Suspensión condicional de la Pena

Partes Procesales:
Fiscal: Karen Kinchuela
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Adolfo Bartolo Pérez Cabrera
Abogado defensor: Estrada Tapia Jacinto Alberto
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Estrada Tapia Jacinto Alberto en representación del sentenciado Pérez Cabrera Adolfo Bartolo: Solicite la audiencia de suspensión condicional de la pena, pongo a su vista el certificado de antecedentes penales y certificado laboral de mi defendido, señor juez en el presente expediente hubo solo daños materiales y no lesiones; así mismo pongo en su conocimiento el escrito de desistimiento del agraviado señor Luis Alberto Ruilova Candell.

Que por medio de secretaria se ordene que siente razón si el procesado Pérez Cabrera Adolfo Bartolo tiene alguna causa pendiente, tramite y/o resuelta.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Karen Kinchuela: Revisada la documentación pertinente...dentro de la sentencia se han impuesto varias condiciones las mismas que deberán estar cumplidas a la presente fecha...me opongo por no haber cumplido el numeral segundo del artículo 630 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se suspende dicha diligencia para que usted pueda señor abogado pueda justificar que el sentenciado Pérez Cabrera Adolfo Bartolo no tiene causa pendiente, tramite y/o resuelta. La audiencia de reinstalación se convocara en los próximos días.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Se deja constancia que se ha incorporado el CD-RW, el mismo que contiene el audio de la audiencia dentro de la causa 09286-2016-00116.- Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO