EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00116
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de enero de 2016
Hora: 21h39
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio Pineda
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Perez Cabrera Adolfo Bartolo
Abogado defensor: Ernestina Arreaga
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente aprehensor: Jonnis Hernández Guerrero Caicedo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Ernestina Arreaga en representación del señor Adolfo Perez Cabrera, en cuanto a la detención no tengo nada que alegar.

Solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522 COIP. Solicita su inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Patricio Pineda: No tengo que alegar nada en cuanto a la detención.

Procede a leer las circunstancias expuestas en el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el señor agente civil de transito Jonnis Guerrero Caicedo, en la que se encuentra aprehendido el señor Adolfo Bartolo Perez Cabrera…con estos antecedentes la fiscalia…deduce imputación en contra del ciudadano Adolfo Bartolo Perez Cabrera por el tipo penal establecido en el artículo 380 ultimo inciso con el agravante de la última reforma de fecha Miércoles 30/09/2015, publicado en el Registro Oficial No. 598 Tercer Suplemento…el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal deberá seguirse conforme a las reglas del artículo 640 del COIP, así mismo solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas  HBR307. En cuanto a las medidas cautelares solicito se imponga las establecidas en el artículo 522 numeral 1 y 2, en contra Adolfo Bartolo Perez Cabrera.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la detención del señor Adolfo Perez Cabrera y califica la flagrancia.

Se notifica el inicio de instrucción fiscal a través de la defensoría pública, en contra del procesado Adolfo Perez Cabrera por el tipo penal establecido en el artículo 380 ultimo inciso con el agravante de la última reforma de fecha Miércoles 30/09/2015, publicado en el Registro Oficial No. 598 Tercer Suplemento, así mismo se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas HBR307, para lo cual se oficiara a la autoridad de transito correspondiente, se les impone al  procesado Adolfo Bartolo Perez Cabrera las medidas establecidas 1 y 2 del 522 del COIP,  esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada cinco días ante el fiscal que lleve la causa, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo para el día 21 de enero de 2016, a las 15h00., quedan los sujetos procesales notificados de mi resolución.

Duración de la audiencia: 12 minutos
Hora de finalización: 21h51

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 12 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2016-00116. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO