09284-2014-8229.-
VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, llegó a mi conocimiento  la denuncia presentada por HAYDEE ELIZABETH WONG DAVILA con cédula de ciudadanía 0920453073, soltera, ecuatoriana, domiciliada en Guerrero Valenzuela No. 3005 y Oriente y callejón Parra, en esta ciudad presenta en sala de sorteos en fecha…., denuncia en contra de MARCIA ESPAÑA QUIZHPE SANCHEZ.- Sustanciada la causa y convocada fecha para audiencia mediante providencia del 26 de junio del 2014, las 10h11, diligencia que se realizó el día 04 de julio del 2014, las 08h15, con la presencia de HAYDEE ELIZABETH WONG DAVILA y su defensora abogada ARCENTALES MARISCAL MIA KARINA con registro 09-2010-198 del Foro de Abogados; y,  de MARCIA ESPAÑA QUIZHPE y su defensor abogado NELSON FREDDY PAUTA REVILLA con registro 09-1988-107 del Foro de Abogados.- Constatada la presencia de las partes procesales por parte de la abogada ZOILA AGUILAR, a quien se mandó actuar en remplazo del abogado SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA, Secretario Del despacho, se dio inicio a la audiencia, y una vez agotada  la etapa de juzgamiento el suscrito juzgador dio su resolución oralmente por lo que siendo el estado de dictar sentencia se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez ROBERTO CALDERON FILIAN, titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, es competente para la sustentación y resolución conforme Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art.390 del Código de Procedimiento Penal vigente., SEGUNDO.-VALIDEZ PROCESAL Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en el Art. 390 del C.P.P. vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO.- ELEMENTOS FACTICOS.- A fojas DOS (02) comparece HAYDEE ELIZABETH WONG DAVILA   y dice: “… Es el caso Usía que desde que presenté una demanda en el juzgado tercero de inquilinato por incumplimiento de obligaciones a la arrendadora del bien inmueble ubicado en calles Guerrero Valenzuela 3005 oriente-callejón Parra, a la Sra  MARCIA ESPAÑA QUIZHPE SANCHEZ, se ha dedicado a la ingrata tarea de hacerme la vida imposible tanto a la suscrita como a mis 3 hijos menores de edad y a mi hermana JESSICA TORRES DAVILA, tal punto que cuando le da la gana sube a mi departamento que ella me alquila en su bien inmueble antes mencionado hacerme problema a insultarme, humillarme y maltratarme ……..El dìa miércoles 7 de mayo se volvió a repetir esta situación de violencia, no importándole mi situación que recién estaba operada de la vesícula, me gritaba que baje para arreglar de una vez esta situación a pesar de mis amigas que estaban ayudándome en los quehaceres de le decían que se calmara y que otro dìa que conversaran ya que yo estaba delicada de salud porque recién estaba operada, usía para clamar a esta señora mis amigas llamaron a la policía y que ellas temían por mi vida ya que de los nervios me puse mal hasta el punto de bajárseme la presión ya que recién tenía un dìa de operada de la vesícula para lo cual usía adjunto ….”.- Mediante providencia de fecha 26 de mayo del 204, las 10h35, este juzgador dispuso que la accionante complete su denuncia.- Completada la denuncia mediante escrito de fecha 29 de mayo del 2014, las 14h10, mediante providencia de fecha 4 de junio del 2014, las 09h28, se convocó audiencia para el 18 de junio del 2014, las 09h00, que resultó fallida.- Mediante decreto de fecha 26 de junio del 2014, las 10h11, se convocó audiencia para el 0 de julio del 2014, las 08h15.-  SEXTO:  En audiencia las partes procesales exponen sus argumentos: 6.1.- LA DENUNCIANTE.- A través de su defensora particular manifestó: Ratifico fundamentos hecho y derecho de la denuncia, la infracción que acuso es la contenida en artículo 607 numeral 10 del código Penal, pido que en sentencia la accionada sea sancionada y ofrezco como medio de solución la firma de un acta por la cual haya respeto mutuo entre las partes.- 6.2.- LA ACCIONADA.- En el traslado hecho por el Juez, la denunciada  a través de su defensor manifestó: Señor Juez conforme artículos 75, 82 y 169 de la Constitución de la República, y artículo 500 del Código Penal, comparezco con mi patrocinada la accionada MARCIA ESPAÑA QUIZHPE SANCHEZ ,  y respondemos la denuncia en los siguientes términos: 1.- Impugno, rechazo  , redarguyo de falso y objeto en su legitimidad los fundamentos de hecho del a denunciante, quien pretende conducir al juez al error judicial por lo que pido la sanción correspondiente pues la abogada de la denunciante agrega en su exposición hoy otras falacias no contenidas en la denuncia por lo que conforme los artículos 294 del Código Penal, el 238 del Código Procesal Civil, norma supletoria pido sean sancionada en costas esta denuncia y sancionar a la profesional del derecho según el artículo 335 numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial; 2.- No hay medios de prueba que confirme el hecho señalado en artículo 607 numeral 10 del código penal, ni indicios que presuman que mi defendida haya adecuado su conducta   a la infracción invocada, l denuncia no dice como se produjo la agresión; 3.- Esta denuncia no es un hecho aislado pues ya anteriormente la denunciante forjó en contra de mi defendida  una acción de inquilinato  que hasta la presente no ha podido probar y cuya pretensión es de veinte mil dólares; 4.- Debido a que peligra la integridad de mi defendida ha tenido que presentar denuncia por intimidación en fiscalía, ya que mi clienta es dueña de un bien inmueble y vive en planta baja y la accionante es inquilina y vive en segundo piso alto, a quien se le alquilo para que viva ella y sus cuatro hijos pero a dicho departamento van muchos familiares incluido un hermano quien actualmente se encuentra recluido en el centro de rehabilitaciòn social; 5.-   Al no existir medio que pueda demostrar la materialidad y autoría de la contravención denunciada, pido a su autoridad se declare sin lugar la acción y se sancione conforme  lo antes expresado esto es conforme artículos 294 del código penal, 238 del código Procesal civil y 335 numeral 9 del Código de la función judicial; 6.- Anuncio como pruebas a practicar la presencia de un testigo asi como pruebas documentales; 7.- Respecto al pedido de la accionante de suscribir un acta de respeto al no haber mi clienta cometido infracción alguna no es posible firman de ningún tipo de acuerdo, pero a efecto en contrapropuesta solicitamos apura terminar esta causa que la accionante se cambie de domicilio.- Juez corre traslado a la accionante quien rechaza la propuesta de la accionada.-  SEPTIMO: ANUNCIO DE PRUEBAS.- Agotada la primera etapa del juicio, el Juez previo abrir la etapa de prueba dispone que el actuario de lectura al decreto de fecha  3 de julio del 2014, las 22h22, que atiende el escrito de fecha 02 de julio del 2014, las 13h47, presentado por  MARCIA ESPAÑA QUIZHPE SANCHEZ, toda vez que la notificación ya había sido remitida a casilleros judiciales. Una vez hecho esto, el Juez declara abierta la etapa de prueba y concede la palabra a las partes: 7.1.- ACCIONANTE: A través de su defensora dijo: Señor Juez anunciamos como pruebas la declaración testimonial de la señora  CHICA PINTO MARIANA  DEL JESUS y la presentación de fotos y documentos; 7.2- ACCIONADA: A través de su patrocinador manifestó: la declaración testimonial de GABRIEL CRESPO PALACIOS y demás pruebas documentales.- OCTAVO: EXPOSICION DE PRUEBAS.- 8.1.- ACCIONANTE: 8.1.1.- TESTIMONIAL.- Comparece a la sala CHICA PINTO MARIANA  DEL JESUS con cédula de ciudadanía 0910692896, quien juramentada por su honor y advertida de las penas en caso de perjurio, juro decir la verdad y luego dio a conocer sus generales de ley, y una vez hecho concedió la palabra a la defensora de la accionante quien preguntó:  P1.- Usted estaba el día en que la señora denunciada subió agredir a la Señora Haydee Wong? R1.- Yo llegué el 07 de mayo  del 2014, la señora Wong se había operado el 03 de mayo del 2014, llegué a cocinarle, como vive en el segundo piso estaba llamando para que me abriera, salió la dueña de casa y me dijo que o escandalizara, le pedí por favor me abra la puerta me contestó que a esa familia no le abría la puerta, después de un rato salió el hijo mayor y abrió la puerta. A las 11 subió al departamento la señora Marcia a hablar con Haydee exigiéndole que le pague, se le explicó que estaba operada, dijo que no le importaba; P.2 Puede identificar en esta sala a la señora Marcia?, R2.- Si esta aquí presente.- No habiendo más preguntas de la accionante, se corrió traslado a la denunciada y a través de su defensor manifestó que por haber dicho la testigo ser buena amiga de la accionante, tacha su testimonio y pide sea asi atendido.- 8.1.2.- Continuando con las pruebas de la accionante, la defensora manifestó: Pido se tenga como prueba a favor el certificado médico de fecha 05 de mayo del 2014, de haber sido intervenida quirúrgicamente la señora HAYDEE WONG DAVILA, lo cual consta  a fojas 15; pido también que se  tenga como prueba a favor la foto en la cual consta la cámara que la denunciada ha instalado en la casa y que consta a fojas 14 del expediente; pido también se tenga como prueba   a favor la foto en la cual estoy en el quirófano y que consta a fojas 12 del proceso, con estas pruebas pretendo demostrar qué la accionada sabía que estaba  recién operada al momento de la agresión pues ella mismo vio cuando llegue a la casa en ambulancia y sin embargo me agredió exigiéndome que le pague arriendo.- Hasta aquí mis pruebas.- 8.2.- ACCIONADA.- Juez concede la palabra a la accionada quien a través de su defensor manifestó: Señor Juez me permito replicar las pruebas presentadas por la accionante en los siguientes términos:  1.- El hecho de que la denunciante haya sido operada no tiene nada que ver con la Litis por lo que hay intención que encuadra en artículo 294 del Código Penal;  2.- Mi defendido no le provocó  a la accionante los cálculos a  vesícula de la cual fue operada por lo que no hay relación con la causa; 3.- En cuanto a la foto de la cámara, esta se encuentra instala en la planta baja de la casa al pie de la puerta de entrada al domicilio de mi defendida y la accionante vive en el Segundo piso por lo que nada tiene que ver con la denuncia, por lo que insisto en que al resolver sea sancionada.- En cuanto a mis pruebas me permito anunciar la declaración testimonial de GABRIEL CRESPO PALACIOS y demás pruebas documentales. 8.2.1- El Juez da paso al testigo GABRIEL CRESPO PALACIOS con cédula de ciudadanía 0913147385, quien juramentado por Dios y su honor ante el Juez y advertido de las penas por perjurio, juró decir la verdad y luego dio a conocer sus generales de ley, una vez hecho esto el Juez  dio paso al defensor de la accionada quien pregunto: P1.-  Usted conoce a la señora MARCIA  QUIZHPE?, R1.- Si es mi vecina, P2.- Podría indicar si el día 07 de mayo del 2014, hubo algún incidente entre la señora Marcia y la señora Haydee?, R2.- No he visto;  P3.- Diga si en otras fechas hubo problemas entre las señoras?, R.3.- Hubieron otros problemas entre las señoras en otras fechas.- P4.- Usted vio a Marcia Quizhpe el 07 de mayo del 2014 en que situación?, R4.- Si yo voy a comprar el pan por el lugar donde ella vive de 07 a 07 ½  a.m. y la vì salir ; P5.- Posteriormente la viò salir o regresar y a qué hora el 07 de mayo del 2014?, R5.- Mas o menos a las 08 p.m.- En las repreguntas de la accionante inquirió: P: Repita sus generales de ley?, R: GABRIEL CRESPO PALACIOS con domicilio en Lizardo García y la A; P: Diga la dirección de la señora MARCIA QUIZHPE?, R: Oriente y Guerrero Valenzuela; P: A cuantas cuadras queda de sus casa?, R: A dos o dos cuadras y media; P. Usted estaba el día de los hechos el 07 de mayo del 2014?, R: No.- 8.2.2.-  Continua con las pruebas la accionada y dice: Adjunto cinco fotos en las cuales demuestro que sin hacerle conocer a mi defendida la dueña de casa, la accionante hizo picar el inmueble n la parte superior para instalar una antena. Presento además copia denuncia por intimidación de la que ha sido víctima pero que aún no ha sido reconocida firma ante la autoridad fiscal. Mediante escrito del 02 de julio del 201 solicitamos la comparecencia de un cabo de policía quien al parecer había visto los hechos pero su autoridad negó dicho pedido por extemporáneo, sin embargo dicha petición la hicimos por cuanto fue la accionante quien mencionó a tal gendarme. – HASTA AQUÍ LA PRUEBA PRESENTADA. Juez corre traslado a la accionante quien a través de su defensora dice: Respecto a las fotos no corresponden a la causa por lo que las objeto; Respecto a la denuncia en fiscalía recién hoy nos enteramos de la misma y como es posterior a los hechos denunciados no vienen al caso.- NOVENO: ALEGATOS.- 9.1.- ACCIONANTE.- Señaló:  Ratificamos los fundamentos de hecho y derecho de la denuncia, rechazamos las pruebas de la accionada, pido se la sancione conforme artículo 607 numeral 10.- 9.2.- ACCIONADA.- Manifestó: La denuncia y presunta infracción al artículo 607 numeral 10 no ha sido probada en esta audiencia , la testigo dijo que la accionante recién operada se había levantado atender a mi defendida pero no dijo que la había agredido de cualquier manera a la accionante; las fotos presentadas  nada tienen que ver con los hechos denunciados y de la testigo pido sanción por perjurio, porque el dìa en que presuntamente ocurrió el hecho mi defendida no se encontraba  por lo que la amiga íntima de la denunciante faltó a la verdad; nuestro testigo dijo haber visto a la accionada cuando salía de su casa a las 07 a.m. y luego cuando regresó a las 08 p.m.,  el 07 de mayo del 2014, por lo que es imposible que haya estado cuando se produjo el hecho de agresión, la cámara que en foto presentó la accionante corresponde a la que está instalada en planta baja al pie domicilio de mi defendida, la accionante no ha justificado los elementos del artículo 607 numeral 10; el certificado médico de la denunciante no tiene nada que ver con la denuncia; presentamos fotos de daños al inmueble propiedad de mi defendida;  la denuncia por intimidación es verdad es posterior al presunto hecho pero lo presentamos para demostrar que fue intimidada   por la denunciante y sus familiares, insistimos se declare sin lugar la denuncia y se sancione a la accionante conforme artículos 294 CPP y 238 CPC y a su defensora conforme articulo 335 numeral 9 COFJ.- DECIMO: La Constitución de la República precautela los Derechos, Deberes y Garantías de las personas, refiriéndose a la familia como célula fundamental de la sociedad, y establece para el Estado la obligación de garantizar las condiciones morales, culturales y económicas, debiendo proteger el bien familiar, en razón de que la familia es el germen y esencia de la vida, derecho que conlleva a otras particularidades como el hecho de que la familia esté rodeada de un entorno seguro, de un ambiente sano, para que dicha célula social crezca fortalecida y sin restricciones. De igual manera la constitución declara como derecho fundamental el del buen vivir, el cual conforme lo dispone el numeral 1 del artículo 83 ibidem es deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos y extranjeros residentes en el Ecuador.- UNDECIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 11.1. En estricta observancia del derecho a la defensa la justiciada ha contado con la asistencia de su defensor particular; 11.2. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, el de “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; 11.3.- El art. 83 N. 7 de la Constitución de la República nos habla de Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 11.4.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”; 11.5.- El Art. 89 Ibidem sobre la clase de prueba establece que “En materia penal las prueba son materiales, testimoniales y documentales”; 11.6.- El artículo 252 del Código procesal Penal señala que la certeza del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, lo cual guarda concordancia con el artículo 304-A ibídem; 11.7.- El artículo 412 del Código de Procedimiento Penal, señala que toda decisión que ponga fin al proceso, debe determinar la condena en costas procesales.- DUODECIMO.- En el presente caso, la accionante ha presentado como pruebas de la infracción el testimonio de CHICA PINTO MARIANA  DEL JESUS, quien bajo juramento ha contado los hechos que conoce sin que haya especificado de qué manera la accionada habría golpeado o agredido a la denunciante, demostrando eso si que hubo un entredicho entre las partes, y no se observa en su declaración haber faltado a la verdad. En cuanto a las demás pruebas presentadas en nada abonan a demostrar las presuntas agresiones sufridas. En descargo, la accionada presentó como prueba el testimonio de  GABRIEL CRESPO PALACIOS, quien también bajo juramento declaró que entre las litigantes anteriormente hubo incidentes pero no estuvo presente cuando presuntamente ocurrió el hecho, lo cual corrobora que entre vecinas, propietaria e inquilina,  no hay  una buena relación. Las demás pruebas de la accionada nada tienen que ver con el asunto denunciado.-  Por todo lo expuesto, no habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para la accionada conforme  el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos,  pero tampoco evidenciado que la denunciante haya obrado con mala fe, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de MARCIA ESPAÑA QUIZHPE SANCHEZ, con cédula de ciudadanía 0913552808,  y se le absuelve de responsabilidad en la contravención denunciada.- Sin costas ni honorarios que regular.- Tampoco se califica a la denuncia como maliciosa o temeraria.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-