AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5298176 que ha presentado el señor: CEDEÑO VALENZUELA MIGUEL ANGEL, que fue emitida, el día 13 de junio del 2013, en la Avenida Quito y Padre Solano, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito vigilante Cód. 6398 Joseph Armando Vera Cordero, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR, de fecha 1/03/2013. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5298176, confeccionada en contra: CEDEÑO VALENZUELA MIGUEL ANGEL, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente “….señor juez impugno la citación de fecha trece de junio del dos mil trece “Yo iba saliendo el día trece de junio del dos mil trece, aproximadamente a las siete horas, por la Av. Quito y Padre Solano, porque una hora antes me había llamado por teléfono mi amigo de nombres FARIAS DELGADO JUAN MIGUEL, porque mi amigo me había pedido que lo pase recogiendo por las calles antes mencionados porque su vehículo se había averiado, una vez que recogí a mi amigo y él se subió a mi vehículo de placas GRX3263, avanzamos una cuadras, cuando de pronto un agente de transporte publico nos detuvo sin darme previo aviso me pidió mis documentos sin escuchar explicación alguna y solo procedió a citarme diciéndome que estaba haciendo lucro de la placa. Por lo que Señor juez por lo que rechazo e impugno la supuesta citación y solicito se le de baja  a la misma sin rebaja de puntos y sin multa. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad…”.- En la etapa de prueba compareció el testigo FARIAS DELGADO JUAN MIGUEL, quien dijo: “…El día jueves trece de junio del dos mil trece, muy por la mañana tipo siete de la mañana yo me fui a realizar la compras al Centro de la Ciudad, cuando de pronto mi vehículo se averió y procedí a llamar por teléfono celular a mi amigo de nombre CEDEÑO VALENZUELA MIGUEL ANGEL, para que me hiciera el favor de recogerme por las calle Av. Quito y Padre Solano, al momento que mi amigo me pito y yo lo vi de lejos procedí a subirme al vehículo, cuando avanzamos unas cuadras y de pronto un agente de tránsito nos detuvo sin darnos explicación alguna solo procedió a bajarme del vehículo y no escucho explicación alguna y yo como andaba de emergencia porque mi carro quedo averiado y tenía que ir en busca de un mecánico me fui de urgencia y no supe más. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.…”. Este testimonio corrobora lo manifestado por el impugnante  SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5298176, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado CEDEÑO VALENZUELA MIGUEL ANGEL, en la Avenida Benjamín Carrión frente al Centro Comercial  City Mall, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el Art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, más en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor Roberto Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CEDEÑO VALENZUELA MIGUEL ANGEL, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  0920877784, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GRX3263 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-