REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
 Causa  Penal  No. 106-2012
Guayaquil, 29 de Octubre del 2012, a las 08H20;
VISTOS: El Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 25 de Febrero del 2011, a las 16H05, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MICHAEL PANCHANA CAICEDO y FAUSTO PERALTA, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime en el artículo 450 circunstancias 4, 5 y 7 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas. Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Jueves 19 de Julio del 2012, a las 09H00, fecha en la cual se realizó, volviéndose a reinstalar el  día Miércoles 10 de octubre del 2012 a las 08H50; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido de la Denuncia presentada por la señora TANNIA ESTHER LATA CHABLA, hermana del ahora occiso JIMMY EDISON LATA CHABLA, en la que se manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor fiscal que el día de ayer 25 de julio del 2010, a las 02H30, en circunstancias que mi hermano JIMMY EDISON LATA CHABLA y yo habíamos salido de una fiesta celebrada en la vía pública en la Cooperativa Santiago Roldós, Guasmo Sur Oeste, manzana 22, cuando  nos estábamos alejando del sector fuimos sorprendidos por dos sujetos, el uno conocido con el alias “MICHELO” es de tez blanca, con una estatura de 1,72, de contextura delgada y el otro sujeto conocido con el alias de “EL NEGRO FAUSTO” de raza negra, de estatura mediana, de contextura delgada, estos sujetos le pidieron dinero a mi hermano para comprar una cerveza y mi hermano no les dio, entonces lo insultaron diciéndole “GORDO CHUCHA DE TU MADRE, SI NO TIENES PARA LAS CERVEZAS LARGATE”, mi hermano reacción y empuja al sujeto alias “MICHELO”;  y yo le digo a mi hermano vamos a la casa, en esos instantes el sujeto apodado como “MICHELO” sacó un arma de fuego, mi hermano me empuja y entonces alias “MICHELO” le disparó 12 veces a mi hermano, 8 balas le impactaron en su humanidad, a la altura del estomago, piernas y espalda,  mientras el criminal huyó del lugar  y yo tuve que llevar a mi hermano al Hospital Luis Vernaza, pero lamentablemente falleció en dicha casa de salud a las 12H00 del día 25 de julio del 2010. Pongo en su conocimiento señor fiscal que el día de hoy 26 de julio a las 02H00, al encontrarnos en mi casa  ubicada en Fertiza Cooperativa Santiaguito Roldós Manzana 32, solar 532, donde estábamos velando a mi hermano, pasaron dos motorizados y un vehículo, donde se detuvo la motocicleta de color negra en la que iba el sujeto conocido como “MICHELO” en compañía de otro sujeto, con el dedo nos apuntó y me señaló a mí y a mi primo Julio Chabla, diciendo ella es y el también, por lo que pido a su autoridad las medidas inmediatas de protección por cuanto somos intimidados y amenazados de muerte por estos criminales ya que yo reconozco a los sujetos que mataron a mi hermano”. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del procesado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral, que es el modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6; principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento de los acusados, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso, el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía HUMBERTO SEBASTIAN LUA FRANCO, quien contestando las preguntas formuladas por el señor Fiscal dijo: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día  19 de Junio del 2012 a las 19H30,  estábamos de patrullaje normal por el sector de La Pampa en la Cooperativa Santiaguito Roldós,  allí el acusado estaba libando y cuando nos acercamos el procesado FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO se abre del grupo y procedemos a revisarlo y en la cintura se le encuentra una pistola marca CZ 100 de fabricación checoslovaca, con mango de plástico, de color negra, con doce cartuchos nueve milímetros sin percutir, luego de lo cual nos trasladamos a la Policía Judicial donde se comprobó que tenía una orden de captura vigente del Juzgado Sexto de Garantías Penales del Guayas, de fecha 29 de marzo del 2011. Comparece a rendir testimonio propio la Médico Legista FABIOLA ROBALINO LARREA, quien contestando las preguntas formuladas por el señor Fiscal dijo: Elaboré el Protocolo de Autopsia del señor JIMMY EDISON LATA CHABLA y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Laboro en el Departamento de Medicina Legal desde hace siete años y medio haciendo pericias médico legales y en especial autopsias. El documento que elaboré es un Protocolo de autopsia del señor JIMMY EDISON LATA CHABLA con fecha 25 de julio del 2010 a las 16H00, por orden de la señora Fiscal Ab. Luz Paz y Miño. El occiso JIMMY EDISON LATA CHABLA  en el examen externo, en la pared abdominal anterior presentaba una herida  suturada de trazo vertical supra e infra umbilical de veintinueve centímetros  de extensión. En flanco derecho una herida de trazo horizontal de dos centímetros de extensión por la que emerge un catéter de látex para drenaje, realizada como terapéutica intrahospitalaria. En hipocondrio externo otra herida de similares características para drenaje terapéutico. En mesogastrio del lado izquierdo una herida suturada de trazo vertical de un centímetro de extensión;  a nivel de glúteo derecho una herida contusa irregular de medio por un centímetro de extensión de bordes evertidos, localizada a noventa y un centímetros por arriba de los talones y a seis centímetros y medio hacia la derecha de la línea media posterior que corresponde a orificio de salida de proyectil de arma de fuego; y en muslo izquierdo una herida de bordes invertidos en su cara anterior correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego con un trayecto fistuloso superficial  y una herida de salida de proyectil de arma de fuego. En examen interno se encuentra un hemoperitoneo de 500 centímetros cúbicos de sangre en el abdomen. El hígado con puntos de sutura y apósitos compresivos; además puntos de sutura en estómago duodeno intestino delgado,  llegando a las siguientes conclusiones: CAUSA DE MUERTE: shock hipovolémico, hemoperitoneo, hemorragia aguda interna, por laceración hepática duodenal, intestinal, hemorragia digestiva consecutiva a penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego; no se puede determinar distancia ni trayectoria de las heridas de abdomen por cuanto recibió atención médica y fue intervenido médicamente. Pero la herida de miembro inferior (muslo izquierdo) fue realizada a larga distancia. La trayectoria de la herida del miembro inferior fue de delante hacia atrás, de derecha a izquierda y de ABAJO HACIA ARRIBA.   Me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Cuando se practicó la necropsia debido a que fue intervenido quirúrgicamente no se pudo determinar en el abdomen el  número de heridas, sin embargo como ya expuse, en glúteo existe una herida de salida de arma de fuego y en el muslo izquierdo existe un herida de entrada, trayectoria y orificio de salida de arma  de fuego. La herida del muslo fue  causada a larga distancia, en cuanto a las otras heridas que tenía el cadáver no se puede determinar la distancia debido a que el occiso ya había sido intervenido. LA TRAYECTORIA DE LA HERIDA DEL MUSLO ES DE ADELANTE HACIA ATRÁS DE DERECHA A IZQUIERDA DE ABAJO HACIA ARRIBA. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía RICHARD STALIN BONIFAZ YUGCHA, quien contestando las preguntas formuladas por el señor Fiscal dijo: Elaboré el PARTE INFORMATIVO de Levantamiento del Cadáver del señor JIMMY EDISON LATA CHABLA y es mi firma la que consta en el  mencionado documento. Laboro en la Policía desde hace 9 años en la sección de delitos contra las personas; realizo investigaciones sobre homicidios, tentativas de asesinato, secuestros, agresiones a las personas.  Se elaboró el Parte por pedido de la Central de Radio Patrulla, por lo que nos trasladamos al Hospital Vernaza a realizar el Levantamiento del cadáver del señor JIMMY EDISON LATA CHABLA.   Al llegar a esa casa de salud se tomó contacto con la señorita TANIA ESTHER LATA CHABLA,  hermana del occiso, la misma que dijo que el 25 de julio del  2010 habían estado en un evento realizado por las fiestas de la ciudad, y siendo las 02h30 su hermano había tenido una discusión con unos señores que estaban en el sitio,  pero no  dijo ella  de quienes se trataba y que en la denuncia que iba a hacer iba a poner los nombres. Por lo que se realizó el levantamiento y se procedió al traslado del cadáver a la policía para los trámites respectivos. Por las entrevistas realizadas a la ciudadana se presume que la muerte fue por impactos de arma de fuego; las heridas quirúrgicas las tenía el occiso a la altura del estómago. Me ratifico en el  contenido del Parte de levantamiento del cadáver. DE IGUAL MANERA, REALICÉ EL INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Con fecha 08 de septiembre del 2010 se hace saber que al tener conocimiento de la denuncia de la señorita TANIA LATA CHABLA y de MARTHA AZUCENA CARPIO, se tuvo conocimiento de los presuntos autores del hecho de sangre que se  investiga, por lo que se receptó las versiones libres y voluntarias a la señorita TANIA ESTHER LATA CHABLA y a la testigo BELGICA VERONICA VERA, las mismas que indicaron en sus versiones que el causante de los disparos de arma de fuego con el que le quitaron la vida a JIMMY EDISON LATA CHABLA respondería a los nombres de FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO, a quien le conocen como “MICHELO”, delito cometido en complicidad del ciudadano FAUSTO VALENCIA alias “NEGRO FAUSTO”. De igual manera para recabar más información me trasladé a la Cooperativa Santiaguito Roldós, en la Avenida Juan Bosco, lugar donde se ha estado realizando el evento artístico el 25 de julio del 2010,  donde al entrevistarme con varios moradores del sector, los mismos que se negaron a identificarse por temor a  represalias,  indicaron que efectivamente en la fecha antes mencionada el acusado FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO había realizado disparos  en contra de JIMMY EDISON LATA CHABLA. Se adjunta al informe la fotografía del lugar de los hechos, el cual fue junto a una tienda y se aprecia el círculo donde cayó herida la víctima. Tome versiones a la ciudadana TANIA ESTHER LATA CHABLA y a BELGICA VERONICA VERA VEGA.  Dentro de las versiones la ciudadana TANIA ESTHER LATA CHABLA dijo que el FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO utilizó un arma de fuego para hacer los disparos en contra de su hermano.  La testigo dijo que ella se encontraba a dos metros del sitio donde fue herido su hermano. Ella identificó plenamente al acusado FREDDY PANCHANA CAICEDO. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Al momento de hacer el levantamiento del cadáver del occiso no se pudo verificar el número de heridas por cuanto estaba intervenido quirúrgicamente. Yo no menciono el calibre del arma con la que fueron causadas las heridas al occiso.  En el acta de levantamiento del cadáver  de la víctima se anota que se podría determinar que hubo una riña por las entrevistas.  No conocí donde era el domicilio del  procesado por cuanto los moradores del sector se negaron a colaborar con la dirección domiciliaria por temor a represalias. La señorita TANIA ESTHER LATA CHABLA dio una dirección del domicilio del acusado y se fue a verificar la dirección, pero los moradores en el lugar no dieron las facilidades y no se pudo dar con la dirección. SEXTO.- Comparece a rendir su testimonio el PROCESADO  FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO, quien dijo: Ese día 25 de Julio del año 2010, yo estaba en mi casa con mi mamá, mi prima y unas tías y como había una fiesta en el barrio por las fiestas fuimos con mi familia hacia allá, estábamos sentados con mi mamá, mis primas y tías, luego de unos quince minutos fuimos con mi mamá a comprar una cola y no me percaté que el señor JIMMY EDISON LATA CHABLA estaba con un grupo de amigos, y cuando voy a pagar la cola se me acerca el difunto sin importarle que yo estaba con mi mamá y empieza a amenazarme y agredirme verbalmente y a insultarme, diciéndome hijo de tal y otros insultos, en eso me dijo “ahorita te mueres”  y veo la acción de él que quiere hacer en mi contra, veo que su mano se la pone en la cintura y yo le cojo la mano de él, estábamos forcejeando y él me lanza al piso, en el forcejeo caigo sujetándole la mano en la que el difunto tenía el arma y como todo fue rápido comenzaron a salir los disparos sin mi intensión, porque era mi vida o la de él, y como él ya había atentado anteriormente contra mi vida, en esa ocasión estuve internado en el hospital como dos meses en coma, por heridas que él me hizo, luego salí del hospital y nos fuimos a Quito con mi mamá por temor a represalias, luego regresamos como al año y medio y de allí fue que  pasó este hecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Conocía al difunto  porque el organizaba a los muchachos para hacer cosas indebidas y como yo no quería pertenecer a ese grupo me amenazó con matarme. No recuerdo la edad del señor JIMMY EDISON LATA CHABLA, era gruesito, pero no recuerdo su estatura. No presenté denuncia en contra del difunto por temor a represalias en mi contra y de mi familia. Desconozco si el occiso estuvo preso por algún delito. Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio propio la señora OLGA MARIA PALACIOS ALARCON, quien contestando las preguntas formuladas por el Abogado Defensor del procesado dijo: Yo de lo que recuerdo, el día 24 de Julio del 2010 llegué como a las 22H00  con mi familia a la fiesta en el barrio de la Cooperativa Santiago Roldós, el novio de mi hija había una cogido una mesa por la esquina de la tienda; a  las diez de la noche llegaron al sitio la señora ZAIDA CAICEDO con la hermana MARGARITA, dos sobrinas y nadie más, de allí pasó el tiempo, se presentaron artistas y como a las dos de la madrugada del 25 de Julio  vi que la señora  ZAIDA CAICEDO cruzó la calle con su hijo FREDDY PANCHANA  a comprar una cola en una tienda, cuando me fijé que estaba el señor JIMMY EDISON LATA CHABLA por el sitio con unos amigos,  el cual unos dos años atrás había disparado al acusado FREDDY PANCHANA porque no quiso pertenecer a una pandilla, y  estuvo hospitalizado y por eso se fueron del barrio los PANCHANA. Cuando los vi a esos chicos le dije a mi mami que podía haber un problema y dicho y hecho, a lo que el señor FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO  termina de pagar la cola se le lanza el señor fallecido JIMMY EDISON LATA CHABLA y le dijo en términos vulgares el difunto “si ves como pagas chucha de tu madre , ahorita si te mueres”, y como cosa de Dios, el acusado reaccionó y a lo que saca el arma JIMMY EDISON LATA CHABLA le alcanza a coger la mano el acusado, y FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO le decía a JIMMY EDISON LATA CHABLA “no me mates, no me mates”,  estaban forcejeando y el difunto lo tira al suelo, a lo que cae el acusado el arma fue cayendo y salieron los disparos hasta donde yo vi y todo el mundo salía corriendo. De allí el acusado salió corriendo y el difunto estaba herido. La hermana del difunto TANIA ESTHER LATA CHABLA  estaba a la vuelta en unas mesas mas allá con VERONICA VERA, y  cuando la gente decía que había un herido TANIA ESTHER LATA CHABLA  fue a ver y se dio cuenta que el difunto era su hermano. Debo decir que el acusado lo que hizo fue defenderse, el ya había sido herido por el ahora occiso anteriormente. En el barrio decían que el difunto era jefe de una nación y como el acusado no quiso pertenecer a la pandilla le había disparado el finado al acusado, eso también fue visto por mi tía BETTY ALARCON. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Vi llegar a la fiesta a la familia del acusado a eso de las diez de la noche del día 24 de Julio. Luego a las dos de la madrugada vi cruzar la calle al acusado para comprar una cola en una tienda; en eso vi al señor JIMMY EDISON LATA CHABLA  sentado a unos tres metros míos,  el cual se le lanzó al acusado y le dijo: “vez como pagas”. JIMMY EDISON LATA CHABLA sacó un arma y el acusado se le lanzó para cogerle la mano y que no le dispare y  el  occiso lo tiró al suelo al acusado. No me acuerdo del número de los disparos, pero hubo varios. Comparece a rendir testimonio propio el señor ROBERTO FABRICIO LOOR FLORES, quien contestando las preguntas formuladas por el Abogado Defensor del procesado dijo: El día 25 de Julio del 2010 a las 02H00 yo me encontraba con mi novia PILAR DOMINGUEZ y un grupo de amigas en una fiesta  que se estaba haciendo cerca de mi casa en la Cooperativa 9 de Julio. Estábamos tomando cuando alcancé a ver que venía el acusado con su mamá para comprar una cola en una tienda y a lo que regresaban se acercó el fallecido y  sacó un arma de fuego y le dijo: “viste como pagas” y lo insultó al acusado, y estuvieron forcejeando el acusado con el occiso para que no le dispare, y como el  difunto era más corpulento lo lanzó al suelo al acusado y a lo que cae el arma se disparó, y la gente al ver esas cosas salió corriendo y nos fuimos todos. El occiso fue quien le quiso disparar al acusado, eso fue lo que alcancé a ver. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El acusado había ido a comprar a una tienda con su mamá y cuando salía de la tienda fue el problema.  El acusado anteriormente había sido herido por el difunto. Yo lo conozco al acusado desde hace unos ocho años, luego se fue a vivir unos dos años a Quito. El difunto lideraba un grupo de pandillas en el sector. El difunto se encontraba a un metro del acusado cuando le sacó el arma y se produjo el forcejeo, yo me encontraba a unos ocho metros del sitio. No pude ver el tipo de arma con la que se hicieron los disparos. El arma a lo que cayó al piso se accionó, la única persona herida fue el occiso JIMMY EDISON LATA CHABLA. Comparece a rendir testimonio propio el señor FREDDY GONZALO TIMBIANO CEDEÑO, quien contestando las preguntas formuladas por el Abogado Defensor del procesado dijo: El 25 de Julio del 2010 a eso de las 02H30 eran las fiestas julianas y en el barrio de la Cooperativa Santiago Roldós se estaba haciendo una fiesta y como soy dirigente barrial estaba en el sitio. Al acusado lo conozco desde hace mucho tiempo atrás y es una persona trabajadora.  Cuando yo me dirigía con mi hija al lugar de los hechos, había varios grupos de personas por la estación de la 115, tanto del lado derecho como del lado izquierdo de la calle,  y en ese momento se creó un problema entre el  occiso y el señor MICHAEL PANCHANA, yo me encontraba a unos seis metros del sitio y vi que el señor ahora occiso JIMMY EDISON LATA CHABLA en una forma prepotente y alevosa sacó de la cintura un arma de fuego y se le acercó violentamente al acusado y con insultos y agravios soeces  insultándole a la madre le dijo:  “así es como pagas”;  y sacó el arma de fuego;   y FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO se encontraba a unos dos metros del difunto y forcejearon, pero el difunto como era más corpulento y alto,  en el forcejeo cayó FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO  y la pistola va cayendo y se producen varios disparos, yo cogí a mi bebe y la protejo,  y así fue como el señor JIMMY EDISON LATA CHABLA sale herido y quedo tendido en el piso, había mucha gente y nos acercamos a ver lo que pasó y se llamó a la policía  y a una ambulancia. El difunto le reclamaba al acusado a lo que se iba a dar el problema por haberse salido de una pandilla. El fallecido era una persona violenta y dirigía a una pandilla. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Al acusado lo conozco desde hace varios años, él  aparte de la ebanistería hacía mensajería.  En el sitio donde era la fiesta había unas cincuenta o cien personas; yo conocía al difunto y él se acercó al acusado que estaba paseando con la familia, estaba con una sobrina, una hermana, la señora, los que iban al sitio por las festividades. JIMMY EDISON LATA CHABLA se acercó solo al acusado y a un metro y medio sacó el arma para dispararle y el acusado forcejeó con él. Para mí que el arma que tenía el difunto era un revólver calibre 0.38 y a lo que cayó la pistola se produjeron los disparos y solo resultó herido el difunto.  Cuando llegaron los policías ya no lo vi a FREDDY PANCHANA. El problema se había dado supuestamente porque el acusado se había salido de la banda. El ahora occiso trabajaba de guardia de seguridad y acostumbraba a portar un arma, yo lo conocía y este era una persona prepotente, sabía estar acompañado de dos o tres personas y como soy dirigente en la Cooperativa lo conocía. El acusado había llegado de visita al barrio porque se había ido a vivir a Quito con su familia después que fue herido por el finado. A él lo había herido unos dos años antes del hecho el ahora occiso y había estado hospitalizado en el Hospital Luis Vernaza y yo lo había ido a visitar.  Conocía que  al ahora fallecido algunas personas lo habían denunciado y  en el barrio le tenían miedo. Desconozco de armas y no puedo decir con precisión cuál  fue el arma con la que se hicieron los disparos, pudo ser un revólver como una pistola. Comparece a rendir testimonio propio la señora VIOLETA ALARCON SALCEDO, quien contestando las preguntas formuladas por el Abogado Defensor del procesado dijo: El 25 de Julio del 2010 a eso de las 02H30 yo estaba en la fiesta con mi hija OLGA y mi nieta EVELIN, cuando vi a la señora ZAIDA CAICEDO que iba con el  acusado MICHAEL PANCHANA a comprar una cola en la tienda, y a lo que regresaba la señora con el hijo, viene el difunto JIMMY EDISON LATA CHABLA y se le bota  al acusado y le dice: “ahorita te mueres chucha de tu madre” y saca el revólver con la mano, el difunto forcejeaba con el acusado y al muerto se le cae el arma al suelo y salieron varios tiros y la gente gritaba; al momento vino la hermana del muerto y vio que  era el hermano  y la gente comenzó a irse y corríamos y no vi mas nada y me fui a mi casa. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El acusado venía de la tienda con la mamá  con una coca cola de tres litros y allí fue cuando el difunto JIMMY EDISON LATA CHABLA se le acercó, lo insultó y le dijo: “ahora pagas y te mueres  porque te mueres”,  el difunto trató de sacar un arma de fuego y el acusado le cogió la mano, forcejearon y se le cayó el arma al difunto y se le dispara el arma, yo me asusté y le dije a mi hija y a  mi nieta que nos vayamos. En el sitio había más personas. En el barrio decían que el difunto era Jefe de una banda y el acusado había estado en la pandilla y como se quiso salir fue el problema.  El difunto antes le había disparado  al acusado cuatro tiros en la barriga y había estado en el hospital. Al acusado lo conozco desde que tenía dos años de edad y no había estado detenido antes.  SEPTIMO.- Habiendo concluido la etapa de prueba se inician los DEBATES, tomando la palabra el señor Fiscal Ab. Víctor Altamirano, quien en relación al procesado FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO, en lo principal manifestó: Debo hacer una aclaración,   por cuanto no se está juzgando la conducta del señor JIMMY EDISON LATA CHABLA, quien está siendo juzgado es el señor FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO. Se ha presentado una prueba documental, la que pido se deseche por cuanto no está relacionada con el caso, y tratándose de otro delito, esta debía ser presentada ante la Fiscalía para que sea investigada.  Se ha hecho aparecer elementos presentados como prueba en el juicio, pero estos no son tales, por cuanto quien está siendo investigado es el acusado FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO por el crimen del señor JIMMY EDISON LATA CHABLA. No se está juzgando la conducta de la víctima,  no se ha presentado pruebas acerca de que si la víctima tenía antecedentes penales. Al acusado se lo va a juzgar por este hecho concreto. La Fiscalía ha presentado pruebas que el día 25 de julio del 2010 a eso de las 02H30, la víctima había estado con su hermana TANIA ESTHER LATA CHABLA, en una fiesta barrial. Con el testimonio del policía BYRON LUNA CHAVEZ se ha probado que el acusado FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO  había sido detenido por una boleta de detención en relación a este caso y que había estado portando al momento de su detención un arma de fuego que la Fiscalía ha presentado en el juicio, arma que tiene un costo de mercado de más de 2.200 dólares, con doce  cartuchos sin percutar. El testigo dijo que el acusado fue detenido en posesión del arma de fuego. La fiscalía ha solicitado el testimonio de la doctora FABIOLA ROBALINO LARREA quien explicó el contenido del Protocolo de autopsia; que la ubicación de los disparos en el occiso fue de abajo hacia arriba, de adelante hacia atrás, que fueron varios disparos y la causa de la muerte fue el shock hipovolémico, laceración  hepática duodenal e intestinal, hemorragia digestiva consecutiva producidas por penetración de varios proyectiles de arma de fuego, los que causan la muerte de la víctima, siendo el tipo de la muerte violenta. La Fiscalía ha presentado el testimonio del señor RICHARD STALIN BONIFAZ YUGCHA, quien realizó las INVESTIGACIONES del hecho y realizó el levantamiento del cadáver. Este testigo fue interrogado y contra examinado, el mismo que hace constar el temor de la denunciante de comparecer por cuanto el acusado al día siguiente del crimen tuvo la osadía de pasarse frente al domicilio donde se velaba el cadáver y la amenazó. Los delitos de esta naturaleza no deben quedar en la impunidad, decir a una persona que venga a declarar contra una persona peligrosa, que fue detenida en poder de un arma tan peligrosa, es revictimizarla, el temor de los testigos es latente y estos deben pensar en precautelar su vida y las de su familia. No debe existir más derramamiento de sangre y así lo hacen las personas víctimas de estos delitos. En las investigaciones realizadas por el investigador, este manifestó que la señora testigo presencial ESTABA A DOS METROS DEL HECHO y vio al acusado utilizar el arma de fuego; lo que concuerda con lo que ha dicho el perito médico legista. La defensa ha presentado a varios testigos, donde en la presentación del caso la defensa reconoce que el acusado había estado en el lugar de los hechos y el hecho se sucedió por cuanto había un forcejeo y el arma se había disparado; pero estos testigos caen en contradicción, un testigo dijo que había visto al acusado y a su mamá ir a comprar una coca cola, que allí se presentó el difunto, otros dicen que el acusado había ido a comprar una cola; pero concuerdan en el forcejeo y que el arma al caer al suelo solita se disparó. Pero el sentido común nos dice que “no es creíble que un arma de fuego que se cae va a herir por más de diez veces a la víctima, y no hubieron mas heridos ni se lastimó al acusado, es una teoría irreal. Por el contrario, la Fiscalía ha probado que el acusado el día de los hechos se acercó a la víctima a pedirle el dinero y como no le dio lo insultó al occiso, por lo que el occiso lo empujó al acusado, siendo en esos momentos que el acusado procede a disparar por varias ocasiones a la víctima causándole la muerte. Se ha argumentado sobre un antecedente, sobre que el victimario había sido víctima y que el agresor fue el señor JIMMY EDISON LATA CHABLA, pero esto no se ha demostrado, el difunto era un hombre trabajador. Por el contrario, el acusado con apenas 22 años, tiene cuatro procesos judiciales, dos de ellos por asesinato. Por lo tanto, con la investidura que me da la Constitución y la Ley y por cuanto los delitos no deben quedar en la impunidad, mucho más cuando  se ha probado la existencia del delito y la culpabilidad del acusado,  la Fiscalía ACUSA a FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO de conformidad a lo establecido en los  artículos 42 del Código Penal y  450 del Código Penal circunstancias 1, 5 y 7  esto es, el delito de asesinato del ciudadano JIMMY EDISON LATA CHABLA, por lo que pido se le imponga la sanción pertinente. El Abogado Nelson Pauta Revilla defensor del procesado manifestó en su exposición: Conforme lo establece el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, la finalidad del juicio es que en esta etapa se realizarán los actos probatorios para probar la existencia del delito para condenarlo o absolverlo. En la audiencia no se ha presentado ninguna prueba fáctica que acuse al procesado como autor del delito que se lo acusa. Se ha distorsionado los testimonios presentados, existe prueba ilícita por parte de la Fiscalía, cuando se pretende agravar la situación del acusado con un parte de detención del 19 de Junio del 2012 que no tiene nada que ver con el hecho ocurrido el 25 de Julio del 2010. Otra prueba ilícita es una boleta de detención de otro proceso, que no tiene que ver con este juicio. Una tercera prueba ilícita es una pistola que utiliza el Fiscal para  hacer aparecer que esta arma de fuego fue con la que se disparó y causó la muerte  de JIMMY EDISON LATA CHABLA; y más bien, al exhibir la pistola se ha demostrado que esta fue la utilizada para quitar la vida a la víctima. Ha tratado el fiscal de llevar a confusión a los testigos de la defensa sobre si ésta fue el arma utilizada. El Fiscal ha señalado por qué motivos no denunció el acusado al ahora occiso en el año 2008, cuando le hicieron varios disparos que lo llevaron al estado de coma, prueba documental que existe; y no lo hizo por temor a su integridad física, el acusado prefirió irse de la ciudad con su familia a Quito donde vivió por dos años. Puede decirse que luego de dos años, esta represalia contra el acusado por haberse negado a participar en una pandilla continuó. El Fiscal presenta como prueba la denuncia presentada por TANIA ESTHER LATA CHABLA hermana del difunto, la misma que señala que había estado junto a su hermano en el momento que ocurren los disparos, pero no se ha presentado ninguna prueba en la audiencia sobre este hecho. Lo que haya denunciado no es la verdad; TANIA ESTHER LATA CHABLA indica que salieron esa noche con su hermano. Ella manifiesta que tenía 22 años a la fecha que ocurren los hechos;  que estaba acompañando a su hermano con unos libadores y no es creíble que una chica tan joven y hermosa haya estado con unos borrachos. Dice que ella había estado además con su pareja y que luego de los hechos encuentra en el suelo a su hermano y lo primero que le dijo una persona ella creyó. No se ha probado el hecho afirmado por el fiscal sobre las amenazas contra la denunciante el día del velorio del ahora occiso. Se ha preguntado a los testigos cuantos impactos de bala se le hicieron al ahora occiso, ni los testigos de la fiscalía lo mencionan, ni la médico legista, si se dice que los disparos tienen una trayectoria de abajo hacia arriba; pero es una equivocación que se diga que el acusado del suelo haya disparado a la víctima. En el acta de levantamiento del cadáver que la hace el mismo investigador RICHARD BONIFAS YUGCHA, se refiere a la forma en que se encuentra el cadáver,  pero no se ha encontrado ninguna evidencia ni huella que el acusado haya sido el autor del hecho en esas circunstancias. El investigador pese a conocer el domicilio del acusado, como consta en la denuncia y la versión del acusado, nunca se acercó a dicho domicilio para que rinda su versión libre y voluntaria;  y en la audiencia que se suspendió admitió el agente que es verdad que la dirección estaba señalada, pero que él no pudo ir al lugar. Por este motivo el acusado no conoció que en su contra se había iniciado este proceso penal, por tanto la prueba de la Fiscalía tiene que ser rechazada por no ser idónea y atentar a la Constitución. Estas barbaridades se cometieron a lo largo del proceso  y  si revisamos el juicio, en providencia del 20 de octubre del 2010 se señala la fecha para la formulación de cargos para el 30 de octubre, siendo designadas las defensoras públicas para la diligencia;  sin embargo esta audiencia se lleva a efecto  en otro día. Interviene  la Fiscal Ivonne Puga sin oficio o acción de personal para intervenir en la audiencia; como defensor  interviene el Ab. Walter Jaramillo quien no era el designado, todo esto sin que se revoque la providencia del 20 de Octubre del 2010. La médico legista FABIOLA ROBALINO LARREA manifiesta que no se pudo determinar el número de impactos de bala por cuanto el ahora occiso tenía una intervención quirúrgica  y que el disparo que pudo determinar es el que tiene la trayectoria de adelante hacia atrás, de derecha a izquierda y de abajo hacia arriba. De acuerdo a esto, si hay una persona con mayor contextura o fortaleza, puede tener esta contra una persona endeble, débil, disminuido físicamente, puede ser empujado como ocurrió  la madrugada del 25 de Julio del 2010 a las 02H00 aproximadamente, y al ser empujado el acusado por el occiso, el procesado pudo haberle en su caída  quitado el arma, pero no en sus manos, sino en la trayectoria por la fuerza de gravedad, de 9,8 metros por segundo, el arma también se le aflojó al difunto, y como se trataba de una pistola automática, el forcejeo si permite con toda lógica que se salte el seguro  y que se activen los disparos, los que acabaron con la vida  de JIMMY EDISON LATA CHABLA. Con las pruebas presentadas no se ha probado la autoría del acusado. Los certificados de los Tribunales Penales demuestran que el acusado no tiene otras causas en Tribunales Penales  excepto esta. A lo que se ha referido el señor Fiscal, esa fue conocida en este  Tribunal y cuyo autor intelectual y material ya fue sentenciado por este Tribunal. Se ha presentado certificados de honor que determinan que el acusado es una persona honesta, trabajadora, intachable, de principios morales y cristianos,  lo que lo dignifica y lo hacen una persona digna de emular. Se ha presentado un certificado laboral con lo que se prueba que el acusado es una persona trabajadora, así como también la Historia Clínica No. 215 del 4 de Julio del 2012, suscrito por el doctor José Barriga Estarellas, Sub Director del Hospital Luis Vernaza, con lo que pruebo que el ahora occiso atentó contra la vida del acusado y que el 25 de Julio del 2010 a las 02H00 aproximadamente, nuevamente JIMMY EDISON LATA CHABLA quiso atentar contra su vida queriéndolo asesinar. Se ha demostrado con el reconocimiento médico del acusado, la valoración de las heridas cicatrizadas que le han causado una incapacidad al encausado, y además, el desistimiento de la denuncia presentada por TANIA ESTHER LATA CHABLA, por cuanto señala hechos distintos, pero sí creíbles, quien dice que inmediatamente después de haber llegado al sitio donde estaba su hermano JIMMY EDISON LATA CHABLA herido de bala, fue informada por quienes estaban libando en su compañía que el autor de los disparos era el acusado FREDDY PANCHANA CAICEDO y ver a mi hermano moribundo me puse depresiva, sumado a esto mi estado de gravidez; creí la versión que me dieron de primera mano, quienes habían estado acompañando la  madrugada que pasaron los hechos. Pero luego me he llegado a enterar que el autor de los disparos no fue el denunciado, por cuanto mi prenombrado hermano,  el que se desempeñaba como guardia de seguridad  y que siempre había portado una pistola,  había mantenido una acalorada discusión, al extremo de forcejear con el arma de fuego, la misma que según las personas que estaban en el sitio  donde pasaron  los  hechos,  el 25 de Julio del 2010 a las 02H30,  me aseguraron que el arma producto del forcejeo se le activo el seguro,  activándose los disparos mientras caía el arma y el mentado acusado se repuso y salió con rumbo desconocido, mientras a mi hermano lo llevé al Hospital de la Armada y luego al Hospital Luis Vernaza donde fue atendido y  falleció posteriormente, desistiendo de mi denuncia. Este desistimiento dice la verdad de los hechos, pero que le ha causado un perjuicio al acusado, sin embargo, pese a tener los elementos, no pedimos que se declare maliciosa y temeraria la denuncia.  Por lo expuesto, se ha probado la materialidad de la infracción, hay un cadáver, pero no existe ningún medio que pueda responsabilizar al acusado en el grado de autor del delito de asesinato, pues si no hubiese forcejeado con el arma, el ahora acusado sería el difunto. Tomen en cuenta que ha existido un acto de represalia del difunto   contra el acusado por no querer pertenecer a la pandilla. Por lo que pido al Tribunal  se ABSUELVA  al acusado, por cuanto no se ha probado su responsabilidad  en este delito. El señor Fiscal en su réplica dijo: El defensor ha hecho imprecisiones que la fiscalía no ha mencionado.  El agente capturador concurrió al Tribunal a manifestar los motivos de su detención ya que el acusado tenía una orden de detención por este hecho, además que  estaba en posesión de un arma de fuego.  Se ha manifestado que el ahora occiso es el causante de las heridas al acusado en el año 2008, pero de este hecho no existe ni siquiera una denuncia, por lo que debemos respetar la memoria de las personas fallecidas. Si los vivos tenemos el principio de inocencia, mucho más debe garantizarse el respeto a las personas que han fallecido. Para llegar a esta instancia el proceso fue declarado válido, fue conocido por un Juez Garantista del debido proceso, no existe omisión, solemnidad, vicio alguno. Se ha querido evadir la responsabilidad del acusado en el delito de asesinato.  Pero los testigos de la fiscalía han sido claros en afirmar como ocurrieron los hechos. Por el contrario los testigos de la defensa hablan de un forcejeo,  pero no se explica cómo es que no existió ninguna otra persona herida y el acusado no sufre  ni un rasguño. Existió en la víctima laceración hepática, duodenal, digestiva,  no se incluye el número de heridas por cuanto el occiso había sido tratado en un hospital para tratar de salvarle la vida. No se han presentado pruebas sobre que el ahora occiso era guardia de seguridad  y que tenía razones para portar un arma de fuego.  Por lo anterior,  la Fiscalía se ratifica en  la acusación contra el  procesado por el delito de asesinato con las agravantes 1, 5 y 7 del artículo 450 del Código Penal. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: No se puede negar la existencia de un hecho, existe un cadáver, lo que no se ha podido probar es que el autor de los disparos sean del acusado. No se ha realizado una prueba de barrido electrónico, ni parafina para establecer que el acusado fue el autor de los disparos. El Código de Procedimiento Penal dice en su artículo 253  dice que los jueces formarán su convicción con la prueba que hayan observado directamente en la audiencia.  Si no existen las pruebas de parafina o barrido electrónico, como se puede probar la participación del acusado en el delito de asesinato. La prueba ha demostrado que el victimado iba a ser el acusado y que este se defendió, sino  el muerto hubiera sido FREDDY PANCHANA CAICEDO. Se ha presentado pruebas para establecer que el acusado fue víctima en el año 2008 de una tentativa de asesinato. Ha dicho el Fiscal que por este hecho cometido hace cuatro años debía haberse hecho un proceso penal, pero contra quien, si el autor ya ha fallecido. Por las mencionadas razones solicito que se confirme el estado de inocencia del acusado. OCTAVO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en  el  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales referentes al debido proceso y de los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, considera que se ha probado conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio como:  a)  Con el  testimonio propio de la Médico Legista Fabiola Robalino Larrea quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe de PROTOCOLO DE AUTOPSIA del señor JIMMY EDISON LATA CHABLA. El occiso en el examen externo, en la pared abdominal anterior, presentaba una herida  suturada de trazo vertical supra e infra umbilical de veintinueve centímetros  de extensión. En flanco derecho una herida de trazo horizontal de dos centímetros de extensión por la que emerge un catéter de látex para drenaje, realizada como terapéutica intrahospitalaria. En hipocondrio externo otra herida de similares características para drenaje terapéutico. En mesogastrio del lado izquierdo una herida suturada de trazo vertical de un centímetro de extensión;  a nivel de glúteo derecho una herida contusa irregular de medio por un centímetro de extensión de bordes evertidos, localizada a noventa y un centímetros por arriba de los talones y a seis centímetros y medio hacia la derecha de la línea media posterior que corresponde a orificio de salida de proyectil de arma de fuego; y en muslo izquierdo una herida de bordes invertidos en su cara anterior correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego con un trayecto fistuloso superficial  y una herida de salida de proyectil de arma de fuego. En examen interno se encuentra un hemoperitoneo de 500 centímetros cúbicos de sangre en el abdomen. El hígado con puntos de sutura y apósitos compresivos; además puntos de sutura en estómago duodeno intestino delgado,  llegando a las siguientes conclusiones: CAUSA DE MUERTE: shock hipovolémico, hemoperitoneo, hemorragia aguda interna, por laceración hepática duodenal, intestinal, hemorragia digestiva consecutiva a penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego; no se puede determinar distancia ni trayectoria de las heridas de abdomen por cuanto recibió atención médica y fue intervenido médicamente. Pero la herida de miembro inferior (muslo izquierdo) fue realizada a larga distancia. La trayectoria de la herida del miembro inferior fue de delante hacia atrás, de derecha a izquierda y de ABAJO HACIA ARRIBA.   Cuando se practicó la necropsia debido a que fue intervenido quirúrgicamente no se pudo determinar en el abdomen el  número de heridas, sin embargo como ya expuse, en glúteo existe una herida de salida de arma de fuego y en el muslo izquierdo existe una herida de entrada, trayectoria y orificio de salida de arma de fuego. La herida del muslo fue  causada a larga distancia, en cuanto a las otras heridas que tenía el cadáver no se puede determinar la distancia debido a que el occiso ya había sido intervenido. LA TRAYECTORIA DE LA HERIDA DEL MUSLO ES DE ADELANTE HACIA ATRÁS DE DERECHA A IZQUIERDA DE ABAJO HACIA ARRIBA. b) Con el testimonio del  Cabo de Policía RICHARD STALIN BONIFAZ YUGCHA, quien elaboró el  Parte de levantamiento el cadáver  y en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Levantamiento del Cadáver por pedido de la Central de Radio Patrulla, por lo que nos trasladamos al Hospital Vernaza a realizar el Levantamiento del cadáver del señor JIMMY EDISON LATA CHABLA.  Al llegar a esa casa de salud se tomó contacto con la señorita TANIA ESTHER LATA CHABLA,  hermana del occiso, la misma que dijo que el 25 de julio del  2010 habían estado en un evento realizado por las fiestas de la ciudad, y siendo las 02h30 su hermano había tenido una discusión con unos señores que estaban en el sitio,  pero no  dijo ella  de quienes se trataba y que en la denuncia que iba a hacer iba a poner los nombres. Por lo que se realizó el levantamiento y se procedió al traslado del cadáver a la policía para los trámites respectivos. Por las entrevistas realizadas a la ciudadana se presume que la muerte fue por impactos de arma de fuego; las heridas quirúrgicas las tenía el occiso a la altura del estómago.  En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO esta se ha probado con el  testimonio propio del Cabo Segundo de Policía RICHARD STALIN BONIFAZ YUGCHA, quien en lo principal dijo:  REALICÉ EL INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES; con fecha 08 de septiembre del 2010 se hace saber que por la  denuncia de la señorita TANIA LATA CHABLA y de MARTHA AZUCENA CARPIO, se tuvo conocimiento de los presuntos autores del hecho de sangre que se  investiga. Por lo que se receptó las versiones libres y voluntarias a la señorita TANIA ESTHER LATA CHABLA y a la testigo BELGICA VERONICA VERA, las mismas que indicaron en sus versiones que el causante de los disparos de arma de fuego con el que le quitaron la vida a JIMMY EDISON LATA CHABLA respondería a los nombres de FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO, a quien le conocen como “MICHELO”, delito cometido en complicidad del ciudadano FAUSTO VALENCIA alias “NEGRO FAUSTO”. De igual manera para recabar más información me trasladé a la Cooperativa Santiaguito Roldós, en la Avenida Juan Bosco, lugar donde se ha estado realizando el evento artístico el 25 de julio del 2010,  donde al entrevistarme con varios moradores del sector, los mismos que se negaron a identificarse por temor a  represalias,  indicaron que efectivamente en la fecha antes mencionada el acusado FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO había realizado disparos  en contra de JIMMY EDISON LATA CHABLA. Dentro de las versiones la ciudadana TANIA ESTHER LATA CHABLA dijo que el FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO utilizó un arma de fuego para hacer los disparos en contra de su hermano.  LA TESTIGO DIJO QUE ELLA SE ENCONTRABA A DOS METROS del sitio donde fue herido su hermano. Ella identificó plenamente al acusado FREDDY PANCHANA CAICEDO. DECIMO.- El Tribunal, para llegar a establecer el valor probatorio del testimonio del agente Investigador RICHARD STALIN BONIFAZ YUGCHA  considera pertinente hacer el  siguiente ANÁLISIS DE LA PRUEBA INDIRECTA: El  Tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES,  en su obra “La Actividad Probatoria en el Proceso Penal” al referirse a la Especial mención a la PRUEBA INDICIARIA como prueba de cargo, dice:  “De entre las diferentes clasificaciones que la doctrina hace de la prueba procesal se encuentra la que distingue entre la denominada prueba directa y la prueba indirecta, indiciaria o circunstancial. Así, para ALMAGRO NOSETE la diferencia entre prueba directa y prueba indirecta se basa en la mayor o menos coincidencia y conexión entre el hecho probado y el hecho tipo exigido a probar por el supuesto de hecho normativo: Si la coincidencia es completa se habla de prueba directa; cuando el hecho no es coincidente, pero sí significativo a efecto probatorio, se dice que la prueba es indirecta o indiciaria. El Tribunal Constitucional Español admite expresamente esta clasificación doctrinal al declarar que mientras la prueba directa es aquella en que la demostración del hecho enjuiciado surge de modo directo e inmediato del medio de prueba utilizado; la prueba indirecta o indiciaria es aquella que se dirige a mostrar la certeza de unos hechos (indicios) que no son los constitutivos del delito, pero de los que pueden inferirse estos y la participación del acusado por medio de un razonamiento basado en el nexo causal y lógico existente entre los hechos probados y los que se trata de probar.  El indicio debe ser aportado al proceso y resultar acreditado a través de cualquiera de los medios de prueba previstos en la ley.  No existe diferencia cualitativa entre la prueba indiciaria y la prueba directa, ya como señala SERRA DOMINGUEZ la prueba directa y la prueba indiciaria no es que sean diferentes según el hecho que se trate de probar sino que en realidad, lo que sucede es que ambas operan en dos planos con niveles distintos. El Tribunal Constitucional Español admite que a la mínima actividad probatoria de cargo necesaria para desvirtuar la presunción de inocencia, puede venir constituida por una prueba indiciaria. Y es así que en un fallo se estableció la compatibilidad del derecho a la presunción de inocencia con la prueba indiciaria, declarando que el derecho constitucional a la presunción de inocencia no se opone a que a la convicción judicial en el proceso penal se pueda formar  sobre la base de una prueba indiciaria. El mencionado Tribunal haciendo eco de esta doctrina admitió también la compatibilidad del derecho de la presunción de inocencia con la prueba indiciaria reproduciendo la resolución que la misma daba el Tribunal Constitucional en sentencias anteriores.   La Segunda Sala del Tribunal Supremo de Justicia Español tuvo ocasión de pronunciarse, por primera vez, a favor de su admisión en fallo dictado en el año 1986 considerando como prueba apta y suficiente para destruir la presunción de inocencia no solo a la prueba directa, sino también a la llamada prueba circunstancial o indiciaria; por lo cual, la prueba indiciaria podía integrar aquel mínimo de actividad probatoria de cargo, necesario para poder enervar la presunción de inocencia.   Podemos concluir que no existe en la actualidad ninguna duda sobre la admisibilidad de la denominada prueba indiciaria en el proceso penal.   ES UN HECHO QUE EN LOS JUICIOS CRIMINALES NO SIEMPRE ES POSIBLE ESA PRUEBA DIRECTA POR MUCHOS ESFUERZOS QUE SE HAGAN PARA OBTENERLA. PRESCINDIR DE LA PRUEBA INDICIARIA CONDUCIRÍA, EN QUE SE OCASIONE LA IMPUNIDAD DE CIERTOS DELITOS Y, ESPECIALMENTE, DE LOS PERPETRADOS CON PARTICULAR ASTUCIA, LO QUE PROVOCARÍA UNA GRAVE INDEFENSIÓN SOCIAL. En una declaración testifical el juzgador antes de proceder a valorar el contenido de la declaración, debe, en principio, examinar la credibilidad o fiabilidad que le merece el testigo. En la prueba testifical, fundamental en el proceso penal, el testigo trata de recordar el hecho pasado, con las dificultades que ello encierra, ya que el recuerdo ha podido quedar desdibujado o con la expresión que el hecho dejó en el testigo desaparecer, o incluso haber percibido el hecho de forma errónea. Así, si dos personas observan un mismo hecho, es posible que en el momento de reproducirlo una de ellas haga más hincapié de un extremo que en otro, o resalte un pequeño matiz que a la otra persona le pasó inadvertido por no creerlo importante. Y no hay que olvidar los supuestos de declaraciones falsas, motivadas por odio, venganza, resentimiento u otros motivos. Por consiguiente, no vemos razón alguna por lo cual tenga que procederse un mayor valor probatorio a las pruebas directas y a las pruebas indiciarias. Su eficacia dependerá del uso que se haga de la misma y de la rigurosidad en su aplicación. Sólo podrá dictarse sentencia condenatoria cuando se alcance la convicción judicial, y en relación a esta última no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Por otro lado, muchas veces la inseguridad que se atribuye a la presunción no radica en ella misma, sino en las dudas existentes en relación a la propia fijación  del indicio o indicios como hecho base, y por tanto en la prueba directa utilizada para acreditar el indicio; o en calificar como prueba indiciaria lo que no es más que una mera acumulación de datos que no conducen a la conclusión de culpabilidad, a no existir un enlace preciso y directo entre ellos. El papel de las pruebas indiciarias en el proceso penal no debe quedar reducido al de un mero sucedáneo de la prueba directa, siempre que sea utilizada con rigurosidad y seriedad. Su plena admisión en el proceso penal al mismo nivel que la denominada prueba directa vendrá dada cuando consideremos a las pruebas indiciarias no como un concreto medio de prueba junto a los demás previstos legalmente, sino como una institución probatoria que presenta una estructura idéntica a la de la presunción judicial y, por tanto, como elemento útil y adecuado para la formación de la convicción judicial; y al indicio como uno de los elementos que forman parte de esta compleja estructura. La presunción judicial y, por consiguiente, también las pruebas indiciarias, tiene su encaje en la fase de depuración, situada entre la valoración de la prueba y la carga de la prueba, como actividad intelectual del juzgador, presidida por la regla de la lógica y de la experiencia, y tiene su apoyo en una afirmación base o indicio que debe estar totalmente acreditado. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, que esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. En este sentido ASENCIO MELLADO considera que a la prueba indiciaria, por su propia eficacia dada a lograr la comisión, se le debe atribuir un valor probatorio similar a las de las pruebas directas so pena de estar sancionando un sistema de pruebas tasadas. También, para SERRA DOMÍNGUEZ tanto la prueba directa como indiciaria son aptas para formar la convicción judicial en que pueda considerarse que la convicción resultante de los indicios sea inferior a la resultante de la prueba directa. Incluso MANZINI ya había advertido que “la fuerza probatoria  de los indicios es igual a la de cualquier otro elemento de prueba, y la misma dependerá del mayor o menor  nexo lógico entre el indicio y el hecho a probar”. La prueba indiciaria  en el proceso penal se desenvuelve a través de una presunción judicial, es decir, ambas presentan una idéntica estructura, naturaleza y función probatoria. Por ello quizá sea más apropiado hablar en el proceso penal  de presunciones y no de indicios o pruebas indiciarias. El indicio no es más que hecho base de una presunción  y la prueba indiciaria es la presunción formada en un proceso penal. El indicio y la presunción no son, instituciones probatorias distintas. Hecha esta afirmación podemos concluir que las diferencias entre la presunción judicial, como institución del  proceso civil, y la prueba indiciaria, típica del proceso penal, no radican ni en su estructura ni en su significación probatoria, sino en diferentes protagonismos que tiene en ambos tipos de procesos. Frente a la escasa importancia de la presunción judicial en el proceso civil, destaca la enorme trascendencia de la prueba indiciaria en el proceso penal. SERRA DOMÍNGUEZ  afirma que en la práctica la gran mayoría de los procesos penales deben fallarse mediante presunciones extraídas de los indicios, antecedentes, coetáneos o consiguientes a los supuestos hechos delictivos. Su estructura se componen de los siguientes elementos: 1) El indicio como hecho o afirmación base. El indicio no hay que contemplarlo desde una óptica puramente cuantitativa, como una cierta cantidad o volumen  de prueba y concretamente como un supuesto  de prueba semiplena denominada plena, según la terminología clásica. El indicio solo tendrá trascendencia o significación probatoria cuando se le considere como la afirmación base de una presunción. El indicio, por tanto, no es equivalente a presunción sino que constituye, insistimos, el hecho base de la presunción. Es el punto de arranque o de apoyo de la presunción, es decir, su elemento estático, frente al elemento dinámico.  Mientras el indicio es el elemento inicial de que parte la presunción, esta es la actividad intelectual del juzgador que parte del indicio.  La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. 2) El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. Tradicionalmente se hacía referencia a este requisito exigiendo que los indicios fueran graves, precisos y concordantes. Una vez acreditado el hecho indiciario el juzgador construye sobre el mismo la conexión que le permitirá tener por acreditado el hecho que se trata de demostrar; se  trata de una operación mental, de un razonamiento discursivo.  Por lo anterior,  es evidente que al no poder contar con el testimonio de la testigo presencial del hecho, la denunciante TANIA ESTHER LATA CHABLA;  quien  a pesar de ser requerida por el Tribunal  para que comparezca a  rendir su testimonio esta no lo han hecho,  por los riesgos que implica que testifique en el Tribunal en contra del procesado;  conducta que se encuentra amparada por la disposición que establecida en el artículo 78 de la Constitución de la República, que prohíbe TODO CASO DE REVICTIMIZACION.  El Tribunal  para establecer el NEXO CAUSAL considerara que es PRUEBA SUFICIENTE el testimonio rendido por el agente de Policía  RICHARD STALIN BONIFAZ YUGCHA, quien  RECEPTO LAS VERSIONES libres y voluntarias de  la señorita TANIA ESTHER LATA CHABLA y  la testigo BELGICA VERONICA VERA, las mismas que le indicaron QUE EL CAUSANTE DE LOS DISPAROS DE ARMA DE FUEGO QUE  LE QUITARON LA VIDA A JIMMY EDISON LATA CHABLA ES EL ACUSADO FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO, A QUIEN LE CONOCEN COMO “MICHELO”. La ciudadana TANIA ESTHER LATA CHABLA dijo que FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO utilizó un arma de fuego para hacer los disparos que le quitaron la vida a  su hermano y que ella presenció los hechos  por  cuanto  estaba A DOS METROS del sitio donde fue herido su hermano, identificando plenamente al acusado FREDDY PANCHANA CAICEDO.  Refiere además el mencionado testigo  que  al entrevistarse con varios moradores del sector, estos le  indicaron que efectivamente el acusado FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO había realizado disparos  en contra de JIMMY EDISON LATA CHABLA. DECIMO PRIMERO.- Si bien es cierto el testimonio del  procesado por sí solo constituye prueba en su favor, conforme a lo establecido en el artículo 143 del Código de Procedimiento  Penal, esta es INSUFICIENTE para enervar y desvirtuar toda la prueba de cargo existente en su contra. Por el contrario, del contenido del testimonio del  acusado FREDDY PANCHANA CAICEDO se establece que este acepta  haberse encontrado en el sitio el día de la muerte de la víctima JIMMY EDISON LATA CHABLA.  Aduce que el  motivo por el que se dio la  supuesta agresión de la víctima hacia su persona, fue por cuanto mantenía  enemistad con él, acusando al ahora occiso de haberle propinado heridas  de  arma de fuego en el año 2008, que casi le causan la muerte, hechos que no se han probado en juicio, ya  que este hecho ni siquiera fue denunciado.  En cuanto a la forma  en  que se causaron las heridas a la víctima,  afirma el acusado  que esta se dio producto de un forcejeo producido cuando el ahora occiso trató de dispararle con una pistola, lo que hizo que reaccionara  forcejeando  con la víctima, evitando que  le dispare y que en ese momento recibió un empujón de la víctima  por lo que cayó al suelo  “SOLTANDOSE EL ARMA DE LAS MANOS DEL ACUSADO Y DE LA VICTIMA, Y QUE  CUANDO CAIA EL ARMA AL SUELO ESTA SE HA ACCIONADO Y HAN SALIDO  LOS DISPAROS EN RAFAGA CAUSANDO LA MUERTE DE JIMMY EDISON LATA CHABLA.  Este testimonio del acusado analizado a la luz de la sana crítica,  carece de  toda credibilidad, por su contenido irreal  y carente de contenido  lógico, por lo siguiente: a) Jamás se conoció el tipo de arma de fuego utilizada para cometer el crimen, pues  luego del hecho el autor huyó con el arma. b) Si el arma de fuego hubiera sido automática  es evidente que de  haberse accionado  producto del forcejeo que aduce el acusado existió, POR LA PRESICION DE LOS DISPAROS QUE IMPACTARON “UNICAMENTE A LA VICTIMA”, EL ARMA TUVO QUE ESTAR DIRECCIONADA, APUNTADA Y ACCIONADA POR EL ACUSADO EN CONTRA DEL  AHORA OCCISO.  c) “NINGUNA  OTRA PERSONA SALIO HERIDA”, cosa que no se explica cuando  afirmó el acusado que el arma automática se accionó en el aire y lanzó una ráfaga, en un sitio donde había más de un centenar de personas  que estaban en la fiesta barrial.  d) Según el contenido del Protocolo de Autopsia, los disparos tenía una trayectoria DE  ABAJO HACIA ARRIBA, lo  que concuerda con  lo afirmado por la hermana de la víctima TANIA ESTHER LATA CHABLA  en su versión, quien sostuvo que luego que el acusado insultó a  su hermano fallecido por no querer darle dinero, la víctima reaccionó y lo empujó por lo que el acusado cayó al suelo, y fue desde  el suelo que sacó un arma de fuego y le disparó POR UNAS DOCE OCASIONES A SU HERMANO, causándole heridas graves  que causaron su  muerte.  Por lo que, el Tribunal determina que las pruebas   llevan a establecer  la existencia de una  acción DOLOSA, pues el procesado actuó con voluntad y consciencia efectuando los disparos que causaron la muerte de la víctima JIMMY EDISON LATA CHABLA.  DECIMO SEGUNDO.- SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO TERCERO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de  asesinato,  hecho que a criterio del Tribunal  es INDUBITABLE,  por las circunstancias en que se cometió la infracción,  utilizando un arma de fuego, instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la localización de los disparos en el cuerpo de la víctima, los cuales están situados en tórax, abdomen y glúteo, los que le provocan la muerte. Doctrinalmente el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   revelando una especial maldad o peligrosidad, ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 450”. DECIMO CUARTO.- El artículo 42 del Código Penal,  al definir la autoría dice entre otras  definiciones: “Se reputan AUTORES los que han perpetrado la infracción,  sea de una manera directa e inmediata,… los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…” El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución… Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  En la especie, el  hecho cierto y probado que el procesado FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO realizó de forma consciente y voluntaria, es decir con DOLO, los múltiples disparos que causaron la muerte de la víctima JIMMY EDISON LATA CHABLA hace que estos respondan por AUTORIA. DECIMO QUINTO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución,   este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a FREDDY MICHAEL PANCHANA CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 093031110-5, de veintidós años de edad,  de instrucción secundaria, de oficio ebanista,  de estado unión libre, de religión católica,  domiciliado en la Cooperativa Santiago Roldós, mz.38 solar 13,  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR,  del DELITO DE ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450 numerales 1, 4, y 6 del Código Penal; imponiéndole la pena  de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL. Sin atenuantes que considerar por concurrir las agravantes establecidas en el numeral 1 del artículo 30 del Código Penal, pues se utilizó armas prohibidas  y se puso en peligro a otras personas además de la víctima, hecho que aconteció cuando disparó por repetidas ocasiones  con un arma de fuego en un sitio donde se encontraban decenas de personas además  del ahora occiso. Se fija como daños y perjuicios la cantidad de trescientas remuneraciones básicas unificadas del  trabajador en general, los que deberán ser pagados a la denunciante  y ofendida. Sin costas. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 