Guayaquil, jueves 1 de febrero del 2018, las 16h54, VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) el Abg. Kleber Raymundi López Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el 04 de agosto del 2016, las 11h48, reduce a escrito su resolución; y, por existir elementos suficientes, dictó auto de llamamiento a juicio conforme a lo que establece el Art. 608 del COIP en contra de JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ, por considerarlo presunto autor del delito culposo de transito que se investiga esto es tipificado en el Art. 377 inciso primero en concordancia con el Art. 42.1 del COIP, se confirma la medida cautelar dictada con antelación, determinadas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 ibidem. Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en ésta Unidad Judicial Penal Norte No. 2; mediante el sorteo reglamentario del 18 de agosto del 2016, ante la suscrita Abg. Fabiola Vega  Carvajal, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ, el día 15 de febrero del 2017, las 11h00, la misma que no se realiza, según la razón del actuario del despacho, señalando para el 08 de mayo del 2017 a las 09h00, la realización de la audiencia, la misma que tampoco se realiza, indicando el día 07 de julio del 2017 las 10h00, la fecha a que se realice la audiencia de juzgamiento; reinstalada el 21 de julio del 2017 alas 10h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección III, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, la suscrita jueza, procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión declarando la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ; correspondiéndole, elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que la suscrita, tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mismo el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la juzgadora, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía representada por el Ab. Robert Acosta Castro, presento su alegato de apertura y manifestó: “…Señora Jueza, llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Agente Joel Paredes Rogeron, indicando que en la Av. Narcisa de Jesús (a 500 metros de la casa comercial “Disensa”), el 15 de diciembre del 2015 a las 14h40, se suscitó un accidente de tránsito, tipo estrellamiento, como consecuencia daños materiales, una persona fallecida, en circunstancias que, la motocicleta con placas ID1280 conducido por Pedro Lizardo Ganchozo Zambrano, quien circulaba por la avenida Narcisa de Jesús, sentido norte-sur, carril derecho y pasando a 500 metros aproximadamente de la casa comercial de materiales de construcción DISENSA y por causas no determinadas se estrella con su parte frontal tercio derecho (timón) con la parte posterior izquierdo de la grúa plataforma con placas GCK0473 conducido por Julio Marcelo Ortiz López, quien se encontraba detenido la marcha de su vehículo en la misma avenida, sentido norte-sur, carril derecho. Producto del impacto el señor Pedro Ganchozo Zambrano sufrió lesiones, siendo trasladado hasta el hospital Universitario, para que horas más tarde fallece; y, en esta audiencia la fiscalía probara que el procesado es el responsable del fallecimiento del ciudadano antes mencionado.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ, ABG. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO, señora Jueza, con lo manifestado por la fiscalía, no le va alcanzar para enervar la presunción de inocencia, consagrado en la Constitución, es totalmente equivocada la teoría del caso presentado por la fiscalía, ya que carece de los acervos probatorios suficientes para probar, su teoría. QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO JOEL PAREDES ROGERIO, quien cumplió con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP, y, manifestó, que realizo el Parte policial de accidente de tránsito y puesto a la vista el documento, certifica que es la firma de él, la que consta en el Parte; en relación al accidente, indica en que la motocicleta con placas ID1280 conducido por Pedro Lizardo Ganchozo Zambrano, quien circulaba por la avenida Narcisa de Jesús, sentido norte-sur, carril derecho y pasando a 500 metros aproximadamente de la casa comercial de materiales de construcción DISENSA y por causas no determinadas se estrella con su parte frontal tercio derecho (timón) con la parte posterior izquierdo de la grúa plataforma con placas GCK0473 conducido por Julio Marcelo Ortiz López, que se encontraba detenido la marcha de su vehículo en la misma avenida, sentido norte-sur, carril derecho a quien se practicó la prueba de alcoholemia y salió negativa, debiendo señalar que llegue al sector 10 minutos después de suscitado el accidente, además en el lugar no existe una señalética que indique la prohibición de estacionarse. PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO P/ que el que rinde su testimonio  en base a que usted dispuso su tipología del accidente, R/ en base a las versiones de las personas que se encontraban en el lugar y a la entrevista que se realizó al señor conductor de la grúa Julio Ortiz López, entrevistas que no se plasmaron por cuanto dichos ciudadanos no quisieron colaborara con su número de cedula. 5.2) TESTIMONIO DEL DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS, quien cumplió con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP, y, manifestó, que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista, el protocolo de autopsia, es la suya y se ratifica en el mismo; y, explica que la causa del fallecimiento del señor  PEDRO LIZANDRO GANCHOZO ZAMBRANO, es producto de una muerte de manera violenta, por accidente de tránsito y siendo las causas de la muerte, hipovolemia, traumatismo de hígado, traumatismo del pulmón, facturas múltiples de costillas. 5.4) TESTIMONIO DE  SGTO II-CTE MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, INVESTIGADOR DE LA OIAT, quien cumplió con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP, la fiscalía le pone a la vista el informe inspección ocular técnica y el informe técnico investigativo, y manifestó: trabajo para Comisión de Transito del Ecuador tengo 23 años y tres meses, actualmente laboro en la oficina de accidentes de tránsito, soy investigador acreditado por el Consejo de judicatura; en relación a los informes, y, a las preguntas del fiscal, manifiesta que llego al sitio en treinta a cuarenta minutos cuando fuimos al lugar del accidente encontramos conforme dice aquí el informe técnico ocular una macula de color rojo restos de la motocicleta también la plataforma hice las tomas fotográficas; P/. Cuáles son los vehículos intervinientes en el accidente R/ encontré el vehículo estacionado una furgoneta la plataforma en el sitio ya la persona herida en ese momento la trasladaron en una ambulancia a una casa asistencial, la motocicleta no estaba en el sitio recuerda la placa de la plataforma si GSK0473, ABOGADO DEL PROCESADO PREGUNTA P/ de este bordillo de la cera cuantos metros habían aquí hasta el impacto R/ aquí hay tres metros diez P /usted dice hay una señalética R/ esa velocidad de 50 kilómetros por hora es una constante o velocidad limite R/ es un límite de velocidad, el conductor puede ir hasta 50 kilómetros por hora :está sancionado por ley conducir a 10 km por hora aproximadamente en un lugar cuando la velocidad máxima es de 50 km por hora, R/ siempre y cuando obstaculice el transito e impida la circulación de los vehículos. FISCAL, se le pone otro compendio de documentos al perito, P/ de que se trata, R/ es el informe técnico investigativo, los vehículos intervinientes fueron una motocicleta de placas y un camión plataforma, P/ Cual fue la dinámica del accidente; R/el participante (1) conduce en estado normal su moto en la autopista Narcisa de Jesús en el carril de servicio sentido norte sur y por el carril externo a una velocidad no determinada este es el conductor de la motocicleta el participante (2) es el conductor de la plataforma dice que venía en estado normal conducía sentido norte sur por la autopista Narcisa de Jesús por el carril de servicio P/ cual fue la causa basal que usted establece en el informe investigativo R/ El participante (1) y su móvil no guarda la distancia prudencial y razonable del vehículo que lo antecede en cambio el participante (2) realiza una maniobra hacia la derecha sin tomar las medidas de seguridad necesarias ocurriendo el accidente de tránsito P/en la investigación usted pudo determinar si el accidente de tránsito se origina mientras la plataforma estaba estacionada o estaba en movimiento hablo del vehículos de placas GSK- 0473, R/ en la entrevista que le realice al señor el manifiesta que momentáneamente detuvo la marcha, ofreció el servicio al señor que estaba estacionado por el señor viene circulando por la autopista NARCISA DE JESUS en sentido norte sur en el carril derecho el observa que la furgoneta está dañada detiene momentáneamente su marcha ofrece su servicio al ver que no trata de abrirse un poco y continuar su marcha entonces se detuvo momentáneamente su marcha por eso yo le pongo que es un estrellamiento P/ entonces la plataforma estaba en movimiento R/ no le detuvo momentáneamente su marcha a ofrecer su servicio P/ el impacto se produce cuando el señor estaba ofreciendo su servicio o después R/ al momento que detuvo momentáneamente su marcha según el informe técnico investigativo. P/ Significa que detuvo momentáneamente su marcha para ofrecer sus servicios. R/ El momentáneamente detuvo la marcha al ver que no recibe respuesta y continua la marcha hay viene se impacta la motocicleta, la motocicleta venia sentido norte sur. P/ Se ratifica en el informe investigativo, R/ sí. PREGUNTA DE LA DEENSA DEL PROCESADO P/ usted indica en su informe investigativo que le tomo la entrevista libre y voluntaria al señor Julio Marcelo Ortiz López, R/el señor conductor, dijo: al llegar a donde estaba la furgoneta pito hago luces para ver si se contrataban mis servicios pero como no había respuestas yo seguí la marcha a unos diez kilómetros por hora aproximadamente P/diga el que declara si en esa entrevista libre y voluntaria el ciudadano Julio Marcelo Ortiz López, indico a usted que había detenido la marcha, en esa entrevistas en donde indica que había parado la marcha, R/el, al querer prestar un servicio a la otra parte, mi criterio habría parado momentáneamente la marcha debido a que el señor quiere prestar un servicio y o directamente no le va a decir al otro conductor él tiene que parar hizo luces le indico el servicio que quiere no quiere y el prosigue su marcha, P/ usted cuando fue al lugar de los hechos, como encontró a la plataforma, R/ determine, cual es la medida de seguridad que había adoptado la plataforma, aquí me manifestó que tenía las luces de estacionamiento al momento de llegar, P/ en base a que o a quienes usted determino la tipología del accidente de tránsito, R/en base a la versión del conductor y a moradores que se encontraban en el lugar, P/ diga si el vehículo que se encontraba en movimiento la plataforma la plataforma a 10 km por hora cual debió haber sido la tipología del accidente de tránsito, R/ si estaba en movimiento tendría que ser choque por alcance, P/usted determino en su investigación si la plataforma se encontraba en movimiento antes del impacto sí o no, R/ estaba momentáneamente detenida la marcha la causa basal, P/ usted en su testimonio en cuanto a la tipología del accidente correspondía a un choque por alcance podría indicar porque esa diferencia distinta, R/lo que pasa que estaba la plataforma y explica con una gráfica el accidente a un choque por alcance. La fiscalía solicita suspender la audiencia para que rindan el testimonio los testigos Jorge Magallanes y Tnte. Darío Chiriquinga Velazco la misma que la defensa del procesado no se opone, reinstalada la misma, el 21 de julio del 2017, las 10h00. La fiscalía en esta reinstalación de audiencia encontrándose en su prueba, en virtud de dejar aclarado ciertos puntos llama a: 5.4.1) JOEL PAREDES ROGERON AGENTE DE LA ATM. P/ Ud. elaboro el parte policial de accidente de tránsito Ud. llego al lugar a los 10 minutos después del accidente indique si usted identifico ese vehículo, R/ se tomó contacto con el señor manifestó que se encontraba con desperfecto, P/ Ud. Hizo constar las placas de ese vehículo realiza un alcance al parte policial de accidente de tránsito. R/No se encontraba el conductor del vehículo fuimos comunicados por el 911, P/ Ud. Llamo al personal de OIAT sí o no, R/ En ese momento no, sino más bien en fiscalía P/ como era la afluencia vehicular, R/ era normal, 5.4.2) SGTO II-CTE MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, INVESTIGADOR DE LA OIAT, P/ Ud. Llego al punto del accidente a los treinta minutos, y, al llegar al punto al punto usted, vio el vehículo con desperfecto como Ud. lo identifica, al conductor del vehículo, R/no conocí la identidad, la identidad del señor. P/ conoció la placa de ese vehículo. R/ placas GHZ- 0971, P/En el sistema Ud., averiguo quien era el propietario, R/ No, porque el vehículo no estaba involucrado en el accidente. P/ En su testimonio en cuanto a la tipología del accidente correspondía choque por alcance podría indicar. R/tal como, se explica con una gráfica, el accidente corresponde a un choque por alcance. 5.5) TESTIGO SUBTENIENTE DE LA CTE ROLANDO SEPA PALACIOS realice el informe reconstrucción del lugar de los Hechos, FISCAL PREGUNTA P/usted que informe realizo, R/ soy perito investigador realice el informe de daños materiales, y, reconstrucción de los hechos, P/Indique en qué consistía ese reconocimiento, R/ Para realizar una dinámica, para determinar las circunstancias del accidente de tránsito. P/ como se recrea los hechos, R/ el accidente se suscita en el carril de servicio, los vehículos se encontraban en movimiento, la plataforma, la moto, realizo una forma de frenaje, la visualidad es buena, el participante 1 de la moto, pudo haber realizado una maniobra, no lo pudo hacer por su desatención, al entorno de la vía. P/ se ratifica en su informe, R/ si, me ratifico, en el informe realizado. P/ cual sería la causa basal del accidente R/ Nosotros no realizamos causa basal del accidente. La fiscalía realiza una reproducción de un Cd solicitado por la fiscalía, FISCAL, señora jueza, la fiscalía concluye con la prueba testimonial y presenta la prueba documental como: Parte policial de accidente de tránsito.- alcance al parte del parte de accidente de tránsito.- identidad del protocolo de autopsia realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros; informe de avalúos de daños materiales; informe pericial reconstrucción del lugar de los hechos; informe investigativo realizado por el agente Sgto. OIAT Miguel herrera Rodríguez; Cd; informe pericial de audio y video; el acta de levantamiento de cadáver; fotografías remitido; versión de agente investigador realizado en la etapa de instrucción fiscal; acta de entrega y recepción de motocicleta; fotos de graficas del accidente; versión libre y voluntaria de procesado; un certificado otorgado por el Dr. Hugo Torres Matamoros; documentación, solicita el desglose de los documentos. PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, presenta prueba documental, se tenga como prueba, en copia certificada, un acta de desistimiento, reconocimiento de firma y rubrica, la que textualmente indica que ha recibido la reparación de daños y perjuicios. El señor procesado Ortiz López Julio Marcelo se acoge al derecho al silencio, no hay más pruebas. SEXTO: ALEGATOS FINALES: FISCALIA: En este Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, manifiesta, habiendo concluido la fase probatoria en ese sentido la fiscalía ha comprobado fehacientemente la materialidad de infracción mediante las declaraciones de los testigos examinados en esta audiencia así con la pruebas aportadas a la misma, en la cuales se produjo la muerte del señor Pedro Lizandro Ganchozo Zambrano, por lo expuesto señora jueza la fiscalía acusa al Procesado JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ, conforme al art. 377 inciso 2do numeral 5, por el delito de muerte culposa como autor directo art. 42 numeral 1 literal A del COIP; por lo que solicita se declare su culpabilidad imponiéndole la pena privativa de libertad de 3 (tres) años, al haber encuadrado en las circunstancias atenuantes del art. 42 del COIP; como de presentarse de forma voluntaria que es una atenuante, así también solicita se lo condene a la reparación integral a la víctima y al pago de la multa respectiva, reducción de puntos en su licencia de conducir;  en cuanto al el monto de la reparación integral no se ha señalado ningún monto, la víctima tenía 37 años de edad, considero el pago que sería de treinta mil dólares, en cuanto a la multa del art 70 numeral 7 que es de 10 a 12 salarios básicos unificados del trabajador en general; debiendo dejar establecido, que, según el acta de resumen de la audiencia evaluatoria y preparatoria a juicio el procesado fue llamado a juicio conforme al art. 377 inciso primero del COIP; en cuanto a la rebaja de puntos a la licencia de conducir esta será suspendida, hasta que dure el tiempo de la sanción.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En primer lugar voy a requerir el acta del auto de llamamiento a juicio en donde se lo llama a juicio a mi defendido conforme al art. 377 inciso primero del COIP; y, aquí en esta audiencia se lo ha se le ha agravado la situación jurídica a mi defendido, alega la inocencia de su defendido por cuanto no produjo el accidente de tránsito no produjo el estrellamiento, ya que la moto fue la causante de que no se aplique el deber objetivo de cuidado, queda demostrado que el conductor de la motocicleta conducía con una licencia Tipo B , la carga de la prueba le asiste a la fiscalía, a mi defendido lo acoge la presunción de inocencia, el accidente se produce por que la motocicleta no guardo la distancia y se produce por un choque por alcance por la cual se origina el accidente de tránsito, en relación a la reparación integral el art. 168 establece los principios de administración de justicia por lo que nos encontramos en la teoría de la equivalencia. Solicita que en aplicación al art. 619 y por cuanto la fiscalía no ha logrado destruir la presunción de inocencia y no he demostrado el nexo causal solicita se declare el estado de inocencia.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitables. NOVENO: La suscrita jueza de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- En la presente causa La suscrita, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad de la procesada. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que soy, de la opinión que respecto a lo antes citado, el procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.- Por lo tanto esta juzgadora, llega a la determinación del NEXO CAUSAL, de los presupuestos fácticos y constitutivos de la infracción acusada, que fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía entre el acusado Julio Marcelo Ortiz López y el hecho punible; y, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del acusado, y, porque, se verifican su negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito; con los medios probatorios consistentes en: el parte policial de accidente de tránsito No. 00-001731 elaborado por el Agente Civil de Transito Joel Tony paredes Rogeron, quien compareció a esta audiencia y rindió su testimonio, los informe de reconocimiento médico realizados, por el DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS, quien realizó el protocolo de autopsia, y, explica que la causa del fallecimiento del señor  PEDRO LIZANDRO GANCHOZO ZAMBRANO, es producto de una muerte de manera violenta, por accidente de tránsito y siendo las causas de la muerte, hipovolemia, traumatismo de hígado, traumatismo del pulmón, facturas múltiples de costilla, quien compareció a rendir su testimonio, en esta audiencia; el Informe técnico investigativo suscrito por el Sgto. Miguel Herrera Rodríguez, Perito, que indico que la dinámica del accidente, en que el participante (1) conduce en estado normal su moto en la autopista Narcisa de Jesús en el carril de servicio sentido norte sur y por el carril externo a una velocidad no determinada este es el conductor de la motocicleta el participante (2) es el conductor de la plataforma dice que venía en estado normal conducía sentido norte sur por la autopista Narcisa de Jesús por el carril de servicio; y, la causa basal, establece que el participante (1) y su móvil no guarda la distancia prudencial y razonable del vehículo que lo antecede en cambio el participante (2) realiza una maniobra hacia la derecha sin tomar las medidas de seguridad necesarias ocurriendo el accidente de tránsito; el Informe de reconstrucción de los hechos y de los daños materiales, suscrito por el Subte., de la CTE Rolando Sepa Palacios, quien determina, que las circunstancias del accidente de tránsito, se suscita, en el carril de servicio, los vehículos se encontraban en movimiento, la plataforma, la moto, realizo una forma de frenaje, la visualidad es buena, el participante 1 de la moto, pudo haber realizado una maniobra, no lo pudo hacer por su desatención, al entorno de la vía. DECIMO: LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, puesto que de autos obra el informe técnico investigativo realizado por el Sgto. Miguel Herrera Rodríguez, Perito, que indico que los participantes en este accidente son participante (1) Pedro Ganchozo Zambrano, conductor de la motocicleta con placas ID128O, y participante (2) el señor Julio Ortiz conductor del vehículo con placas GCK0473, la dinámica del accidente, se establece, en que el participante (1) conduce en estado normal su moto en la autopista Narcisa de Jesús en el carril de servicio sentido norte sur y por el carril externo a una velocidad no determinada este es el conductor de la motocicleta el participante (2) es el conductor de la plataforma dice que venía en estado normal conducía sentido norte sur por la autopista Narcisa de Jesús por el carril de servicio; y, la causa basal, establece que el participante (1) y su móvil no guarda la distancia prudencial y razonable del vehículo que lo antecede en cambio el participante (2) realiza una maniobra hacia la derecha sin tomar las medidas de seguridad necesarias ocurriendo el accidente de tránsito; lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. DECIMO PRIMERO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir; la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA al acusado JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0909825010, CULPABLE por haber adecuado su conducta a lo establecido en el inciso 1 del artículo 377 en concordancia con el art 42 numeral 1 literal a) del COIP, debiendo responder por ello a una pena de 1 años y tomando en consideración, el análisis de las atenuantes, como es la presentación voluntaria, pudiendo evadir la justicia y la reparación pecuniaria, que ha realizado, se le impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES, la misma que lo cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, se le impone la multa  establecida en el Art. 70 numeral 6 del COIP, esto es al pago de cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por seis (6) meses, en cuanto a la multa, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento, a la suscrita, mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Abogado Joaquín Pisco Parrales, defensa del sentenciado, solicita en virtud del art 630 del COIP pide expresamente convoque lo más pronto posible para discutir la suspensión condicionada de la pena. Se señala la audiencia de solicitud de la suspensión condicionada de la pena para el día 29 de agosto del 2017 a las 15h00. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario del despacho, en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.- DECIMO SEGUNDO.- Dentro de la audiencia que se celebró el 29 de agosto del 2017 a las 15h00 contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se desarrolló la misma, con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  la DEFENSA DEL SENTENCIADO JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ, manifestó que su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- El Abg. Nelson Elio Miranda, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y, de acuerdo a lo que ha señalado el actuario del despacho, al verificar en el sistema SATJE, el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630 del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia, la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 05 años, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado, en el lugar que ha establecido en la Declaración Juramentada, e informar cualquier cambio del mismo, a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, en este punto el sentenciado deberá realizar un mes de capacitación, en el momento que lo considere; y, deberá demostrar documentadamente el cumplimiento de esta condición. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, tal como quedó establecido en sentencia, ya ha cumplido con la reparación integral. 8. Presentarse periódicamente ante la Fiscalía, de cada mes. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENCIADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y, en el caso de que la persona sentenciada, incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Ejecutoriada esta sentencia, remítase el expediente a sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, avoque conocimiento del mismo y proceda a verificar el cumplimiento integral de la pena. Intervenga Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-   