Guayaquil, jueves 25 de enero del 2018, las 15h51, VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 23 de enero del 2018, a las 09H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano GIL ELAJE BAIRON ISMAEL, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la Abg. Jennifer Correa de la Defensoría Pública y defensora del procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa. Se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Wilson Álvarez Valencia a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con el procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL debidamente asistido de su abogada defensora hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal  previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncien respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor GIL ELAJE BAIRON ISMAEL, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento especial alternativo al proceso penal ordinario previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados GIL ELAJE BAIRON ISMAEL quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de cinco a  siete años. La Fiscalía acusa al procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena TREINTA Y CINCO MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido los veinte meses de prisión acordado con la Fiscalía al tenor de lo previsto en el inciso tercero del Art. 636 del COIP. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de TREINTA Y CINCO MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Jhon Javier Crisanto Pillajo es como sigue: Con fecha 14 de enero del 2018 a las 20H30 se procede a la detención del ciudadano GIL ELAJE BAIRON ISMAEL en la Av. Casuarina y Coop. María Paidal de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: encontrándonos en circulación normal como Monte 4 alfa y Monte 6 alfa conjuntamente con el Sr. Jc. Monte sr. Sbete Crisanto Pillajo John Javier Realizando un operativo de retiro de libradores, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta la Coop. María Paidal en donde nos percatamos de la aglomeración de un grupo de personas, en donde tomamos contacto con el Sr. de nombres Esmeraldas Mendoza Eumeni Fernando con CC 1311108839 el cual nos indicó que su hija menor de edad había sido víctima de un robo de celular marca Samsung modelo J2, por parte de una persona de sexo masculino la cual había salido a precipitada carrera y vestía pantalón jean azul y camiseta negra, razón por la cual se armó un operativo para dar la localización del presunto infractor de la ley, siendo así que a unas cuadras del lugar se encontraba una persona con las mismas características y tomó una actitud evasiva al control policial queriendo ingresar al domicilio de la Sra. Narcisa Dolores Castro Vargas con CC. 12050763297 al cual se le realizó un registro superficial encontrándole en su poder a la altura de la cintura del lado derecho de su pantalón jean color azul, un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38 sin marca, sin serie, de fabricación artesanal con cacha de madera color café y en cuyo interior contenía dos cartuchos calibre 38, el mismo que fue reconocido plenamente por el señor Esmeraldas Mendoza Eumeni Fernando como causante el hecho, Motivo por el cual existiendo los elementos de convicción necesarios nos trasladamos conjuntamente con el denunciante hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con la Sra. Ab. Libanesa Gálvez, fiscal de turno a quien le dimos a conocer el procedimiento realizando e indico que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante que el señor perjudicado presente la denuncia respectiva y que se acogía a lo que manifiesta en el Art. 444 numeral 9 del código integral, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, de igual forma se procedió a sacra el respectivo certificado médico emitido por el señor galeno de turno Dr. José Reinosa Ibarra y antecedentes penales  con sello de Brigada de Capturadores para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio para su respectiva audiencia de flagrancia y que las evidencias queden ingresadas en las bodegas de PJ de la UDF. Así mismo al señor Gil Elaje Bairon Ismael con CC 1250763297 se le realizo el Barrido electrónico el cual fue realizado por el señor Policía Nacional Manuel Fernández encargado de Criminalística de la unidad de flagrancia Albán Borja. Cabe indicar mi coronel que el denunciante Sr. Esmeraldas Mendoza Eumeni Fernando con CC 1311108839 presento la denuncia respectiva del caso debido y conjuntamente con la Sra. Narcisa Dolores castro Vargas CC 0l928422690 la cual rindió su versión de los hechos suscitados Así mismo nos colaboró el Sr-Jc Monte Sbte Crisanto Pillajo John Javier de esta novedad se dio a conocimiento al ECU-911. Consta también la denuncia presentada por el señor ESMERALDAS MENDOZA EUMENI FERNANDO quien relata que el 14 de enero del 2018 aproximadamente a las 20h00, en circunstancia que me encontraba en la cooperativa María Paidar, donde me encontraba de visita a mi hermana de nombres ALEXANDRA ESPAÑA, es cuando de pronto mi hija  salió con el celular  a la puerta de la casa de mi hermano, cuando un sujeto le apunta con un arma de fuego y le roba el celular Samsung J prime 2 es por este motivo salimos y le seguimos a este sujeto, quien se metió a la casa de una vecina, donde los señores policías llegaron y lo detuvieron a este sujeto que ahora sé que responde a los nombres de GIL ELAJE BAIRON ISRAEL, CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido ese acto típico y antijurídico contemplado en la legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del o los procesados y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Jhon Javier Crisanto Pillajo es como sigue: Con fecha 14 de enero del 2018 a las 20H30 se procede a la detención del ciudadano GIL ELAJE BAIRON ISMAEL en la Av. Casuarina y Coop. María Paidal de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: encontrándonos en circulación normal como Monte 4 alfa y Monte 6 alfa conjuntamente con el Sr. Jc. Monte sr. Sbete Crisanto Pillajo John Javier Realizando un operativo de retiro de libradores, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta la Coop. María Paidal en donde nos percatamos de la aglomeración de un grupo de personas, en donde tomamos contacto con el Sr. de nombres Esmeraldas Mendoza Eumeni Fernando con CC 1311108839 el cual nos indicó que su hija menor de edad había sido víctima de un robo de celular marca Samsung modelo J2, por parte de una persona de sexo masculino la cual había salido a precipitada carrera y vestía pantalón jean azul y camiseta negra, razón por la cual se armó un operativo para dar la localización del presunto infractor de la ley, siendo así que a unas cuadras del lugar se encontraba una persona con las mismas características y tomó una actitud evasiva al control policial queriendo ingresar al domicilio de la Sra. Narcisa Dolores Castro Vargas con CC. 12050763297 al cual se le realizó un registro superficial encontrándole en su poder a la altura de la cintura del lado derecho de su pantalón jean color azul, un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38 sin marca, sin serie, de fabricación artesanal con cacha de madera color café y en cuyo interior contenía dos cartuchos calibre 38, el mismo que fue reconocido plenamente por el señor Esmeraldas Mendoza Eumeni Fernando como causante el hecho, Motivo por el cual existiendo los elementos de convicción necesarios nos trasladamos conjuntamente con el denunciante hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con la Sra. Ab. Libanesa Gálvez, fiscal de turno a quien le dimos a conocer el procedimiento realizando e indico que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante que el señor perjudicado presente la denuncia respectiva y que se acogía a lo que manifiesta en el Art. 444 numeral 9 del código integral, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión de igual forma al hoy aprehendido se les dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, de igual forma se procedió a sacra el respectivo certificado médico emitido por el señor galeno de turno Dr. José Reinosa Ibarra y antecedentes penales con sello de Brigada de Capturadores para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio para su respectiva audiencia de flagrancia y que las evidencias queden ingresadas en las bodegas de PJ de la UDF. Así mismo al señor Gil Elaje Bairon Ismael con CC 1250763297 se le realizo el Barrido electrónico el cual fue realizado por el señor Policía Nacional Manuel Fernández encargado de Criminalística de la unidad de flagrancia Albán Borja. Cabe indicar mi coronel que el denunciante Sr. Esmeraldas Mendoza Eumeni Fernando con CC 1311108839 presento la denuncia respectiva del caso debido y conjuntamente con la Sra. Narcisa Dolores castro Vargas CC 0l928422690 la cual rindió su versión de los hechos suscitados Así mismo nos colaboró el Sr-Jc Monte Sbte Crisanto Pillajo John Javier de esta novedad se dio a conocimiento al ECU-911, b).- La denuncia presentada por el señor ESMERALDAS MENDOZA EUMENI FERNANDO quien relata que el 14 de enero del 2018 aproximadamente a las 20h00, en circunstancia que me encontraba en la cooperativa María Paidar, donde me encontraba de visita a mi hermana de nombres ALEXANDRA ESPAÑA, es cuando de pronto mi hija  salió con el celular  a la puerta de la casa de mi hermano, cuando un sujeto le apunta con un arma de fuego y le roba el celular Samsung J prime 2 es por este motivo salimos y le seguimos a este sujeto, quien se metió a la casa de una vecina, donde los señores policías llegaron y lo detuvieron a este sujeto que ahora sé que responde a los nombres de GIL ELAJE BAIRON ISRAEL, c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0047C del que se extrae: un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38 sin marca sin serie de fabricación artesanal con cacha de madera color café  y dos cartuchos calibre 38, d).- La versión libre y voluntaria que rinde el ciudadano ESMERALDAS MENDOZA EUMENI FERNANDO quien manifiesta que el 14 de enero del 2018 aproximadamente a las 20h00, en circunstancia que me encontraba en la cooperativa María Paidar, donde me encontraba de visita a mi hermana de nombres ALEXANDRA ESPAÑA, es cuando de pronto mi hija  salió con el celular  a la puerta de la casa de mi hermano, cuando un sujeto le apunta con un arma de fuego y le roba el celular Samsung J prime 2 es por este motivo salimos y le seguimos a este sujeto, quien se metió a la casa de una vecina, donde los señores policías llegaron y lo detuvieron a este sujeto que ahora sé que responde a los nombres de GIL ELAJE BAIRON ISRAEL, e).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Limones Loaiza Gonzalo Leonardo quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado en relación a la aprehensión del ahora procesado Gil Elaje Bairon Ismael resaltando que el arma de fuego que consta como evidencia se la habían encontrado al procesado, f).- La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por el cabo de policía Luis Carlos Velata López que establece en su informe que siendo  las 13h00 del día viernes 19 de enero del 2018,se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Monte Sinaí Cooperativa María de Paydar manzana No. 81 solar 8. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de una calle de tierra donde la manzana y solar, se observa un cerramiento de planchas de zinc y madera con una puerta de madera de color blanco al interior se observa árboles y una vivienda de una planta de construcción mixta, según entrevista y denuncia en este lugar habría suscitado los hechos. Continuando con la inspección a unos cien metros aproximadamente del lugar se observa una cancha de tierra, posterior la manzana B, donde se observa cerramiento de planchas de zinc en el interior viviendas habitadas de diferentes estructuras, sector donde habría sido la aprehensión del ciudadano GIL ELAJE BAIRON ISMAEL, según entrevista con moradores del sector quienes abrían presenciado los hechos, resaltando que el lugar reconocido existe físicamente, g).- El informe pericial balístico suscrito por la cabo de policía Lcda. Ericka Córdova Franco quien en sus conclusiones establece que al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego cartuchera remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados residuos de pólvora positivo por lo tanto  fue disparada después de su última limpieza. Una cartuchera, de fabricación artesanal calibre 38 sin número remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos. Dos cartuchos, recibidos para análisis corresponden al calibre 38, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada y por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, h).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Sgos. de policía Cristhian Jaramillo Armijos quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas tales como concurrir al lugar de los hechos estableciendo que con el fin de recabar más información del delito que se investiga el suscrito investigador se trasladó hasta el sector de la Coop. María Paidal, Mz. 52 de esta ciudad de Guayaquil, haciendo constar un mapa situacional del lugar referido, se ha entrevistado con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención que tienen elaborado en relación a la detención del ahora procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL y ha constatado las evidencias del presente caso, así como el sistema SIPPNE de la policía judicial, todo lo cual hace constar en su informe ilustrándonos con láminas fotográficas, i).- La versión libre y voluntaria que rinde la señora Castro Vargas Narcisa Dolores quien relata que dentro de la denuncia presentada por el señor Esmeraldas Mendoza Eumeni Fernando debo indicar que este ciudadano quien minutos anteriores había robado el celular del denunciante, el sospechoso me encontró en la puerta de mi casa y me apuntó con un arma de fuego manifestándome que me dejara entrar en la misma, aun así no lo deje ingresar a la casa y siguió la huida por la calle y es cuando los policías lo detiene; y, j).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole en su poder el arma de fuego con la que había amenazado a la víctima para sustraerle su pertenencia, que el procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL fue plenamente reconocido por el denunciante Esmeraldas Mendoza Eumeni Fernando como el autor del hecho delictivo que previamente le había sustraído un teléfono celular Samsung J Prime 2 a su hija menor de edad, como lo hace conocer en audiencia, hecho fáctico que en audiencia en presencia de todos los concurrentes de manera libre y voluntaria fue admitido por el propio procesado, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: GIL ELAJE BAIRON ISMAEL, ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado y domiciliado en la Cdla. Voluntad de Dios Mz. 1 solar 10 de esta ciudad y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones; a quien lo considero AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 1250763297, TREINTA Y CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se le impone al sentenciado la multa de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de dieciséis meses a razón de una remuneración cada dos meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que  debe ser justificado por cada sentenciado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Esmeralda Mendoza Eumini Fernando, el sentenciado GIL ELAJE BAIRON ISMAEL deberá cancelarle dos salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra, pago que debe efectuarse una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-