Juicio No. 2010-0798

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, martes 14 de junio del 2011, las 09h23. 798-C-10.

VISTOS: Agréguese al proceso el escrito que antecede. La petición de revocatoria que solicita la parte demandada de la providencia expedida el 31 de mayo del 2011, y notificada el 1 de junio del mismo año, se niega dicha petición de revocatoria puesto que desde el 28 de abril del 2011, fecha en la que se le concedió el término de 72 horas a la parte actora a fin de que presente los vouchers, ésta no ha dado cumplimiento a lo dispuesto. En lo principal, a fs. 2 de los autos y su complemento a fs. 15 comparece la Abg. TANIA PRISCILA BRIONES CEVALLOS DE GUERRA, en calidad de Procuradora Judicial del Econ. Abelardo Pachano Bertero, Presidente Ejecutivo – Gerente General del Banco de la Producción S.A. PRODUBANCO, conforme lo justifica con la copia de poder que obra de fs. 10 a 14, demandando en juicio verbal sumario a ILAN FEFERBAUM GHITIS, manifestando en su demanda: Que, en esta ciudad de Guayaquil, el día 13 de agosto del 2001, su representado y el señor Ilan Feferbaum Ghitis, suscribieron, previo la debida aprobación, el convenio de Emisión de la Tarjeta de Crédito Mastercard – Produbanco, # 5451953001338014. Que, conforme consta del estado de cuenta, que también adjunta, el demandado adeuda por concepto del consumo de la tarjeta Mastercard – Produbanco la suma de $ 5.579,95 dólares, valores que mantiene vencidos e impagos. Por los antecedentes expuestos, amparándose en lo dispuesto en el inciso cuarto del Art. 79 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, en los Art. 1 y 3 Ordinal Noveno y 162 inciso segundo del Còdigo de Comercio y en concordancia con los Arts. 828 y siguientes del Còdigo de Procedimiento Civil, concurre para demandar cono en efecto demanda al señor Ilan Ferferbaum Ghitis, por sus propios derechos en su calidad de deudor, para que sea condenado en sentencia al pago de lo siguiente: a) El importe de la liquidación  adjunta, esto es, la suma de US$ 5.579,95 dólares; b) Los intereses de mora, calculados en la forma establecida por la Regulaciones expedidas por el –Directorio del Banco Central del Ecuador; c) Los gastos judiciales y extrajudiciales en que se incurra con el recargo establecido en el Art. 936 del Còdigo de Procedimiento Civil, las costas procesales, entre las que se incluirán los honorarios profesionales de su abogado patrocinador. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 16 se ordenó citar a el demandado, lo que consta efectuado por la prensa, acorde a lo dispuesto en el Art. 82 del Còdigo de Procedimiento Civil, publicas que constan realizadas en el diario Expreso, y que obran a fs. 21, 22 y 23 de los autos, accionado que comparece por intermedio de su procurador judicial Abg. Ricardo Vela Tello, calidad que la justifica con el poder que obra a fs. 27 y 28 del proceso, señalando casillero judicial y designando patrocinador. Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 33 y 33 vuelta de los autos, con la comparecencia de la abogada Lupe Sabrina Gáleas Murillo a nombre de la parte actora Ab. Tania Priscila Briones de Guerra, por los derechos que representa del Banco de la Producción  S.A. PRODUBANCO  y el abogado  Henrry Eduardo Ramírez Guerrero quien comparece a nombre del demandado Ilan Feferbaum Ghitis, quien deduce las excepciones siguientes: 4.1. Negativa categórica de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda 4.2.- El estado de cuenta emitido por Mastercard-Produbanco, del Banco Produbanco y anexado a la demanda  no es prueba legal e idónea para acreditar la deuda, por las razones siguientes : a)  Los medios de prueba son únicamente los expresados en la ley. Tal como lo indica el Art. 121 del Còdigo de Procedimiento Civil y Art. 1715 del Còdigo Civil, que expresan instrumentos, testigos, presunciones, confesiones, inspección judicial, peritaje y juramento de perito. b) La prueba instrumental  en materia  civil se base  esencialmente en documentos suscritos por la parte contraria que se hacen valer Art. 1716, 1719 y 1721 del Còdigo Civil. No existen medios de pruebas basados en documentos preconstituìdos o emanados de la misma parte que lo usa. c)  Los libros administrativos  prueban en contra del que los lleva Art. 202 del Còdigo de Procedimiento Civil. d) Los libros hacen fe contra el comerciante  que los lleva y no se admitirá prueba que tienda a destruir lo que resultare de sus asientos, Art. 51 del Còdigo de Comercio. e) Los asientos, registros y papeles domésticos únicamente hacen fe contra el que los ha escrito o firmado, Art. 1721 del Còdigo Civil. f) El principio de la autonomía de la libertad que rige en materia privada no es absoluto. No es permitido a las partes estipular en contra de disposiciones legales o constitucionales de orden público. Así las partes no pueden en un contrato alterar las obligaciones  y derechos de familia, tampoco pueden crearse a voluntad supuestas pruebas imputadas en beneficio de la parte fuerte, en un contrato  típicamente de adhesión  y sin posibilidad de negociación, como es el caso de contrato de tarjeta de crédito. g) Las normas sobre medio de prueba son de orden público cuando están en el Còdigo adjetivo son de derecho público y en el derecho público solo se puede hacer lo que está permitido todo lo demás está prohibido y adolece de nulidad. h)  La pretensión de la tarjeta de crédito de auto crearse un medio de prueba arbitrario e inexistente por el simple hecho de pactarlo en el contrato de adhesión peor basado  en el silencio o no objeción  al estado de cuenta,  es totalmente ilegal e inconstitucional  y no tiene valor alguno, Art. 74  numeral 4 de la Constitución: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución  o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”. La parte actora se ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho del libelo de mi demanda.- Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 10 a 14).-TERCERO: A (fs. 33 y 33 vuelta) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparecen las partes procesales y exponen sus argumentos en derecho. CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obran del proceso a petición de los justiciables.- La parte actora reproduce a su favor el convenio de emisión y uso de la tarjeta de crédito Mastercard – Produbanco, la liquidación y los estados de cuenta. La parte demandada dentro de la audiencia de conciliación propone las excepciones que han sido determinadas en los antecedentes de este fallo. Analizada la prueba aportada por el demandado, en especial la solicitud que hace a fin de que el actor exhiba los vouchers de cada una de las transacciones que supuestamente ha realizado con la tarjeta de crédito, ordenada dicha prueba en decreto de 28 de abril del 2011, a las 10:13, el actor no ha dado cumplimiento a dicha disposición. De la prueba aportada por el actor, esto es, el convenio de emisión de la tarjeta de crédito Mastercard – Produbanco, la solicitud de tarjeta Produbanco – Mastercard, se establece que en realidad existe dicho convenio entre actor y demandado, pero no se ha justificado por parte del accionante que el demandado se encuentre a deber la suma reclamada, pues dicho actor no ha presentado los vouchers necesarios y requeridos a fin de establecer que en realidad el demandado utilizando la tarjeta de crédito requerida hizo los consumos que el actor hoy reclama mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería de estar la firma de aceptación del demandado, se comprobarían dichos consumos, requisito de aceptación que adolecen las liquidaciones que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por el demandado, dado que dichas liquidaciones no se encuentran aceptadas y firmadas por el demandado. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha establecido con la prueba oportuna y valida que el demandado se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, a fin de que el Juzgador le ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ

En Guayaquil, martes catorce de junio del dos mil once, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: BRIONES CEVALLOS TANIA PRISCILA ABG. POR LOS DERECHOS QUE REPRESENTA EN CALIDAD DE PROCURADOR JUDICIAL DEL ECC. ABELARDO PACHANO BERTERO PRSIDENTE EJECUTIVO-GERENTE GENERAL DEL BANCO DE LA PRODUCCION S. A. PRODUBANCO en el casillero No. 1973. VELA TELLO RICARDO AB. PLDQR ILAN FEFERBAUM GHITIS en el casillero No. 2973. Certifico:



Ab. Maria Ramirez v.
SECRETARIO