Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 5084, Jorge Dominguez Jara,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, MICHAEL CEVALLOS NAVARRETE, con cédula de identidad. No 1310559123, conducía el vehículo  de placas, UBY-0522, y sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900110187, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión. Con código 5084, Jorge Dominguez Jara, el cual supo exponer; El día de ayer haciendo un chequeo de rutina ordenado por la superioridad como nos corresponde a nosotros, se procedió a pararle la marcha al vehículo, lo cual al señor se le pidió la respectiva documentación, manifestando que él nunca ha obtenido la licencia de conducir y, la persona que andaba con él se encontraba en la parte de atrás descansando, o sea durmiendo, cuando se observó de que el conductor se le pidió al señor que conducía la licencia, el otro  señor salió de la parte de atrás diciendo “…. no yo le cedí el vehículo a él para que me ayude..”, pero le digo yo, esto es un vehículo tanquero de combustible, si dice, lo que pasa es que como yo lo conozco al joven yo le doy el vehículo para que me colabore conduciendo, entonces como ya se abrió se procedió a informar a la superioridad, se preguntó todo a la central de radio, de ahí envista de que al vehículo transportaba 1.000 galones de combustible se le procedió hacer la devolución por que en nuestro CRV, por la cantidad de combustible, el vehículo no le podían ser ingresado y si le bajábamos el contenedor, se iba a caer la carga, entonces le entregamos a la persona que conduce el vehículo anotado ahí con número de cédula, quien se hacía responsable en primera instancia del joven y del vehículo, así mismo preguntando llegaron los de Petroecuador y entregándole el vehículo con el combustible y ellos procedieron a retirar el vehículo llevándoselo ellos, eso se da todo en observaciones en el presente parte, quien retiraba el vehículo. A las aclaraciones realizadas respondió: Si, el joven que está ahí.- porque cuando se le preguntó a él, él dijo que nunca había obtenido la licencia, él mismo manifiesta que no ha sacado la licencia. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, MICHAEL CEVALLOS NAVARRETE, el defensor Público  Abogado. Fernando Villarruel Gudiño, el cual expone; Para precautelar la situación jurídica de mi defendido tengo que decir lo siguiente señor juez: el señor es de Portoviejo, tiene familia, dos hijos, de 1 y 3 años,  aquí nadie me conoce, no he tenido problemas anteriores, es la primera vez que me encuentro en esta situación, he trabajado siempre de oficial, pero en esta ocasión porque el chofer estaba malanochado, con sueño, me pidió de favor que le diera una mano, conduciendo el tráiler hasta poder dormir un poco, lamentablemente en media hora que iba conduciendo me hizo una parada el vigilante y me detuvieron, y colaboré con los miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador y ante esta situación señor juez, me he visto abandonado por el chofer quien estaba a cargo del tráiler no ha venido a esta situación, ni el dueño tampoco del carro, entonces por lo tanto me encuentro abandonado, y ante esta situación que ya he estado un día de prisión, me quedan dos días señor juez, le solicito que por favor se me cambie por el artículo. 63 de Trabajos Comunitarios del Código Orgánico Integral Penal....En virtud del Principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. MICHAEL MANUEL CEVALLOS NAVARRETE, el cual manifestó ser de 25 años de edad, de estado civil  unión Libre, de profesión u ocupación oficial, con domicilio en Portoviejo. de que todo lo que se ha dicho aquí es una verdad, el hecho que yo no estaba trabajando, porque soy de Portoviejo, no tenía trabajo, el compañero el chofer del tráiler yo lo llame y él me dijo que me venga para darme una mano, o sea el me pagaba 15 dólares por viaje, 10 dólares por viaje, eso es plata  de él y la verdad es que cometí el error, pues de coger el carro ahí porque me pidió el favor porque él estaba cansado, a ayudarle a dormir un rato a él y proceder con el viaje y me coge el señor vigilante respecto a la ley sin licencia, soy padre de familia y por los hijos uno hace lo que tenga presente y en mano, por eso hice eso, a las aclaraciones solicitadas respondió; Si consciente.- No. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, MICHAEL MANUEL CEVALLOS NAVARRETE, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo de placas, UBY-0522, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal.  Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: MICHAEL MANUEL CEVALLOS NAVARRETE, con cédula de identidad No 1310559123, culpable y responsable de la contravención prevista de Primera Clase, tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de tres (3) días de Prisión,  multa de un salario básico unificado del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad, así como una vez cancelado el valor de la multa correspondiente se procederá a la devolución del vehículo, tal como lo prevé la norma. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.