VISTOS. El  Informe remitido por la señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO en su calidad de Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo,  luego del sorteo reglamentario le correspondió al suscrito juzgador avocar conocimiento del mismo el cual se refería a los hechos suscitados entre el Señor   MAGNO ALFREDO SOLANO VERGARA y COMPAÑÍA AMERICAN AIRLINES, mediante providencia del 28 de Abril del 2014 a las 14h05, se dispuso CITAR a los denunciados esto es COMPAÑÍA AMERICAN AIRLINES,  y se señaló la Audiencia para el día 29 de Mayo del 2015 a las 09h00; audiencia que se realizó acorde a lo determinado en el art 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo que se dictó de manera oral la correspondiente Audiencia  para lo cual corresponde de manera motivada notificarla se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.-Consta la denuncia presentada por MAGNO ALFREDO SOLANO VERGARA, en contra de COMPAÑÍA AMERICAN AIRLINES, consta además el acta de comparecencia  a la  audiencia pública de  fecha 06 de febrero del 2014 a las 10h00 entre  MAGNO ALFREDO SOLANO VERGARA, e  COMPAÑÍA AMERICAN AIRLINES, celebrada ante la Señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO, Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo,   en la cual no se concretó ningún  tipo de acuerdo ente las partes.- CUARTO La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor “los derechos consagrados en la Constitución deben o tienen que hacerse valer en cualquier actividad ciudadana y con mucha más razón a nivel jurisdiccional, esto es respetando el debido proceso y los efectos de la inmediación ,disposición  y contradicción.- 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades en el campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.” Con los fundamentos antes expuestos, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, obra en base al reclamo de parte de MAGNO ALFREDO SOLANO VERGARA, queda insubsistente ya que el hecho materia de esta denuncia o reclamo ocurrió fuera del territorio ecuatoriano tal como lo especifica el quejoso en su denuncia presentada “Sucede que encontrándome embarcado en el avión, que me transportaría desde la ciudad de Miami hasta la ciudad de Guayaquil, ocupando el asiento 25 C, signado a mi persona un maletín colocado arriba de mi referido asiento cayó sobre mi cabeza causándome lesiones en ella, en mi cuello y nariz”, tal como el denunciante lo manifiesta dicho percance fue dentro del avión pero que aún se encontraba dentro del territorio de los Estados Unidos y dicho reclamo lo debió hacer en dicho país, más no en el Ecuador, y menos aún se pudo determinar dentro de la etapa de prueba que la lesión que padece el denunciante, es producto de ese percance suscitado en el aeropuerto en el extranjero, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR las pretensiones de, MAGNO ALFREDO SOLANO VERGARA sin daños ni costa que resarcir.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el  Señor Ab. Kleber Lino Toala,   Secretario de esta Unidad judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil. Ab. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 