EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2018- 00026G
Lugar y Fecha: Naranjal, Viernes  26 de enero 2018, Hora: 11H00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE ART. 386 INCISO TERCERO  NUMERAL 1 DEL COIP.
Juez: DOCTORA SILVIA ANA ROSA MALO TOLEDO

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI ( X )  NO (    )

Partes Procesales:
Denunciantes: AGENTE DE TRANITO MGS. EN CIENCIAS DE LA EDUCACION CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ

Denunciado: ANGEL GABRIELO COCA SINALUISA
Patrocinador: DEFENSORA PÙBLOICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ
Testigos: VICTOR LUIS RONQUILLO MEJIA, 


DEFNSORA PÙBLICA: Señora Jueza, ALEGATOS DE APERTURA: Señora Jueza, acerca de los alegatos, la defensa sostiene que mi representado con fecha 17 de enero del 2018 fue citado por el señor Cruz Guillen Choez agente de la CTE, por no poseer título habilitante Art. 386 inciso 3 numeral 1, la defensa sostiene mi representado si posee título habilitante esta estatuido en una cooperativa, certificado de operaciones y además la matricula del vehículo, en el desarrollo de la etapa probatoria se demostrara con la documentación respectiva.- PRUEBAS: Comparece VICTOR LUIS RONQUILLO MEJIA, portador de la cedula No. 0928360213, casado, 28 años, en Milagro, católica, si lo conozco, sucedió un agente de tránsito nos paró no sé si lo llamo o llego un patrullero nos pidió matricula documentos necesarios, s ele dio el contrato de Zambrano, el contrato de operaciones, lo que hizo fue detener el permiso de operaciones no tenía los artículos respectivos, se iba a proceder a retener el carro, hizo la citación por no tener permiso de operación mixta que es de carga, la escalera es una carga, la parrilla es una carga, si fue el agente de tránsito que está presente, fue citado por falta de título habilitante.- Comparece ANGEL GABRIEL COCA SINALUIS, portador de la cedula No. 0940326408, soltero, Milagro, 20 años, creo en Dios, ese día veníamos a trabajar a Naranjal nos paró y me dijo a la derecha me pidió la derecha no se si lo llamaron y cogió mi carro, que se iba a llevar la camioneta por los papeles, me dijo el contrato me dijo no valía, el permiso de operación no teníamos en ese momento, si poseo licencia de conducir, no solo el chofer. El señor Vigilante no pregunta.- DOCUMENTALES, presento la licencia de conducir de mi representado, la matricula del vehiculo Zúñiga Regalado Luis Alberto, mi patrocinado es conductor, es un vehiculo de transportación público título habilitante, la resolución No. 049 concesión de permiso de operación, le algo llego una copia el original se encuentra presentado en el expediente, asi mismo hago llegar copia de la licencia de conducir.- ALEGATOS FINALES: Señorita Jueza, con las pruebas practicadas DEL TESTIMONIO E MI representado que ha indicado claramente el motivo fue retenido el cual es el conductor, lo que especifica el Art. 386 numeral 1, inciso 3 del COIP, con el testimonio del ciudadano Víctor Ronquillo Mejia, en ese motivo estaba de acompañante del conductor, mi representado es conductor en ese momento no cargaba el título en ese momento, no es el propietario, buscaron al propietario presento el documento  esta judicatura el título habilitante del vehiculo retenido, asi mismo se ha presentado como prueba el respectivo título habilitante para la circulación vehicular como transporte público, se ha presentado la licencia de mi representado, la defensa le solicita a su señoría la devolución del vehiculo retenido, mi representado es conductor del vehículo.-n Si usted observa el parte de citación el señor agente de tránsito con el respecto se merece no consta en ninguna parte lo que esta mencionando, según el Art. 386 inciso 3, numeral 1 no se refiere únicamente a personas, este numeral se está refiriendo a bienes, por lo que hoy estamos presente en esta audiencia no se ha presentado el título habilitante lo estamos haciendo llegar a su Señoría, la defensa ale solicita la devolución del vehiculo a su propietario.-

AGENTE DE TRANSITO CRUZ GUILLEN CHOEZ: ALEGATO DE APERTURA: Señora Jueza, el día 17 de enero del 2018 a las 12h20 se detuvo la marcha del vehiculo por la escalera del servicio eléctrico, se procedió a pedir los documentos y el permiso de operaciones. Comparece RUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ, portador de la cedula No. 09008328925, Milagro, 54 años, Magister y Agente de Tránsito, el día de los hechos detuvimos la marcha el vehiculo portaba cables, escaleras, no tiene a los costados un vehiculo particular no se puede que sea mixta no tiene ninguna marca, no tiene las placas en el techo la normativa resolución No. 32 transportación mixta, el Art. 20 tiene que carga los documentos originales, es para transporte de personas, no e3s que lleva personas, tiene escalera, en su balde tiene escaleras, no puede tener ningún avistamiento, puede transportar personas y maletas, no portaba para dicha actividad, no tiene título habilitante para la actividad realizaba, me presento un contrato dirigido al señor Zambrano, el permiso de operaciones no tenía según la resolución 332, por ese motivo se encuadro lo que dice la ley se procedió a la aprehensión del vehiculo y la correspondiente citación. La Defensora Publica interroga; el 17 de enero del 2018, a las 12h20, si le puse, para la actividad que realiza, si.-PRUEBAS: Presento fotografías, copias del permiso respectivo, resolución de la ANT.-
ALEGSATOS FINALES. Existe una resolución transporte mixto para personas y carga, existe un permiso para el vehiculo con material eléctrico, Art. 137 reglamento siendo un vehiculo mixta como camioneta mixta por ningún lado no tiene la franja verde, su numero telefónico, de transportadora, según al ley en el reglamento, que no cargue placas ni otros, será retenido y su propietarios presente, para este agente se encuadro conforme a la ley, no tiene titulo habilitante.-

RESOLUCION DE LA SEÑORA JUEZA: Esta autoridad es competente para resolver la presenté causa, no hay vicios formales, por lo que declaro valido el proceso, el agente aprehensor Cruz Isaías Guillen ha emitido el parte policial de retención vehiculo señalando que el vehiculo de placas GSF-1413, ha sido retenido quien conducia el mismo Ángel Gabriel Coca Sinaluisa se encontraba conduciendo por no portar el título habilitante, efectivamente lo ha impugnado el contraventor, el señor agente de tránsito ha hecho las resoluciones emitidas por la ANT, resolución 32 y 35 del 2016, ha presentado fotografías el vehiculo retenido tenía viene bienes de electricidad, el agente le indicaba el título habilitante por e4so fue retenido, la defensa por su lado ha presentado en esta audiencia la licencia de conducir Tipo C de Coca Sinaluisa Gabriel, matrícula de vehiculo GSM-1413 es un vehiculo de transporte mixto comercial, que adjunta el permiso de operaciones ha sido reproducida en la misma la resolución 049 del 2017 de la ANT consta el permiso de operación suscrita por el Director de la Dirección provincial del Guayas, Santa Rosita de El Triunfo cinco unidades entre los mismos se encuentra a nombre de Zúñiga Regalado Luis placas GSM-1413, consta un contrato realizado con la empresa eléctrica de Milagro, en la que contrata los servicios de este vehiculo, con las características SEÑALADOS, EL SERVICIO Y CAMBIO de medidores de CNEL de Milagro, de los testimonios rendido ante mi autoridad el señor agente retuvo por no tener el permiso de operaciones y ha sido ratificada, con la prueba documental presentada se establece que el vehiculo cuenta con un permiso de operaciones p