VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido CRUZ BRIONES EUGENIO ADRIANO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0909929531, ecuatoriano, 46 años, casado, religión católico, mecánico, en Daule en la recinto la Rinconada, acompañado de su Defensor AB. OREJUELA MAGALLANES JOSE XAVIER, con matricula profesional No. 09-2011-436 del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas; el autor del parte  Vigilante código # 7199 DIEGO ARMANDO TENETTE CAMPAÑA; y, el Policía Nacional CABO SEGUNDO PAUCAR SOCAG CRITOBAL VALENTIN, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor CRUZ BRIONES EUGENIO ADRIANO, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, con domicilio en el recinto la Rinconada, cantón Daule, con cédula de ciudadanía No. 0909929531, para que dentro del presente expediente exponga sobre los hechos; dice: Yo venía a Daule a comer y estaba el patrullero le di los papeles y me detuvieron por la licencia tiene meses que esta caducada y la matricula también y me llevaron a la CTE.- Acto seguido interviene el Ab. OREJUELA MAGALLANES JOSE XAVIER, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor CRUZ BRIONES EUGENIO ADRIANO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: anexo la versión debo acotar señor juez que desde el principio de su detención se han violado diferentes procedimiento que establece la ley elaborando un parte que dentro de sus parte medular existe concordancia ya que mi cliente fue detenido en el recinto la rinconada del Cantón Daule cerca de la planta de agua potable, debo de manifestar por ser una zona rural no existe calle tal como lo menciona el agente en el parte, también debo acotar que mi cliente en primera instancia fue interceptado por señor de la policía nacional y posterior mente trasladado hasta la CTE dentro del parte que se anexa no veo la prueba de alcoholemia ya que supuestamente mi defendido fue detenido no por la licencia si no por estado de embriaguez, el Código de Procedimiento Penal establece claramente en el Art. 83 la legalidad de la prueba que se deben presentar ante la autoridad apegada a lo que establece la Ley, a mi cliente se le violaron todas las garantías constitucionales tal como lo establece el Art. 76 de nuestra Carta Magna por tal motivo señor Juez en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal  se debería dejar sin efecto un vídeo que anexa como prueba del estado supuestamente de embriaguez, es claro en dejar mencionado que no se aplicó el debido procedimiento es decir señor juez tal como establece la ley de tránsito no se prueba que se le haya efectuado la prueba psicosomática y que la detención la haya realizado un agente de tránsito tal como lo establece la misma ley por cuanto todos sabemos que nuestra Policía Nacional no es la encargada de dirigir el tránsito en nuestra ciudad, por tal motivo señor Juez por falta de prueba se debería considera este proceso invalidado, en un caso señor Juez de que no se tome en cuenta lo que establece el Art. 82 de la Constitución de la República y lo relacionado con lo que ya he mencionado presento una planilla de luz a nombre de mi defendido que demuestra que el si reside en recinto la rinconada del cantón Daule, también en su acápite indica que es maestro de mecaniza automotriz lo cual lo certifica con una copia del título obtenido y por este motivo solcito se sustituya la prisión tal como lo manda la constitución por una medida alternativa que no perjudique la labor adquirida como maestro en mecánica y se le proceda a imponer la medida alternativa que usted crea conveniente para de esta forma no elevar una carga más al Estado, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor juez le concede la palabra al autor del parte  Vigilante código # 7199 Diego Armando Tenette Campaña, quien manifiesta: Me ratifico en el parte por persona detenida que confeccione, porque yo le pregunte al detenido si se iba a dejar hacer la prueba y dijo que no igual tengo el video que en estos momento procedo a enseñarlo señor Juez.-  En este estado el señor Juez le concede el palabra al señor de la Policía Nacional CABO SEGUNDO PAUCAR SOCAG CRISTOBAL VALENTIN, quien manifiesta: Dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2013-410-P3-CZGDD, control de prevención de asaltos libadores en la vía, estábamos haciendo control desde la 19H00 y en la vía la Rinconada justo en la esquina del tanque de agua, en donde el ciudadano conducía una moto color rojo de placas HM214O y al solicitarle al ciudadano nos presentó una matrícula a nombre de FRANCO CHAGUAY  BLANCA PATRICIA, al pedirle otros documentos mas no podía ni pararse del estado en que estaba, por tal razón lo trasladamos hasta la CTE para que tome su respectivo procedimiento, estaba en compañía del señor Policía Ortiz Litardo Luis Diego, es todo lo que tengo que decir.- Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-0089378 de fecha 15/12/2013, a las 19h45 en la calle Justo Torres en la  Vía La Rinconada del Cantón Daule, confeccionado por el agente de tránsito Vigilante código # 7199 Diego Armando Tenette Campaña, en el que hace conocer la detención del señor CRUZ BRIONES EUGENIO ADRIANO, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas HM2410 el mismo que fue interceptado por lo señores miembros de la Policía Nacional Cabo Cristóbal Paucar Soca Jefe de la Unidad # 2643 y como ayudante el Sr. Policía Diego Ortiz Litardo, los mismo que se percataron que el señor antes nombrado circulaba por la vía con síntomas de haber ingerido licor, trasladándolo en la misma unidad hasta la prevención de Tránsito de Daule, donde se le indico que se iba a proceder con la respectiva prueba de alcoholemia, pero el señor  CRUZ BRIONES EUGENIO ADRIANO  se negó rotundamente a dicha prueba, por  lo que se procedió a realizarle el examen psicosomático establecido en el reglamento y a la respectiva grabación del estado en que se encontraba, quedando aprehendido en la prevención de tránsito del Canto Daule por estar inmerso en el Art. 73 de la Ley de Tránsito, así mismo por lo manifestado por el detenido CRUZ BRIONES EUGENIO ADRIANO y por su Defensor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 182 ibídem y 247 del Reglamento y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CRUZ BRIONES EUGENIO ADRIANO, con cédula de ciudadanía No. 0909929531, a quien se sanciona con QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 318,oo) Y REDUCCION DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Respecto de lo manifestado por el abogado de la defensa en el que acompaña una planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre CRUZ BRIONES EUGENIO ADRIANO el suscrito Juez en estricto cumplimiento al Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11  se le sustituyen de la pena cinco (5) días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por diez (10) días y cumplir cinco (5) días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de esta ciudad, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de control de tránsito y seguridad vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta que cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.- 