VISTOS: Avoco conocimiento de la presente contravención, mediante acción de personal N.- 10693- DNTH, de fecha 02 de octubre del 2013, suscrito por la señora Ab. Doris Gallardo Cevallos, Directora Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y Galápagos de Transición.- En lo principal dispongo: Agréguense a los autos el escrito y anexos presentados por Juana Herlinda Santana Tigua. 2Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00108182, en el que el Agente de Tránsito Sargento-2, Rubén Alberto Villamar Huacon, con código 4148, pone en conocimiento que la volqueta de placas GCZ0969, Marca Hino, color Amarillo de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Ruiz Santana Alberto Bladimir, portador de la licencia N.-0925358632 tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la av. Nicolás Lapenti, en sentido este oeste por el carril derecho, y al llegar a la altura de la intercesión formada por la Av. Samuel Cisneros, fue detenida la marcha por el señor Sub-Prefecto Jhon Jacinto Cáceres Maridueña al mando de la camioneta X-299, de la CTE, y al momento de solicitarle sus documento de conducir (licencia, matrícula y soat), se percató que su licencia es tipo “B”, la misma que no está permitido como lo estipula el art. 386 del COIP.- Contravención de transito de primera clase, numeral 2. La volqueta e placas GCZ0969, Marca Hino Color Amarillo de servicio particular del Guayas fue trasladada por sus propios medios, hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de retenido, a órdenes de la autoridad competente, con inventario N.- 28830. El señor Ruiz Santana Alberto Bladimir, fue citado con citación N.-CTE0901  00105488, para que responda al presente parte policial. Siendo el estado del proceso, el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Ruiz Santana Alberto Bladimir, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Sargento-2, Rubén Alberto Villamar Huacón, con código 4148.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso  3 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón  Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RUIZ SANTANA ALBERTO BLADIMIR, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0925358632, Tipo “B” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GCZ0969, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y el pago de la multa establecida en el Art 386, inciso Tercero Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Luis Quichimbo Núñez Secretario del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.