JUZGADO PRIMERO DE TRANSITO DE GUAYAS. Guayaquil, 22 de abril del 2013, las 08h39. VISTOS: Por encontrarme legalmente encargado del Despacho del Juzgado Primero de Transito del Guayas, mediante Acción de Personal No. 3210-UARH-AOR del 11 de abril del 2013, avoco conocimiento del presente  expediente de contravención en mi calidad de Juez Temporal de Garantías Penales en Materia de Transito del Guayas.-  El presente expediente de contravención se inicio por el contenido del escrito de impugnación a la citación  No. 5723418, que ha presentado Danni Xavier Vera Celi, en el que manifiesta que el 21 de  enero del 2013, fue citado por contravenir el Art. 140 literal  k) de la Ley de la materia de Transito .- Siendo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario este Juzgado es competente para conocer el presente expediente, y, en la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material y responsabilidad de la infracción se ha comprobado conforme a derecho pues se aprecian justificadas las circunstancias establecidas en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal tanto en la existencia de la infracción como la responsabilidad del contraventor en las circunstancias que a continuación se estudian y detallan.-TERCERO:  A la audiencia señalada para el efecto no compareció el impugnante Danni Xavier Vera Celi, a pesar de haber sido notificado el en legal y debida forma. CUARTO: Dentro de la etapa de prueba compareció el señor Agente de Transito Luis Padilla Padilla,  quien dijo: me ratifico en la citación realizada al vehículo de placas GMR0069, quien observo circular al mencionado vehículo con vidrios polarizados, inclusive pregunto el agente de transito si el conductor tenia el permiso correspondiente para utilizar vidrios polarizados, respondiendo el conductor que así habían comprado el vehículo.- QUINTO: Por los antecedentes indicados, el suscrito juez para resolver considera: que el Art. 140 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial indica: “Incurren en contravención leve de segunda clase … : k) El conductor que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares obscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento respectivo.- Que el  impugnante Danni Xavier Vera Celi como actor de este expediente contravencional le  correspondió la carga de la prueba conforme lo dispone el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil y que dentro de la tramitación del mismo no existe prueba alguna que haya desvirtuado el cometimiento de la contravención impugnada, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como se indica en la citación  No. 5723418.- SEXTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho por los considerandos expuestos en el numeral quinto de esta resolución.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez Temporal  del Juzgado Primero de  Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, Encargado  abogado JOSUÉ SÁNCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de Danni Xavier Vera Celi con cedula de ciudadanía No. 0925922668, sancionándolo  al pago del diez por ciento (10 %)  una remuneración básica unificada del trabajador en general  por concepto de multa,  y reducción de tres (3) puntos en su licencia de conducción, por cuanto de los recaudos que obran del expediente no ha desvirtuado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 140 literal k) de la que se narra en la citación  No. 5723418 materia de este expediente, en concordancia con el Art. 179 del reglamento de la Ley de la Materia de Transito. El abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado  notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado .- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-

AB. JOSUÉ SÁNCHEZ FAJARDO                                                                                               Juez Temporal del Juzgado Primero de Transito del Guayas  