VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia,  me correspondió conocer el Parte por Persona Detenida No. 09-00105797,  suscrito por el  Vigilante Jimmy Alberto Orellana Acosta,  por el cual hace conocer  de la aprehensión de  Kevin Fausto Loor Cornejo, ocurrida el 21 de agosto del 2014, a las 10h55, en la Coop. Los Vergeles Mz 1424 de esta ciudad de Guayaquil, por conducir  una motocicleta sin placas  sin haber obtenido la licencia. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención de tránsito, declarándose la legalidad de la detención y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, me corresponde resolver y para hacerlo considero: PRIMERO:  El suscrito  es competente para conocer y resolver esta contravención  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO:  De lo actuado consta lo siguiente: a) El agente de tránsito Jimmy Alberto Orellana Acosta, manifestó:  el día de hoy me encontraba realizando operativo conjunto con la Policía Nacional por la Coop. Los Vergeles, a la altura del Comercial Jorgito, en el cual se estaban deteniendo la marcha de las motocicletas y en este caso, el señor venía sin casco, se le pidió los documentos y al indicar  que él no tenía licencia de conducir, en ese momento se revisó en el Sistema Axis de la Comisión de Tránsito para ver si registraba licencia y se estableció que no tenía licencia; que el motivo  de la detención es por no haber obtenido licencia y que en el documento adjunto al parte, si él tuviera licencia ahí le saldría. b) El detenido expresó:  tengo una bebé de treinta y cinco días de nacida y se le había acabado la leche y mi mujer me mandó a prestar dinero a mi tía que vive en Los Vergeles, fui y ví el operativo y decidí pasar para prestar el dinero y me detuvo el vigilante aquí presente quien me preguntó por la licencia  y le dije que no tengo y procedió a detenerme; pido disculpas por lo que pasó. c)  La Abg. Alexandra Camatón, Defensora Pública, en representación del detenido manifestó: mi defendido es la primera vez que se encuentra inmerso en una contravención como la que nos ocupa, es padre de una niña de escasos días de nacida, solicito que al momento de resolver  se le aplique una medida contemplada en el Art. 60 en armonía con el Art. 63 del COIP, esto es, una pena mixta para lo cual adjunto un documento bajado en línea donde se corrobora que mi representado recibe remuneración. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Kevin Fausto Loor Cornejo y dicta sentencia en su contra en calidad  autor de  la contravención de tránsito  tipificada y reprimida en  el Art. 386,  numeral 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad que deberá cumplirla en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador  y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido por esta causa.-  La motocicleta será devuelta cuando se cancele el valor de la multa, a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales su propiedad.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador en la casilla judicial correspondiente.-  Por vacaciones del Abg. Humberto Barzola Hidalgo, Secretario del  Despacho, Encargado, intervenga la Abg. Giannella Minchala, según Acción de Personal No. 10442-UARH-MME.-  Hágase saber y cúmplase.-