Milagro, martes 30 de octubre del 2018, las 13h59, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, a los 14 días del mes de Agosto del 2018, a las 14h30, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta de Audiencia Preparatoria de Juicio de fecha 19 de Marzo del 2018, a las 17h15, en la que se dicta el Auto de Llamamiento a Juicio, remitido por el Juzgado de origen con fecha 14 de Mayo del 2018, mediante oficio Nº 371-2018-UJPG-M, recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 17 de Mayo del 2018, a las 17h15, en el que se dicta Auto de Llamamiento a Juicio considerando presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a CHACÓN SANTISTEVAN JORGE ENRIQUE, avocando conocimiento de la presente causa, una vez realizado el sorteo de ley, y puesto a mi conocimiento como jueza ponente y sustanciar de la causa, con fecha Lunes 28  de Mayo del 2018, a las 12h46, convocando audiencia de juzgamiento a los 06 días del me de Julio del 2018, a las 14h10, fecha que fue diferida, por cuanto no se encontraba integrado el Tribunal, una vez que, uno de los jueces se encontraba integrando el Tribunal de Garantías Penales de Los Ríos con sede en Babahoyo, siendo convocada nuevamente las partes procesales para el día Martes 14 de Agosto del 2018, a las 14h30; Este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 14 días del mes de Agosto del 2018, a 14h30, siendo suspendida a petición de la Fiscalía, por no estar completa su prueba testimonial, siendo reanudada a la fecha del día Martes 18 de Septiembre del 2018, a as 14h00, siendo suspendida nuevamente, a petición de la defensa del procesado, que no le ha comparecido su prueba, convocándose a las partes procesales para la reanudación a la  fecha del día Miércoles 10 de Octubre del 2018, a las 14hoo, fecha en la que concluyó, siendo las 16h08; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562, Art. 563, 612 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIOS DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA AB. ORLY ARGUDO BARROSO, QUIEN MANIFIESTA: El delito es de ataque o resistencia, hecho suscitado a los servidores Policiales, Cabo 2do. Fernández Ortega Ricardo Mauricio, y el Sargento 2do. Cobeña Willian Alberto, quien resultó lesionado en la presente causa, y también dentro de esta agresión, se ha reportado en el parte, la perdida de la alimentadora del arma y daño en la chompa y en contra del Sargento Cobeña Willian Alberto, que también fue objeto de agresión verbal como física, este hecho en la ciudad de Milagro a las 05h45, el dia 31 de Diciembre del 2017, en las calle Cristóbal Colon y Otto Arosemena Gómez.- Los agraviados Fernández Ortega Ricardo y Cobeña William Alberto, acercaron por pedido de ayuda por el Ecu 911, acudieron a las calles por posible escándalo en la vía pública y en el lugar tomaron contacto con el señor Peña Peralta Joffre German, que él ha llamado al Ecu 911, ya que el señor Chacón Santisteban Jorge Enrique, estaba amenazándolo y asustándolo, y que él estaba acompañado de 4 personas más y este propinó golpe de puño en el rostro del cabo Fernández Ortega Ricardo Mauricio, en el labio superior.- Que le ha propinado golpes y puños, tratando de quitarle la pistola del cabo, la pistola de Marca Glock y que se le ha perdido la alimentadora del arma que se le entrega como dotación personal y también le ha ocasionado daños en la chompa, que se le entrega por parte de la Policía Nacional.- Se va a probar, la agresión física y verbal y los daños referidos con la prueba debidamente anunciada; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CHACÓN SANTISTEBAN JORGE ENRIQUE, EN USO DE LA VOZ, AB. CALVA CAMPOVERDE LUIS GENARO, DEFENSOR PARTICULAR, QUIEN MANIFIESTA: En representación de Jorge Enrique Chacón Santisteban, de conformidad con el Art. 76 de la Constitución, y Art. 5 Nº 4 del COIP, el Principio de Inocencia, que se garantiza desde el principio al procesado, y esto hago hincapié, ya que esto no es delito, sino, una simple contravención, conforme al Código Orgánico Integral Penal; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Pruebas; 4.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Sargento 2do. COBEÑA WILLIAN ALBERTO, con cedula Nº 0914838826, juramentado legamente al interrogatorio de las partes, manifiesta.- Suscritor del parte de detención: Se le muestra el parte policial y es el que firmé.- El día de los hechos, nos encontramos en circulación normal acudimos en llamado del ECU 911, a las calles Colon y Otto Arosemena, avanzamos a la dirección indicada, nos entrevistamos con la persona que llamo al ECU 911, y lo entrevistamos rápidamente y a cierta distancia vemos al señor Chacón Santisteban Jorge, que estaba alterado en esa esquina, en compañía de otras persona, y al ver eso nos acercamos donde el señor y el cabo Fernández se baja a preguntar qué sucede cuando el señor de un momento a otro saca la mano y le pega con un golpe, yo me bajo para calmar esto y ellos ya estaban en el suelo y quería tratar de tranquilizar lo que pasaba y las otras personas que estaban ahí no dejaban.- En eso que estaba en el suelo, estaba lloviendo había un charco de agua y se hacía imposible de aprehenderlo y al ver eso, yo llamé por radio para que nos colaboren, y en eso llegaron y logramos aprehender al señor, por lo que se lo neutralizó y se le saco el certificado médico y se le hizo conocer al fiscal.- En ese forcejeo se le pierde la alimentadora al compañero Fernández Ortega Ricardo, y el desgarramiento de la chompa.- Se le leyó sus derecho constitucionales la señor.- La chompa quedo como cadena de custodia, de evidencia de lo que paso.- No se podía detener al ciudadano, porque el señor estaba alterado, y estaba con aliento a licor el señor y ese día estaba lloviendo.- Llegamos nosotros al ver eso y el compañero se acerca con el patrullero y a lo que se baja el señor le da un golpe, y al querer retenerlo se hace imposible porque las demás personas no dejan ya que se trataban de mujeres.- Las personas que estaban con él, me trataba de acercar y ellos me agarraban y me cogían y no me dejaban que me acerque a él.- La pérdida de la alimentadora del arma de dotación, y nos damos cuenta cuando estábamos en el hospital sacando el certificado médico al señor.- El señor Fernández es que se percata.- El golpe fue en la boca que lo recibió el Cabo Fernández, y la chompa que se muestra, es la del Cabo Fernández, tal y como consta el nombre de el en la chompa.- Los refuerzos nos ayudaron, porque el señor estaba incontrolable.-  Yo lo esposé al señor, ya que eran mis esposas.- Acudimos por el llamado del Ecu 911.- El señor Peña Peralta Joffre German, se entrevistó y dijo que el señor presente lo ha insultado y lo estaba amenazando.- Y estaba el señor presente a cierta distancia que estaba haciendo escándalo en forma altanera.- Estaba a una distancia de la calle, el señor que llamó al ECU 911, en una esquina y el otro en la otra esquina.- Lo que dijo el señor y nos acercamos.- El compañero preguntó, que pasó y que sucede, y él lo recibió con un golpe.- Había 4 personas, el señor Chacón, otro que estaba en compañía, y dos señoritas.- No había nada, solo estaban ellos, las personas.- El señor estaba incontrolable, y ese dia estaba lloviendo, no se lo podía coger porque de la lluvia se resbala.- Había personas que impedían que se lo detenga al señor, y eran los que acompañaban al señor.- Estaban a cierta distancia de un negocio, de un local azul, parece que es local de comida.- Al momento que se llama, se pide colaboración, y cuando ellos llegan, es que se procede a detenerlo.- Estaba en el suelo lo esposamos y de ahí lo detuvimos.- No recuerdo que se haya utilizado gas lacrimógeno, solo sé que las esposa si utilicé.- Si dije que en el hospital fue que nos dimos cuenta que se extravió la alimentadora.- Al momento que se trata de aprehender al señor ahí es que se pierde la alimentadora.- En primera instancia éramos dos que estábamos en el suelo rodando ya que estaba lleno de agua, y al ver que no podíamos yo llamo a mas compañeros.- En el suelo no lo podíamos, ya que estábamos en el suelo, tratando de calmar.- yo no sufrí ninguna lesión.- Cuando nos dimos cuenta de que faltaba la alimentadora, pedimos a compañeros que vean si estaba por ahí.- Ellos colaboraron y de ahí se retiraron al lugar de responsabilidad.- El señor no decía nada, estaba fuera de sí.- El señor estaba con aliento a licor el señor.- Se quería conversar con él pero no, era imposible.- El señor Chacón Santisteban Jorge Enrique, no sé si sufrió alguna lesión al momento de la lesión.- Las esposas se las pusimos cuando el compañero y el estaban en el suelo.- Nos ayudaron para tratar de ponerle la esposa al señor, solo los dos nos fue imposible.- No recuerdo como estaba vestido el señor.- Se lo revisó al señor y a él no se le encontró nada; 2.- Testimonio del Cabo 2do. FERNANDEZ ORTEGA RICARDO MAURICIO, con cedula Nº 1600684599, juramentado legamente al interrogatorio de las partes, manifiesta.- Suscritor del parte de aprehensión: El día 31 de Diciembre del 2017, en la detención del señor Chacón Santistevan Jorge Enrique.- Aproximadamente a las 05h45, hora de la madrugada, por medio del ECU 911, nos comunicaron que acudamos a las calles Cristóbal Colon y Otto Arosemena, a verificar un posible escándalo en la vía pública, ya en el punto, nos entrevistamos con el señor Peña Peralta Joffre, dijo que tenía inconveniente con el señor Chacón Santistevan Jorge Enrique, y al llegar ahí nos acercamos, y al momento de bajarme del patrullero, el señor me respondió y dijo aquí no pasa nada y me dio un golpe de puño.- Él trató de arrancarme el arma de dotación, y tratamos de aprehender al ciudadano y la gente no permitió, en eso mi Sargento Cobeña, pide ayuda, de ahí con los compañeros ayudaron a la aprehensión.- Ya aprendido, se lo llevó a que se lo valore por el medico.- Durante el forcejeo que teníamos con el señor Chacón, me procede a dañar las prendas Policiales, que es la chompa, y la perdida de la alimentadora del arma, con 17 municiones, que nos da la Institución Policial.- El señor Peña Peralta Joffre, el ciudadano no sé de él ya después del hecho, solo nos enfocamos en lo del problema de nosotros.- Nosotros caímos al piso ya que esa madrugada estaba lloviendo, y caímos a un charco de agua, ya que el señor Chacón, trataba de quitarme mi arma de dotación, ya que a lo que él me da el puñete y en eso en tácticas de defensa caímos al pispo y el agarra el arma y como esta con seguro no la pudo sacar pero el tenia agarrada mi arma.-  Mi Sargento William Cobeña, es quien estaba ahí.- Me hice examen médico y por parte de fiscalía, me determino dos días de incapacidad física.- La alimentadora y todo lo que nos dan, es entregado por parte de la Institución.- No movilizamos en patrullero de siglas Nº 2454, que es de la policía.- Ese día estábamos de turno de amanecida, cumpliendo la función que nos ordena la institución, estábamos uniformados.-  Si habían más personas ahí, él estaba acompañado de 4 personas más entre ellas hombres y mujeres, ellos intervinieron al momento que lo aprehendíamos al señor Chacón, interfiriendo en la labor policial.- Las calles eran Cristóbal Colon y Otto Arosemena, estaban en un grupo en la calle, y no vi botellas de licor en la calle.- Nosotros posterior a lo que llegaron las otras unidades, lo que hicimos es que se aprehende al señor y nos fuimos de inmediato.- Ya a lo que nos trasladamos hacia el hospital me revise y el arma estaba bien, pero la alimentadora no estaba.- El señor Peña dijo que lo ha estado insultando y tratando de agredir.- El ciudadano Chacón Santistevan Jorge Enrique, estaba alterado, y con los brazos alzados, y en eso es que me acerco a tomar contacto con el señor Chacón, y se le pregunto qué es lo que está pasando, y el solo dijo no pasa nada y de inmediato el golpe.- No nos percatamos de ningún vehículo, ni de moto que sea del señor Joffre Peña.- El señor Chacón nos recibió sin palabras y solo con el golpe.- Yo me le acerco y solo da el golpe.- En el ojo derecho desconozco que le haya pasado.- Se dijo que se ha dado vuelta, en los charcos de agua, por la situación que estábamos, lo que se aplicó fue la fuerza, el control físico nada mas.- Mi reacción fue que se trata de neutralizar al señor Chacón, con las tácticas policiales, no letales, que es de neutralizarlo para que no se mueva, en vista de la agresión que sufrí.- Llegaron dos patrulleros, el señor guardián y el móvil de la Universidad.- Total ya estaban 6 policías.- En el suelo se lo detuvo al señor Chacón, lo esposó mi sargento, con las esposas de él.- No se utilizó gas lacrimógeno; 3.- Testimonio del Cbos. ASANZA LEON NELSON JHONNY, con cedula Nº 0705161982, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiestas: Realizó la Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Evidencias: Dentro de la experticia, del Reconocimiento de Evidencia.- A la fecha del 31 de Diciembre del 2017, entregado por cadena de custodia por parte del Sargento William Cobeña, quien tomo procedimiento en el caso, una chompa reflectaba de servicio policial, color verde, y que tenía desgarre de fibra textil en el bolsillo, y en el hombro, se realizó el avaluó de referencia, tiene un valor de $ 35.00 dólares.- Conclusión que la evidencia si existe y fue entregada por cadena de custodia.- La chompa constaba con el nombre de Ricardo Mauricio Fernández Ortega; Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- El día 9 de Enero del 2018, en la ciudad de Milagro, Distrito Milagro, Circuito Centro, Subcircuito 1, en la intercepción de la Av. Cristóbal Colon y calle Otto Arosemena, en el final de las calles un bar de comida de color azul, como el hecho fe en la calles, se describe a la escena como abierta.- Las calles sin vías de primer orden, con asfalto y vías pintadas; 4.- Testimonio del Cbop. RAMIREZ DEL MARTILLO EDGAR STALIN, con cedula Nº 0919776054, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó el Informe de Investigaciones: Se le pone a la vista el Informe de Investigaciones Nº 01 PJ MILAGRO, en el que consta la firma y mis nombres como parte de la persona que hice el informe.- Para las diligencias investigativas, fui delegado el 4 de Enero del 2018, que se realice las investigación conforme a los numerales 2, 4, 6, del Art. 444 del COIP., y el día 8 de Enero del 2018, a las 15h00 me trasladé con el Cabo Fernández, a la AV. Olmedo y calle Otto Arosemena, en un lugar que tiene alumbrado público.- De ahí fui a la bodega de la policía judicial que está ingresado una chompa con el logotipo de la policía.- Se tomó la versión del Sargento Cobeña Willian, y del Cabo Fernández, quien dijo que se la han sustraído una alimentadora con 17 municiones.- Me traslade a la Av. Colon y Otto Arosemena, como referencia lugar donde venden comida rápidas, en el Cantón Milagro.- No había afluencia de persona que estuvieran por el lugar, solo personas que transitaba indicado que sí, que a menudo había problemas.- No se tomó contacto con el señor Peña Peralta Joffre.- El Cbos. Fernández Ortega Ricardo, sufrió lesiones.- Existió un percance por que se ha resistido a la aprensión.- Antecedentes del ciudadano detenido, que no registra ninguna detención, y se revisa bien hay una detención en el 2017.- Exactamente no me dijo que persona, solo dijo que se le han sustraído o extraviado la alimentadora, y esto fue el Cbos. Fernández.- Yo al momento que fui, fue a las 15h00, y no había nadie ahí.- Documentación no dan, a nosotros no nos dan documentación, y solo se revisa en el sistema SIIPNE; 5.- Testimonio del Dr. TOALA MORA ALEX AUGUSTO, con cedula Nº 0915712087, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Medico Perito Acreditado: Se trata del Informe Forense de lesiones, de fecha del 31 Diciembre del 2017, en la persona del Sr. Fernández Ortega Ricardo Mauricio, de 25 años de edad, dentro de la historia médico legal, la victima supo referir que el agresor es uno y que es desconocido.- Historia médico legal el lugar de los hechos en la vía pública y que lo agredió una persona desconocida, con uso de manos, y esto ocurrió el 31 de Diciembre del 2017, a las 05h45 de la mañana, si recibió atención médica ambulatoria, y no quedo ingresado.- Al examen físico a nivel de la cara presentaba una lesión equimótico de 1cm., de diámetro a nivel de la boca, el señor responde a los nombres de Fernández Ortega Ricardo Mauricio, que fue herido por persona desconocida.- Enfermedad de 2 días.- a partir del hecho salvo complicaciones que se puedan presentar.- Golpe, choque, cuerpo contra cuerpo.- Cuando se habla de lesión por choque, con un objeto duro o contundente; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial de Detención, suscrito por los servidores policiales Cobeña William Alberto y Fernández Ortega Ricardo Mauricio, y anexos que está incluida la cadena de custodia, en este caso el chaleco refractivo.- Informe investigativo del caso, por el agente investigador, Edgar Ramírez Castillo.- Reconocimiento de Evidencia por Asanza León Nelson, y Luis Comina Ríos.- Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que el lugar existe en las calles Colon presidente Otto Arosemena Gómez.- Informe médico legal, por el Dr. Alex Tóala Mora, en la persona de Fernández Ortega Ricardo.- Cedula del servidor policial Fernández Ortega Ricardo Mauricio.- Total 46 folios en documentos certificados; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio de la Sra. ANDALUZ HERRERA DAYRA ANAI, con cedula Nº 0942191966, Juramentada legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo: Al señor Chacón Santistevan Jorge Enrique, si lo conozco, él es mi compañero de trabajo, en el BARQUITO, local restaurante de comidas nocturno.- Para que haya sido detenido el 31 de Diciembre del 2017, amanecer, estábamos terminado las labores  de trabajo, ya a eso de la 02h00 a 02h30, de recoger todo, nos cogió como las 04h00, a 05h00, decidimos festejar con su compañera Adriana y mi compañero Jorge, porque era el último día de trabajo y del año.- decidimos festejar ahí, en el Barquito, de ahí llego el moto taxi el Sr. Joffre Peña Peralta, quien nos lleva a la casa, y le brindamos un trago, le dije que se vaya, y él ya había estado tomando, y de ahí comenzó a estar molestándolo, a mí y a mi compañera Adriana, nos decía cosas feas, y entonces le dije que se vaya, que no moleste y de ahí comenzó a decir cosas, y de ahí a mi compañera Adriana, la comenzó a morbosear y decir cosas feas para una mujer.- De ahí él se cruzó la calle y de ahí seguía gritando.- se lo vio que él llamaba.- Cuando de ahí llegó el patrullero, el policial no dejo nada, solo que él, le golpeo la cara y comenzó los golpes, a mi compañero le pegaron, le tiraron gas en la cara, a mí me pegaron en la cara y los brazos tenia moreteado, y de ahí a mi compañero Jorge y Adriana se los llevaron solo a los dos, a mí no, a mí me dejaron ahí, en plena lluvia.- Llegó primero un vehículo con dos policías, y se bajó primero el que iba de acompañante, y él fue donde estaba Jorge.- Yo estaba en la carpita para  que no me caiga  el agua, porque estaba la lluvia.- No logré escuchar nada, no le dijo nada, ni vi que hablo por lo menor, no vi que movió la boca.- El golpe del policía que le dio a mi compañero, en la vista del lado izquierdo, ahí le pegó.- Como le pegan en la vista, y él se resbala y cae encima del policía, y de ahí el acompañante se bajó, y de ahí el otro policía le hecho gas en la cara.- Cuando mi compañero estaba en el piso, y nosotros estábamos intentado de defenderlo para que no le pegue, ya que estaba en el balde.- Mi compañero no le agredió al policía el policía le pego primero a mi compañero.- Ahí no se cayó nada, ya que yo fui la última que se quedó y no había nada más, solo el zapato de Jorge que se quedó ahí.- Si había alumbrado público, y ya como a las 06h00 de la mañana es que se prenden las luces.- El señor Joffre, le decía palabras obscenas a mi compañera, a mí no me decía nada ya que yo me lo paré de una, pero  a mi compañera si le decía, mamacita rica, que estas rica, que te quiero hacer esto y lo otro.- Jorge se molestó por que como es que a nosotros nos va a faltar el respeto y de ahí Jorge se molestó, y él fue que se fue al otro lado y llamó a la policía.- El restaurante de comida Rápida, se llama El BARQUITO, y el propietario se llama Carlos Cayambe, y está ubicado en la Av. Colon y Otto Arosemena.- El señor Joffre del moto - taxi, si nos faltó el respeto, a mí y a mi compañera.- Mi compañero nos estaba defendiendo, y de ahí se vio el hacerse el molesto, que no se mete, que no sea un metido que no es nada para nosotros, y que no sufra, y como no somos nada para él, él nos falta el respeto.- Yo me metí a defenderlo porque los policías lo tenían en el suelo.- Ellos hacían así las manos y me llegan a pegar, si ya le pegaron que lo dejen ahí.- Él no respondió por que el tenia gas en la cara.- Antes de que la reacción solo él le pegó, el policía a mi compañero, y como le echaron gas, mi compañero solo hizo así la mano por el gas, y de ahí es que cayeron.- Porque él estaba en el suelo tirado, y no lo podían levantar.- Estábamos tomando Vodka , siquiera unas tres botellas;  2.- Testimonio del Dr. ENRÍQUEZ ESCALANTE LUCILO, con cedula Nº 0901174177, juramentado legalmente al interrogatorio de las partes procesales manifiesta: Testigo. Medico Particular.- Se le pone a la vista un certificado médico.- Al seño Jorge Enrique Chacón Santistevan, solicitó mis servicios médicos y yo lo atendí, solicitó el certificado y lo he atendido, y es de fecha 31 de Diciembre del 2017.- Se le pudo observar equimosis conjuntiva del lado derecho, ojo derecho, contusiones y dolor general.- Contusión en el lado derecho.- Esto pude ser por que recibió un impacto contundente, que puede ser con objeto contundente duro, que puede ser puño.- Solo está aquí una equimosis de la rotura de los vasos pequeños, de la parte blanca del ojo, no causó mayor estrago al momento del impacto.- Se le dio 2 días de reposo médico.- Se realizó una revisión de manera general, y tenía dolor general del cuerpo.- No me refirió quien le ocasiono estos dolores.- El otro documento, son los que se refiere que era para el dolor y gel para desinflamar y vitamina C para que la contusión no sea más grande.- Llevo como médico cirujano como 44 años, al servicio de la medicina.- Si el golpe fuera más fuerte, que puede hacer llegar al desprendimiento del ojo o catarata traumática, por el desprendimiento de la retina.- No se lo entrevistó al señor sobre la producción de los golpes; 3.- Testimonio del procesado CHACÓN SANTISTEBAN JORGE ENRIQUE, con cedula Nº 0955471207, nacido y domiciliado en la ciudad de milagro, Cdla. Los Garabatos, en la calle Quinta Sánchez, de 20 años de edad, de estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación parrillero, nacionalidad Ecuatoriano, a quien se le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 507 del COIP, y en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y que acusa la fiscalía, manifiesta de manera libre y voluntaria: Llamarse como tiene indicado.- sobre los hechos, era el 31 de Diciembre del 2017, a las 03h00 de la mañana del 2017, ya estábamos recogiendo todo, porque ya se terminó la comida y el jefe nos dijo que le 31 ya no íbamos a trabajar en la tarde, y de ahí le dijimos al jefe si nos podíamos quedar un rato, y dijo que sí, que dejen todo limpio y de ahí las chicas dijeron para tomar unos tragos, y estábamos lavando todo, y tomando y al ya terminar todo, de ahí nos sentamos a seguir tomando en unos banquitos, de ahí conversando con mi compañera Diana y Adriana, de ahí conversando y de ahí llega el moto  taxi, el Sr. Joffre Peña, y dijo que hacen aquí y de ahí ya se lo vio borracho y se le dijo que se vaya a su casa.- En eso conversando con Anahí y de ahí Adriana, le dice a Peña, ya sale de aquí, y de ahí ella sale gritando, de ahí es que él le ha estado agarrando las pompas, y en  eso ya se le dijo que se porte bien, y en eso él dice que sí que esa pelada me gusta, en eso en el problema ya se le dice que se vaya, que anda ya anda, y de ahí él se va llevándose una botella y él la tira, y de ahí sale corriendo y se fue al otro lado de la calle, y de ahí él deja hasta la moto, como en eso se va al otro lado de la calle, y veo que se habla por teléfono y de ahí yo le llevo la moto a él, y en eso que cogía la moto, y de ahí a lo que yo estoy caminado, llega la policía, se baja uno y me pega en el ojo, yo me caigo y lo veo, y le digo porque me pega mi sub, y de ahí el me pega un patazo y de ahí el a lo que se baja y el otro saco el gas y me tira el gas y comienzo a gritar, y de ahí ellos me agarran a patadas y en eso me pegan de nuevo y en eso ya me caigo y ya pierdo el conocimiento y en eso yo me quedé, ya no me acuerdo de nada más, y en eso solo sé que me pegan en la cabeza durísimo, y en eso ya me levanto como a la 06h00 ya en el UPC, y en eso ya en el UPC, un policía me pega un manotón en el pecho.- De ahí se empuja y me hace caer en un asiento  y se daña.- Él me pega un manazo y un patazo.- Yo tenía la espalada raspada, y de ahí no sé cómo estaba, si me dolía todo.- De ahí me llevaron y una abogada que me ayudó entrar a la audiencia.- En el restaurante el Barquito trabajo, y el Sr. Carlos Cayambe en el dueño.- Estábamos con Adriana Gavilanes y Anahí Andaluz.- El que llegó hacer problemas fue el señor Joffre Peña.- Se baja del vehículo y el que me agredió fue un policial, y sin hacerle nada, es por agarrar la moto y llevársela al moto taxi.- Solo llegaron y a lo que yo iba con la moto solo recibo un golpe, y en eso caigo encima del policía, y de ahí un patazo en la barriga, y se baja un sargento que fue que me hecha el gas.- Fernández Ortega es el que me pega el puñete, él fue que me metió el primer puñete.- yo nunca le golpe, como le voy a golpear si del piso nunca me levante, ya me levante en el UPC, igualmente me daban golpe en el UPC.- A mí no me dijeron él porqué estaba detenido, solo me dijeron que me voy a ir a la cárcel.- A mí nunca, me llevaron al hospital.- Yo no le golpee nada, y a lo mejor a lo que me caí y de ahí se ha de haber golpeado.- Ese día estaba lloviendo duro, por eso la moto se me resbaló.- No sé en qué momento salió lesionado el policía y de ahí a lo que me mete el puñete es que me caigo, si yo a lo que caí él también cayó, yo no me levante ni nada.- El señor Joffre Peña, él se fue y nunca más llegó.- De la alimentadora nunca supe nada, si se le ha de haber caído ni nada, si yo no lo toque.- Estábamos tomando Vodka, dos botellas y la otra la llevo Joffre Peña, él se la llevó.- A las 05h00 comenzó el problema con Joffre Peña y de ahí la policía llegó como a las 05h30, eso más o menos, media hora ha de ser que demoró; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado de Salud, por el Dr. Enríquez Escalante Lucio.- Certificado de Carlos Cayambe, que es el propietario del Barquito Gerente Propietario, en el que indica que el Sr. Jorge Chacón Santistevan, labora en esta empresa desde Mayo del 2017, desempeñándose como parrillero, así mismo que Paola Gavilanes también como asistente de cocina y de Anahí, que estaba de mesera.- Copia de la versión que rindió en la fiscalía.- TOTAL, 8 FOLIOS; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan a la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre, a fin de que las partes aleguen en cuanto a la responsabilidad de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable: 6.1. ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Señores jueces, fiscalía indicó que va a probar que estamos frente a un delito de Ataque o Resistencia, y fiscalía con la prueba aportada, puede establecer que este hecho fue en la ciudad de Milagro, en las calles Colon y Otto Arosemena, a las 05h45 de la mañana y que fue herido el cabo de la Policía Nacional, y que supo indicar al policía que se perdió su alimentadora, y que esto pasó porque acudió a un auxilio.- Se supo indicar que el Cabo Fernández Ortega Ricardo, que tomo contacto con el Señor Peña y que él estaba haciendo su trabajo.- Este le ha propinado un golpe en su rostro, y es así que para justificar la materialidad de la infracción, fiscalía trajo hasta ustedes al Dr. Tóala Mora Alex Augusto, que concluyó que el examinado presentaba una lesión equimótica a la altura del labio, y dijo que eran dos días de discapacidad para el trabajo y que es ocasionado por golpe de puño.- El perito Nelson Asanza León, que hizo el Reconocimiento de Evidencia y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en cuanto a la chompa se pudo verificar que presentaba desgarro de fibra en el bolsillo.- El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que se encuentra ubicado en la Av. Colon y calle Otto Arosemena, en el local de venta de comidas rápidas, siendo una escena abierta;  En  cuanto a la responsabilidad del señor procesado, rindió testimonio el Sargento Cobeña quien dice que fueron al lugar, por un llamado del Ecu 911, en el lugar se han contactado con el Señor Joffre Peña, y que a lo que han preguntado qué pasa, el procesado le responde con un golpe en la cara.- Que luego para poder neutralizarlo al procesado se pidió refuerzo policial y que producto de acto y resistencia, se le perdió su alimentadora, que es parte de la dotación de la policía.- Que tomó contacto con el señor Joffre Peña, y se le acerca a preguntarle, al procesado Chacón Santistevan Javier Enrique, para preguntarle sobre lo que pasaba y que de ahí es que le agrede.- Al hacerse el examen de un médico legista, se le dio como descanso de 2 días.- Dio su testimonio el Sr. Agente Investigador, Cbop. Ramírez Del Martillo Edgar Stalin, quien indicó que concurrió al lugar de los hechos, indicando que en este sector hay peleas y que se ubica este lugar de comidas para el local él.- Indicó también que el procesado no registra antecedentes.- Por lo manifestado fiscalía los ha llevado al convencimiento del hecho y de las circunstancias de la inflación, y solicito que se lo declare culpable del delito de Ataque o Resistencia, conforme al Art. 283 del COIP, y una pena sugerida de acuerdo a la participación de la persona.- Como la reparación integral, de un salario básico unificado del trabajador en general; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIEN MANIFIESTA: Con fecha 31 de Diciembre del 2017, se procede a detener a mi cliente Sr. Chacón Santistevan Jorge Enrique, y que se dice que fue a Fernández Ortega Ricardo Mauricio, se  ha escuchado quien con el Sargento Cobeña y que son los policías lo que agreden a mi defendido, esta agresión física a mi defendido está demostrada, con el testimonio del Dr. Enríquez Escalante Lucilo, y fue claro en indicar, que fue valorado y lo ha atendido, con fecha 31 de Diciembre del 2017, y se le pudo observar una equimosis conjuntiva del lado derecho, ojo derecho, contusiones y dolor general.- Contusión en el lado derecho, esto pude ser por que recibió un impacto contundente, que puede ser con objeto contundente duro, que puede ser por golpe de puño.- otorgándole 5 días de incapacidad.-  Que no fue muy duro en impacto.- Que quien lo agredió al señor Chacón Santistevan Jorge Enrique, son los policías, por lo tanto mi defendido es más bien  la victima.- En último caso, este acto no constituye delito, más bien una contravención de segunda clase; Por lo expuesto Fiscalía no ha podido probar el nexo causal determinado en el Art. 455del COIP, por lo que  de  acuerdo al Art. 5 Nº 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que  para emitir  una sentencia, debe  existir el pleno convencimiento, y aquí no ha existido el pleno convencimiento, y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado Chacón Santistevan Jorge Enrique,  y se levantes las medidas cautelares que pesan  en su contra; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, que no se ha cumplido con los verbos rectores del delito que se juzga en esta audiencia: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, a fin de que llevan a los juzgadores al convencimiento de los hechos y responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado, CHACÓN SANTISTEBAN JORGE ENRIQUE, se encuentra determinado en el Artículo 283 inciso 1ro del COIP: “Art. 283.- ATAQUE o RESISTENCIA.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Inc. 2do.- Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años. Inc. 3do.- En los casos de los incisos anteriores, si las personas, además, están armadas, serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Inc. 4to.- La persona que incite a la Fuerza Pública a ejecutar las conductas anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad establecida para cada caso incrementada en un tercio. Si como consecuencia de la incitativa resulta un conflicto en el cual se producen lesiones, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años y si se produce la muerte, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”;  Analizando el tipo penal de ATAQUE o RESISTENCIA, este debe cumplir con los presupuesto determinados en la norma: Elementos Objetivos: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad; Y los elementos subjetivos se pueden resumir en: 1.- Conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el acusado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo; 2.- El elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada; EN EFECTO, EL DOLO, es un elemento intelectivo, supone la representación o conocimiento del hecho, que comprende el  conocimiento de la significación antijurídica de la acción y el conocimiento del resultado de la acción. El elemento subjetivo del injusto integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, que "va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido", entendiéndose que quien agrede, resiste o desobedece conociendo la condición del sujeto pasivo "acepta la ofensa de dicho principio como consecuencia necesaria cubierta por dolo directo de segundo grado", matizándose que "la presencia de un animus o dolo específico... puede manifestarse de forma directa, supuesto de perseguir el sujeto con su acción la ofensa o menoscabo del principio de autoridad o de la función pública, o merced al dolo de segundo grado, también llamado de consecuencias necesarias, cuando, aun persiguiendo aquél otras finalidades, le consta la condición de autoridad o funcionario del sujeto pasivo y acepta que aquel principio quede vulnerado por causa de su proceder"; Que tal ánimo se presume y que el dolo de este delito, en tanto conocimiento de los elementos del tipo objetivo, contiene ya todos los factores que demuestran que el autor quiso obrar contra un agente de la autoridad, pues quien atenta contra quien sabe que está desempeñando como tal, quiere también hacerlo contra la autoridad que el agente representa, sin que se requiera "una especial decisión del autor de atentar contra la autoridad, diferente a la decisión de realizar la acción" de modo que el dolo consistirá en agresión, resistir o desobedecer a los agentes de la autoridad en el desempeño de sus funciones y deberes, con conocimiento de esa condición y voluntad de ejecutar la acción típica; Considerando que la resistencia típica, consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente física, que supone el resultado exteriorizado de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad a sus agentes conceptúan necesario, en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones. Si esta resistencia se manifiesta de forma activa y alcanza los caracteres de grave, entra en juego la figura del Artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal. También existe atentado en los supuestos en que existe un acometimiento físico consistente en una acción dirigida frontalmente contra las autoridades o sus agentes. La jurisprudencia ha equiparado el acometimiento mediante actos corporales (puñetazo, patada), con la utilización de medios agresivos materiales. El ánimo de ofensa, menosprecio o falta de respeto va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido. Cuando la autoridad o el agente actúa en el ámbito de sus atribuciones y dicha condición es conocida del sujeto, la acción violenta sobre su persona, dentro de las especificaciones objetivas de dicho artículo y directamente relacionadas con el ejercicio de tales funciones o con ocasión de las mismas, evidencien la voluntad de acometer, emplear fuerza, intimidar o resistir, y el ánimo de vulnerar o dejar malparado el principio de autoridad. El acto típico del Ataque o Resistencia está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos materiales. No obstante la actual jurisprudencia ha estimado atenuado la radicalidad del criterio anterior en la distinción entre los delitos de ataque o resistencia, que entendía que la resistencia se caracterizaba por un elemento de naturaleza optativa, de no hacer, de pasividad, contrario al delito de ataque que exige, por el contrario, una conducta activa, hostil y violenta, dando entrada en el tipo de resistencia no grave "a comportamientos activos al lado del pasivo que no comportan acometimiento propiamente dicho"; 7.3.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN ACUSADA, Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad, la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido, por NO haberse justificado los elementos valorativos del tipo penal, Art 283, inciso 1ro del COIP.- Ataque o Resistencia; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 283, DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, tipo penal por el que fue llamado a juicio el procesado,.- Como se analizó en líneas anteriores, El tipo penal de Ataque o Resistencia de acuerdo al Art. 283 del COIP:  “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y A LOS AGENTES DE POLICÍA, CUANDO OBRAN EN EJECUCIÓN DE LAS LEYES, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años….”; Lo que lleva analizar lo determinado en el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, como así también lo determina el Art. 13 del COIP, “Art. 13.- INTERPRETACIÓN.- Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”; POR LO TANTO, LA CONDUCTA DEBE SER ESPECÍFICAMENTE DETALLADA.- De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva, se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, que tipifica el Art. 283 del COIP, y que la fiscalía NO HA LOGRADO determinar en esta audiencia, pece haber comparecido con su prueba testimonial, documental, y pericial, como en efecto tenemos los testimonios de los señores: Testimonio del Sargento 2do. COBEÑA WILLIAN ALBERTO, Suscritor del parte de detención: “Se le muestra el parte policial y es el que firmé.- El día de los hechos, nos encontramos en circulación normal acudimos en llamado del ECU 911, a las calles Colon y Otto Arosemena, avanzamos a la dirección indicada, nos entrevistamos con la persona que llamo al ECU 911, y lo entrevistamos rápidamente y a cierta distancia vemos al señor Chacón Santisteban Jorge, que estaba alterado en esa esquina, en compañía de otras persona, y al ver eso nos acercamos donde el señor y el cabo Fernández se baja a preguntar qué sucede cuando el señor de un momento a otro saca la mano y le pega con un golpe, yo me bajo para calmar esto y ellos ya estaban en el suelo y quería tratar de tranquilizar lo que pasaba y las otras personas que estaban ahí no dejaban.- En eso que estaba en el suelo, estaba lloviendo había un charco de agua y se hacía imposible de aprehenderlo y al ver eso, yo llamé por radio para que nos colaboren, y en eso llegaron y logramos aprehender al señor, por lo que se lo neutralizó y se le saco el certificado médico y se le hizo conocer al fiscal.- En ese forcejeo se le pierde la alimentadora al compañero Fernández Ortega Ricardo, y el desgarramiento de la chompa.- Se le leyó sus derecho constitucionales la señor.- La chompa quedo como cadena de custodia, de evidencia de lo que paso.- No se podía detener al ciudadano, porque el señor estaba alterado, y estaba con aliento a licor el señor y ese día estaba lloviendo.- Llegamos nosotros al ver eso y el compañero se acerca con el patrullero y a lo que se baja el señor le da un golpe, y al querer retenerlo se hace imposible porque las demás personas no dejan ya que se trataban de mujeres.- Las personas que estaban con él, me trataba de acercar y ellos me agarraban y me cogían y no me dejaban que me acerque a él.- La pérdida de la alimentadora del arma de dotación, y nos damos cuenta cuando estábamos en el hospital sacando el certificado médico al señor.- El señor Fernández es que se percata.- El golpe fue en la boca que lo recibió el Cabo Fernández, y la chompa que se muestra, es la del Cabo Fernández, tal y como consta el nombre de el en la chompa.- Los refuerzos nos ayudaron, porque el señor estaba incontrolable.-  Yo lo esposé al señor, ya que eran mis esposas.- Acudimos por el llamado del Ecu 911.- El señor Peña Peralta Joffre German, se entrevistó y dijo que el señor presente lo ha insultado y lo estaba amenazando.- Y estaba el señor presente a cierta distancia que estaba haciendo escándalo en forma altanera.- Estaba a una distancia de la calle, el señor que llamó al ECU 911, en una esquina y el otro en la otra esquina.- Lo que dijo el señor y nos acercamos.- El compañero preguntó, que pasó y que sucede, y él lo recibió con un golpe.- Había 4 personas, el señor Chacón, otro que estaba en compañía, y dos señoritas.- No había nada, solo estaban ellos, las personas.- El señor estaba incontrolable, y ese dia estaba lloviendo, no se lo podía coger porque de la lluvia se resbala.- Había personas que impedían que se lo detenga al señor, y eran los que acompañaban al señor.- Estaban a cierta distancia de un negocio, de un local azul, parece que es local de comida.- Al momento que se llama, se pide colaboración, y cuando ellos llegan, es que se procede a detenerlo.- Estaba en el suelo lo esposamos y de ahí lo detuvimos.- No recuerdo que se haya utilizado gas lacrimógeno, solo sé que las esposa si utilicé.- Si dije que en el hospital fue que nos dimos cuenta que se extravió la alimentadora.- Al momento que se trata de aprehender al señor ahí es que se pierde la alimentadora.- En primera instancia éramos dos que estábamos en el suelo rodando ya que estaba lleno de agua, y al ver que no podíamos yo llamo a mas compañeros.- En el suelo no lo podíamos, ya que estábamos en el suelo, tratando de calmar.- yo no sufrí ninguna lesión.- Cuando nos dimos cuenta de que faltaba la alimentadora, pedimos a compañeros que vean si estaba por ahí.- Ellos colaboraron y de ahí se retiraron al lugar de responsabilidad.- El señor no decía nada, estaba fuera de sí.- El señor estaba con aliento a licor el señor.- Se quería conversar con él pero no, era imposible.- El señor Chacón Santisteban Jorge Enrique, no sé si sufrió alguna lesión al momento de la lesión.- Las esposas se las pusimos cuando el compañero y el estaban en el suelo.- Nos ayudaron para tratar de ponerle la esposa al señor, solo los dos nos fue imposible.- No recuerdo como estaba vestido el señor.- Se lo revisó al señor y a él no se le encontró nada”; Testimonio del Cbos. FERNANDEZ ORTEGA RICARDO MAURICIO, Suscritor del parte de aprehensión, y víctima: El día 31 de Diciembre del 2017, en la detención del señor Chacón Santistevan Jorge Enrique.- Aproximadamente a las 05h45, hora de la madrugada, por medio del ECU 911, nos comunicaron que acudamos a las calles Cristóbal Colon y Otto Arosemena, a verificar un posible escándalo en la vía pública, ya en el punto, nos entrevistamos con el señor Peña Peralta Joffre, dijo que tenía inconveniente con el señor Chacón Santistevan Jorge Enrique, y al llegar ahí nos acercamos, y al momento de bajarme del patrullero, el señor me respondió y dijo aquí no pasa nada y me dio un golpe de puño.- Él trató de arrancarme el arma de dotación, y tratamos de aprehender al ciudadano y la gente no permitió, en eso mi Sargento Cobeña, pide ayuda, de ahí con los compañeros ayudaron a la aprehensión.- Ya aprendido, se lo llevó a que se lo valore por el medico.- Durante el forcejeo que teníamos con el señor Chacón, me procede a dañar las prendas Policiales, que es la chompa, y la perdida de la alimentadora del arma, con 17 municiones, que nos da la Institución Policial.- El señor Peña Peralta Joffre, el ciudadano no sé de él ya después del hecho, solo nos enfocamos en lo del problema de nosotros.- Nosotros caímos al piso ya que esa madrugada estaba lloviendo, y caímos a un charco de agua, ya que el señor Chacón, trataba de quitarme mi arma de dotación, ya que a lo que él me da el puñete y en eso en tácticas de defensa caímos al pispo y el agarra el arma y como esta con seguro no la pudo sacar pero el tenia agarrada mi arma.-  Mi Sargento William Cobeña, es quien estaba ahí.- Me hice examen médico y por parte de fiscalía, me determino dos días de incapacidad física.- La alimentadora y todo lo que nos dan, es entregado por parte de la Institución.- No movilizamos en patrullero de siglas Nº 2454, que es de la policía.- Ese día estábamos de turno de amanecida, cumpliendo la función que nos ordena la institución, estábamos uniformados.-  Si habían más personas ahí, él estaba acompañado de 4 personas más entre ellas hombres y mujeres, ellos intervinieron al momento que lo aprehendíamos al señor Chacón, interfiriendo en la labor policial.- Las calles eran Cristóbal Colon y Otto Arosemena, estaban en un grupo en la calle, y no vi botellas de licor en la calle.- Nosotros posterior a lo que llegaron las otras unidades, lo que hicimos es que se aprehende al señor y nos fuimos de inmediato.- Ya a lo que nos trasladamos hacia el hospital me revise y el arma estaba bien, pero la alimentadora no estaba.- El señor Peña dijo que lo ha estado insultando y tratando de agredir.- El ciudadano Chacón Santistevan Jorge Enrique, estaba alterado, y con los brazos alzados, y en eso es que me acerco a tomar contacto con el señor Chacón, y se le pregunto qué es lo que está pasando, y el solo dijo no pasa nada y de inmediato el golpe.- No nos percatamos de ningún vehículo, ni de moto que sea del señor Joffre Peña.- El señor Chacón nos recibió sin palabras y solo con el golpe.- Yo me le acerco y solo da el golpe.- En el ojo derecho desconozco que le haya pasado.- Se dijo que se ha dado vuelta, en los charcos de agua, por la situación que estábamos, lo que se aplicó fue la fuerza, el control físico nada mas.- Mi reacción fue que se trata de neutralizar al señor Chacón, con las tácticas policiales, no letales, que es de neutralizarlo para que no se mueva, en vista de la agresión que sufrí.- Llegaron dos patrulleros, el señor guardián y el móvil de la Universidad.- Total ya estaban 6 policías.- En el suelo se lo detuvo al señor Chacón, lo esposó mi sargento, con las esposas de él.- No se utilizó gas lacrimógeno; Testimonio del Cbos. ASANZA LEON NELSON JHONNY, Realizó la Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Evidencias: Dentro de la experticia, del Reconocimiento de Evidencia.- A la fecha del 31 de Diciembre del 2017, entregado por cadena de custodia por parte del Sargento William Cobeña, quien tomo procedimiento en el caso, una chompa reflectaba de servicio policial, color verde, y que tenía desgarre de fibra textil en el bolsillo, y en el hombro, se realizó el avaluó de referencia, tiene un valor de $ 35.00 dólares.- Conclusión que la evidencia si existe y fue entregada por cadena de custodia.- La chompa constaba con el nombre de Ricardo Mauricio Fernández Ortega; Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- El día 9 de Enero del 2018, en la ciudad de Milagro, Distrito Milagro, Circuito Centro, Subcircuito 1, en la intercepción de la Av. Cristóbal Colon y calle Otto Arosemena, en el final de las calles un bar de comida de color azul, como el hecho fe en la calles, se describe a la escena como abierta.- Las calles sin vías de primer orden, con asfalto y vías pintadas; Testimonio del Cbop. RAMIREZ DEL MARTILLO EDGAR STALIN, Realizó el Informe de Investigaciones: Se le pone a la vista el Informe de Investigaciones Nº 01 PJ MILAGRO, en el que consta la firma y mis nombres como parte de la persona que hice el informe.- Para las diligencias investigativas, fui delegado el 4 de Enero del 2018, que se realice las investigación conforme a los numerales 2, 4, 6, del Art. 444 del COIP., y el día 8 de Enero del 2018, a las 15h00 me trasladé con el Cabo Fernández, a la AV. Olmedo y calle Otto Arosemena, en un lugar que tiene alumbrado público.- De ahí fui a la bodega de la policía judicial que está ingresado una chompa con el logotipo de la policía.- Se tomó la versión del Sargento Cobeña Willian, y del Cabo Fernández, quien dijo que se la han sustraído una alimentadora con 17 municiones.- Me traslade a la Av. Colon y Otto Arosemena, como referencia lugar donde venden comida rápidas, en el Cantón Milagro.- No había afluencia de persona que estuvieran por el lugar, solo personas que transitaba indicado que sí, que a menudo había problemas.- No se tomó contacto con el señor Peña Peralta Joffre.- El Cbos. Fernández Ortega Ricardo, sufrió lesiones.- Existió un percance por que se ha resistido a la aprensión.- Antecedentes del ciudadano detenido, que no registra ninguna detención, y se revisa bien hay una detención en el 2017.- Exactamente no me dijo que persona, solo dijo que se le han sustraído o extraviado la alimentadora, y esto fue el Cbos. Fernández.- Yo al momento que fui, fue a las 15h00, y no había nadie ahí.- Documentación no dan, a nosotros no nos dan documentación, y solo se revisa en el sistema SIIPNE; Testimonio del Dr. TOALA MORA ALEX AUGUSTO, Medico Perito Acreditado: Se trata del Informe Forense de lesiones, de fecha del 31 Diciembre del 2017, en la persona del Sr. Fernández Ortega Ricardo Mauricio, de 25 años de edad, dentro de la historia médico legal, la victima supo referir que el agresor es uno y que es desconocido.- Historia médico legal el lugar de los hechos en la vía pública y que lo agredió una persona desconocida, con uso de manos, y esto ocurrió el 31 de Diciembre del 2017, a las 05h45 de la mañana, si recibió atención médica ambulatoria, y no quedo ingresado.- Al examen físico a nivel de la cara presentaba una lesión equimótico de 1cm., de diámetro a nivel de la boca, el señor responde a los nombres de Fernández Ortega Ricardo Mauricio, que fue herido por persona desconocida.- Enfermedad de 2 días.- a partir del hecho salvo complicaciones que se puedan presentar.- Golpe, choque, cuerpo contra cuerpo.- Cuando se habla de lesión por choque, con un objeto duro o contundente”; TESTIGOS, que en su conjunto, no han podido indicar cuál fue la resistencia o el ataque que haya impedido ejecutar el deber que como Agente de Policía le correspondía realizar, al conocer que de los hechos nace por llamada telefónica, y que se nombra a Joffre Peña Peralta, a quien el Tribunal solo  hace alusión de oídas, por no constar con el testimonio, de la persona principal por el que supuestamente se ha realizado la llamada de auxilio.- Analizando El Tribunal, que los supuestos hechos suscitados el 31 de Diciembre en horas de la madruga, la defensa presenta testigos como son: Sra. ANDALUZ HERRERA DAYRA ANAI, con cedula Nº 0942191966, Juramentada legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo: Al señor Chacón Santistevan Jorge Enrique, si lo conozco, él es mi compañero de trabajo, en el BARQUITO, local restaurante de comidas nocturno.- Para que haya sido detenido el 31 de Diciembre del 2017, amanecer, estábamos terminado las labores  de trabajo, ya a eso de la 02h00 a 02h30, de recoger todo, nos cogió como las 04h00, a 05h00, decidimos festejar con su compañera Adriana y mi compañero Jorge, porque era el último día de trabajo y del año.- decidimos festejar ahí, en el Barquito, de ahí llego el moto taxi el Sr. Joffre Peña Peralta, quien nos lleva a la casa, y le brindamos un trago, le dije que se vaya, y él ya había estado tomando, y de ahí comenzó a estar molestándolo, a mí y a mi compañera Adriana, nos decía cosas feas, y entonces le dije que se vaya, que no moleste y de ahí comenzó a decir cosas, y de ahí a mi compañera Adriana, la comenzó a morbosear y decir cosas feas para una mujer.- De ahí él se cruzó la calle y de ahí seguía gritando.- se lo vio que él llamaba.- Cuando de ahí llegó el patrullero, el policial no dejo nada, solo que él, le golpeo la cara y comenzó los golpes, a mi compañero le pegaron, le tiraron gas en la cara, a mí me pegaron en la cara y los brazos tenia moreteado, y de ahí a mi compañero Jorge y Adriana se los llevaron solo a los dos, a mí no, a mí me dejaron ahí, en plena lluvia.- Llegó primero un vehículo con dos policías, y se bajó primero el que iba de acompañante, y él fue donde estaba Jorge.- Yo estaba en la carpita para  que no me caiga  el agua, porque estaba la lluvia.- No logré escuchar nada, no le dijo nada, ni vi que hablo por lo menor, no vi que movió la boca.- El golpe del policía que le dio a mi compañero, en la vista del lado izquierdo, ahí le pegó.- Como le pegan en la vista, y él se resbala y cae encima del policía, y de ahí el acompañante se bajó, y de ahí el otro policía le hecho gas en la cara.- Cuando mi compañero estaba en el piso, y nosotros estábamos intentado de defenderlo para que no le pegue, ya que estaba en el balde.- Mi compañero no le agredió al policía el policía le pego primero a mi compañero.- Ahí no se cayó nada, ya que yo fui la última que se quedó y no había nada más, solo el zapato de Jorge que se quedó ahí.- Si había alumbrado público, y ya como a las 06h00 de la mañana es que se prenden las luces.- El señor Joffre, le decía palabras obscenas a mi compañera, a mí no me decía nada ya que yo me lo paré de una, pero  a mi compañera si le decía, mamacita rica, que estas rica, que te quiero hacer esto y lo otro.- Jorge se molestó por que como es que a nosotros nos va a faltar el respeto y de ahí Jorge se molestó, y él fue que se fue al otro lado y llamó a la policía.- El restaurante de comida Rápida, se llama El BARQUITO, y el propietario se llama Carlos Cayambe, y está ubicado en la Av. Colon y Otto Arosemena.- El señor Joffre del moto - taxi, si nos faltó el respeto, a mí y a mi compañera.- Mi compañero nos estaba defendiendo, y de ahí se vio el hacerse el molesto, que no se mete, que no sea un metido que no es nada para nosotros, y que no sufra, y como no somos nada para él, él nos falta el respeto.- Yo me metí a defenderlo porque los policías lo tenían en el suelo.- Ellos hacían así las manos y me llegan a pegar, si ya le pegaron que lo dejen ahí.- Él no respondió por que el tenia gas en la cara.- Antes de que la reacción solo él le pegó, el policía a mi compañero, y como le echaron gas, mi compañero solo hizo así la mano por el gas, y de ahí es que cayeron.- Porque él estaba en el suelo tirado, y no lo podían levantar.- Estábamos tomando Vodka, siquiera unas tres botellas”; Testigo que es presencial en los hechos, y a sus dichos, bajo la gravedad del juramento, informa al Tribunal, que los hechos nacen por una molesta acción por una tercera persona, siendo contrarias a  las  alegaciones de los agentes de policías.- Por lo que a razón del Tribunal, le queda más dudas que certeza, de haberse determinado los verbos rectores del Tipo Penal de Ataque o Resistencia.- Detallando que este delito, refiere: Analizando el tipo penal de ATAQUE o RESISTENCIA, este debe cumplir con los presupuesto determinados en la norma: Elementos Objetivos: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave: Que imposibilite o haya imposibilitado la ejecución de un acto que realice el funcionario público, este hecho no fue dado; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública: Elemento que está sujeto siempre que cumpla con el 1ro.; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta: A lo dicho, que el ejercicio de sus funciones ya se encontraba cumplidas, esto es la respectiva citación por la licencia caducada; 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad: El animus de evitar, ser citado, no existió, por que como se analizó en líneas anteriores, existe la citación realizada, y retenida la licencia de conducir por encontrarse caducada; Por lo que, al análisis del Tribunal, este accionar del procesado, no corresponde al tipo penal por el que fue llamado a juicio y que acusa fiscalía; Aun contando con el testimonios de: Dr. ENRÍQUEZ ESCALANTE LUCILO, Medico Particular.- Se le pone a la vista un certificado médico.- Al seño Jorge Enrique Chacón Santistevan, solicitó mis servicios médicos y yo lo atendí, solicitó el certificado y lo he atendido, y es de fecha 31 de Diciembre del 2017.- Se le pudo observar equimosis conjuntiva del lado derecho, ojo derecho, contusiones y dolor general.- Contusión en el lado derecho.- Esto pude ser por que recibió un impacto contundente, que puede ser con objeto contundente duro, que puede ser puño.- Solo está aquí una equimosis de la rotura de los vasos pequeños, de la parte blanca del ojo, no causó mayor estrago al momento del impacto.- Se le dio 2 días de reposo médico.- Se realizó una revisión de manera general, y tenía dolor general del cuerpo.- No me refirió quien le ocasiono estos dolores.- El otro documento, son los que se refiere que era para el dolor y gel para desinflamar y vitamina C para que la contusión no sea más grande.- Llevo como médico cirujano como 44 años, al servicio de la medicina.- Si el golpe fuera más fuerte, que puede hacer llegar al desprendimiento del ojo o catarata traumática, por el desprendimiento de la retina.- No se lo entrevistó al señor sobre la producción de los golpes; Quien pese  a no  ser Perito acreditado, el Tribunal hace énfasis, que, como profesional en medicina, atendió al procesado, a la fecha de los hechos, estableciendo que también contaba con agresiones físicas, a la altura del ojo, lado derecho, observando una equimosis conjuntiva; Creando, más  dudas que certeza, en cuanto, cuáles  fueron  los verdaderos hechos suscitados a la fecha  el dia 31  de Diciembre del 2017; Con conocimiento de las partes procesales, que no se debe crear analogías respecto a una conducta jurídica.- Conforme así se encuentra detallado en el “Art. 13 del COIP.- INTERPRETACIÓN.- Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos” Al análisis de conjunto de la prueba presentada por fiscalía, y defensa, esta no ha determinado, en sí, los verbos rectores del tipo penal de Ataque o Resistencia, por lo que se considera que no se ha probado la relación circunstancial de los hechos, materialidad de la infracción; Bajo esto parámetros y analizada minuciosamente la prueba aportada por parte de la fiscalía, y de la víctima, se establece que, NO SE HA LLEGADO A DETERMINAR LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN, más por el contrario, como se detalló en líneas  anteriores, hay más dudas que  certeza de tales hechos; Que no es factible solo de acusar, culpar o querer determinar una responsabilidad, porque la causa nace de un tipo penal, pero que de las labores investigativas realizadas, fueron muy pobres, sin  ser investigadas a profundidad, de cuáles fueron las verdaderas circunstancias de tales hechos; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO CHACÓN SANTISTEBAN JORGE ENRIQUE.- Al no haberse determinado lo que establece el Art. 453 del COIP, en cuanto a la finalidad de la prueba, que debe llevar a los jueces al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, resultaría inoficioso entrar analizar una participación o por ende una responsabilidad.-  Teniendo en cuenta el testimonio del procesado CHACÓN SANTISTEBAN JORGE ENRIQUE, con cedula Nº 0955471207, nacido y domiciliado en la ciudad de milagro, Cdla. Los Garabatos, en la calle Quinta Sánchez, de 20 años de edad, de estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación parrillero, nacionalidad Ecuatoriano, a quien se le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art 507 del COIP, y en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y que acusa la fiscalía, manifiesta de manera libre y voluntaria: Llamarse como tiene indicado.- sobre los hechos, era el 31 de Diciembre del 2017, a las 03h00 de la mañana del 2017, ya estábamos recogiendo todo, porque ya se terminó la comida y el jefe nos dijo que le 31 ya no íbamos a trabajar en la tarde, y de ahí le dijimos al jefe si nos podíamos quedar un rato, y dijo que sí, que dejen todo limpio y de ahí las chicas dijeron para tomar unos tragos, y estábamos lavando todo, y tomando y al ya terminar todo, de ahí nos sentamos a seguir tomando en unos banquitos, de ahí conversando con mi compañera Diana y Adriana, de ahí conversando y de ahí llega el moto  taxi, el Sr. Joffre Peña, y dijo que hacen aquí y de ahí ya se lo vio borracho y se le dijo que se vaya a su casa.- En eso conversando con Anahí y de ahí Adriana, le dice a Peña, ya sale de aquí, y de ahí ella sale gritando, de ahí es que él le ha estado agarrando las pompas, y en  eso ya se le dijo que se porte bien, y en eso él dice que sí que esa pelada me gusta, en eso en el problema ya se le dice que se vaya, que anda ya anda, y de ahí él se va llevándose una botella y él la tira, y de ahí sale corriendo y se fue al otro lado de la calle, y de ahí él deja hasta la moto, como en eso se va al otro lado de la calle, y veo que se habla por teléfono y de ahí yo le llevo la moto a él, y en eso que cogía la moto, y de ahí a lo que yo estoy caminado, llega la policía, se baja uno y me pega en el ojo, yo me caigo y lo veo, y le digo porque me pega mi sub, y de ahí el me pega un patazo y de ahí el a lo que se baja y el otro saco el gas y me tira el gas y comienzo a gritar, y de ahí ellos me agarran a patadas y en eso me pegan de nuevo y en eso ya me caigo y ya pierdo el conocimiento y en eso yo me quedé, ya no me acuerdo de nada más, y en eso solo sé que me pegan en la cabeza durísimo, y en eso ya me levanto como a la 06h00 ya en el UPC, y en eso ya en el UPC, un policía me pega un manotón en el pecho.- De ahí se empuja y me hace caer en un asiento  y se daña.- Él me pega un manazo y un patazo.- Yo tenía la espalada raspada, y de ahí no sé cómo estaba, si me dolía todo.- De ahí me llevaron y una abogada que me ayudó entrar a la audiencia.- En el restaurante el Barquito trabajo, y el Sr. Carlos Cayambe en el dueño.- Estábamos con Adriana Gavilanes y Anahí Andaluz.- El que llegó hacer problemas fue el señor Joffre Peña.- Se baja del vehículo y el que me agredió fue un policial, y sin hacerle nada, es por agarrar la moto y llevársela al moto taxi.- Solo llegaron y a lo que yo iba con la moto solo recibo un golpe, y en eso caigo encima del policía, y de ahí un patazo en la barriga, y se baja un sargento que fue que me hecha el gas.- Fernández Ortega es el que me pega el puñete, él fue que me metió el primer puñete.- yo nunca le golpe, como le voy a golpear si del piso nunca me levante, ya me levante en el UPC, igualmente me daban golpe en el UPC.- A mí no me dijeron él porqué estaba detenido, solo me dijeron que me voy a ir a la cárcel.- A mí nunca, me llevaron al hospital.- Yo no le golpee nada, y a lo mejor a lo que me caí y de ahí se ha de haber golpeado.- Ese día estaba lloviendo duro, por eso la moto se me resbaló.- No sé en qué momento salió lesionado el policía y de ahí a lo que me mete el puñete es que me caigo, si yo a lo que caí él también cayó, yo no me levante ni nada.- El señor Joffre Peña, él se fue y nunca más llegó.- De la alimentadora nunca supe nada, si se le ha de haber caído ni nada, si yo no lo toque.- Estábamos tomando Vodka, dos botellas y la otra la llevo Joffre Peña, él se la llevó.- A las 05h00 comenzó el problema con Joffre Peña y de ahí la policía llegó como a las 05h30, eso más o menos, media hora ha de ser que demoró; “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la fiscalía.- Prueba que en ese caso no ha cumplido con su finalidad; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad que deba analizar el Tribunal; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de CHACÓN SANTISTEBAN JORGE ENRIQUE, con cedula Nº 0955471207, nacido y domiciliado en la ciudad de milagro, Cdla. Los Garabatos, en la calle Quinta Sánchez, de 20 años de edad, de estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación parrillero, nacionalidad Ecuatoriano; ORDENÁNDOSE se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado ahora absuelto; Los sujetos procesales, Ab. ORLY ARGUDO BARROSO, fiscal actuante, Ab. CALVA CAMPOVERDE LUIS GENARO, defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Jefe de la policía Judicial y Nacional de Milagro, haciéndole conocer el resultado del fallo, como a su vez que se han levantado las medidas cautelares que pesaban sobre el ahora absuelto.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-