RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CEVALLOS CEVALLOS JAVIER ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, casado,  jornalero, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1312542408.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CEVALLOS CEVALLOS JAVIER ALEJANDRO representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Teniente de Policía Nacional  CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- Teniente de Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como Jefe de Control del circuito Balao, se procedió conjuntamente con las motos del recinto San Carlos, Santa Rita y cantón Balao, a realizar un operativo motorizado por los diferentes sectores del cantón Balao, donde se tenía conocimiento que las personas se reúnen para consumir bebidas alcohólica, es así que al encontrarnos en circulación por las calles Jaime Roldos y Teniente Hugo Ortiz, nos percatamos de varios sujetos que se encontraban sentados sobre la calzada, por lo que nos acercamos a solicitarles que se retiren del lugar, ya que nos percatamos que dichos sujetos al parecer habían consumido bebidas alcohólicas es donde el ciudadano de nombres CEVALOOS CEVALLOS XAVIER ALEJANDRO de 21 años de edad, se nos acercó y con prepotencia nos dijo “ que los chapas no son dueños de la calle y que él iba a estar donde le dé la gana”, instantes en que trató de lanzarnos un puñete, por lo que se procedió hacer uso progresivo de la fuerza, es así que se procedió a su inmediata detención, no sin antes darle a conocer en forma clara y precisa sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77, numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Por su parte el aprehendido CEVALLOS CEVALLOS JAVOER ALEJANDRO manifestó que: “…solo llegué ahí y me brindaron un trago, no tengo ningún delito no le hecho nada a nadie, no quiero estar detenido porque mi esposa es enferma y sufre de epilepsia, por lo que solcito a usted que me imponga una labor comunitaria no he cometido delito alguno…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Parte de aprehensión flagrante.- Concluyendo su defensora pública Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza,  expresó que: “Mi representado no ha cometido delito alguno, por lo que solicito señor Juez, que no le imponga pena privativa de libertad y en subsidio conforme el numeral 2 del Art. 60 del COIP se aplique trabajo comunitario en favor del mismo.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP. Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, ha referido que: “…solo llegué ahí y me brindaron un trago, no tengo ningún delito no le hecho nada a nadie, no quiero estar detenido porque mi esposa es enferma y sufre de epilepsia, por lo que solcito a usted que me imponga una labor comunitaria no he cometido delito alguno...”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el cabo 1ro de Policía Nacional Vera Santos Edison; Existe prueba documental, el parte, prueba válida al tenor de lo contenido en el n umeral 1 del articulo 498 del COIP, y que dicho parte fue ratificado mediante solemne testimonio rendido por su suscriptor, esto es el agente Edison Santos Vera,  por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a CEVALLOS CEVALLOS JAVIER ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, casado,  jornalero, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1312542408, de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se lo sanciona  a CINCO  DIAS de pena privativa de libertad,  el mismo que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.-Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 