VISTOS: El procesado, José Arturo Triviño Obregón, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el Juez Moya Cedeño Angel Luis, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, el 27 de mayo del 2015, a las 15h57;  una vez que lo declaró “…AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal…”  y por lo mismo le impuso “…la pena de NUEVE AÑOS CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, ya que el procesado registra una sentencia condenatoria en el mismo delito, por lo que, se estableció la pena máxima más un tercio de la pena…” Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 12 de noviembre del 2015, a las 08h30, por el procesado el Dr. Isidro Sellán Holguín y por la Fiscalía el Abogado Hugo García Vargas; la Sala, integrada por los Jueces Provinciales Edgar Loyola Polo y Johan Marfetan Medina en reemplazo del Juez Gabriel Manzur Albuja y de la Jueza Martina Aguilera Romero, respectivamente, y por el Juez Ponente Demóstenes Díaz Ruilova, luego de deliberar reservadamente, anunció su resolución, la cual, por voto unánime aceptó parcialmente el recurso interpuesto y confirmando en su espíritu acusatorio la sentencia solamente la reformó en lo tocante a la pena, ordenando que el procesado cumpla la de seis años y ocho meses que es la correcta puesto que por mandato constitucional la Sala está impedida de empeorar la situación jurídica del único recurrente, pues, la Fiscalía se conformó con la sentencia. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, como lo dispone el Art. 657.7 del Código Orgánico Integral  Penal. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.- SEGUNDA: Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido, y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa.- TERCERA: La Constitución de la República en su Art.66.26 reconoce y garantiza el “derecho a la propiedad en todas sus formas”, de modo que adquirida la propiedad de determinada cosa en forma lícita, es obligación del Estado protegerla en función de quien la detenta, pues, violada la propiedad en la modalidad de robo, la política pública es la de someter al sistema penal al autor de tal delito contra la propiedad, misma que además, está protegida en el Art.17 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, acogida por el Ecuador por ser parte del sistema de la Organización de Naciones Unidas. En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobó el delito de robo del cual ha sido señalado culpable, el encartado, es decir el robo definido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el segundo inciso del mismo Código, en orden a lo resuelto por el Juez y cometido acreditándose las circunstancias de agravación como “amenazas o violencias” previstas en el inciso primero del mentado artículo pero que el Juez las inobservó encajando finalmente la conducta en el inciso segundo, lo que la Sala aunque no comparte respeta en base a la prohibición constitucional, legal y supralegal de empeorar la situación jurídica del único recurrente, el procesado. En este análisis observamos que nuestra ley penal define al robo, como un delito contra la propiedad, que ocurre cuando mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, alguno sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiársela; ya sea que esa violencia, ocurra antes del acto, en el momento de cometérselo, o después cuando se busca procurar su impunidad. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por robo.-  CUARTA) Del análisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor de la sana crítica que desemboca en el convencimiento, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Juez sentenciador en trámite de procedimiento directo por la flagrancia evidente del delito, afirmar que está probada de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito contra la propiedad que se juzga; cometido por el procesado recurrente, en esta ciudad de Guayaquil, el 27 de noviembre del 2014, en perjuicio del ciudadano Freddy Alberto Muñoz Zambrano, que hizo formalmente la denuncia a la Fiscalía de delitos flagrantes; de cuyo contenido y otras constancias procesales el Fiscal en la audiencia del juicio resume así: “…el día 27 de Noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, por disposición de ECU-911, los agentes de policía Nelson Ocampo Sevilla y Sandro Segarra Pintado, se trasladaron hasta la calles 10ma y Capitán Nájera a verificar a una persona retenida por moradores, una vez en el sitio se percataron que varios ciudadanos agredía físicamente a un individuo que se encontraba sobre la calzada, por lo que procedieron a rescatarlo con el fin de salvaguardar su integridad, quien se identificó como JOSE ARTURO TRIVIÑO OBREGON, mismo que presentaba hematomas en el rostro y parte del cuerpo, y al realizarle el registro personal se le encontró en el bolsillo anterior izquierdo del pantalón la cantidad de 580 dólares americanos, seguidamente un morador del sector quien no se identificó por temor a represalias, hizo la entrega de un arma de fuego tipo revólver color negro calibre 38, fabricación artesanal con un escrito en el cañón que se lee Smith Wesson, serie 0208, con cacha de madera color negro y en el interior del tambor dos cartuchos del mismo calibre sin percutir, la misma que había quitado a dicho individuo, luego se acercó el señor Freddy Alberto Muñoz Zambrano manifestando que en circunstancias que se encontraba en las calles 10ma y Brasil en su vehículo camión de placas GJF672, color blanco, repartiendo productos lácteos (leche-indulac) en una tienda del sector y al momento que acomodaba las gavetas en el furgón, de forma inesperada había sido interceptado por el hoy aprehendido, quien mediante amenazas de muerte poniéndole un arma de fuego en la boca bajo insultos le había quitado la cantidad de 580 dólares americanos producto de la venta del día, para acto seguido embarcarse en una motocicleta para darse a la fuga, siendo perseguido por el afectado varias cuadras y al momento que se encontraba por las calles 10ma y Capitán Nájera el conductor de la motocicleta realiza una mala maniobra producto del cual se estrella con un poste de alumbrado público, en vista de que el hoy aprehendido presentaba golpes y hematomas solicitaron una ambulancia quien dio los primeros auxilios…” Es decir, concuerda con la denuncia presentada por el señor Freddy Alberto Muñoz Zambrano, quien manifestó que “…el día 27 de Noviembre del 2014, a las 09h20 aproximadamente, en circunstancias que realizaba su trabajo que consiste en la repartición y venta de productos lácteos en el sector de la 10ma y Brasil, conducía el furgón tipo camión de placas GJF-672, hizo entrega de los productos a una tienda del sector, cuando estaba colocando la gaveta en el furgón, lo sorprendió un sujeto con revólver en mano lo apuntó y le puso el revólver dentro de la boca con el gatillo alzado y bajo amenazas e insultos se le robó 580 dólares producto de la venta del día, una vez realizado su cometido se embarcó en la moto y salió huyendo del lugar, su reacción fue perseguirlo y en lo que huía se estrelló con un poste de alumbrado público de las calles 10ma y Capitán Nájera, se llamó a la policía y fue entregado, este sujeto responde a los nombres de JOSE ARTURO TRIVIÑO OBREGON…”.- QUINTA) Esta conclusión que arroja prueba plena de la responsabilidad penal, del encartado, aparece si consideramos en forma integral, el testimonio propio, válidamente rendido bajo juramento y la contradicción debida, en la audiencia del juicio, por el Policía Nacional y capturador del imputado, Agente Nelson Roberto Ocampo Sevilla, refiriendo la forma de la aprehensión del procesado en delito flagrante, tal como lo resume en su parte policial de detención, esto es, que “…el día 27 de Noviembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, por disposición de ECU-911, los agentes de policía Nelson Ocampo Sevilla y Sandro Segarra Pintado, se trasladaron hasta la calles 10ma y Capitán Nájera a verificar a una persona retenida por moradores, una vez en el sitio se percataron que varios ciudadanos agredía físicamente a un individuo que se encontraba sobre la calzada, por lo que procedieron a rescatarlo con el fin de salvaguardar su integridad, quien se identificó como JOSE ARTURO TRIVIÑO OBREGON, mismo que presentaba hematomas en el rostro y parte del cuerpo, y al realizarle el registro personal se le encontró en el bolsillo anterior izquierdo del pantalón la cantidad de 580 dólares americanos, seguidamente un morador del sector quien no se identificó por temor a represalias, hizo la entrega de un arma de fuego tipo revólver color negro calibre 38, fabricación artesanal con un escrito en el cañón que se lee Smith Wesson, serie 0208, con cacha de madera color negro y en el interior del tambor dos cartuchos del mismo calibre sin percutir, la misma que había quitado a dicho individuo, luego se acercó el señor Freddy Alberto Muñoz Zambrano manifestando que en circunstancias que se encontraba en las calles 10ma y Brasil en su vehículo camión de placas GJF672, color blanco, repartiendo productos lácteos (leche-indulac) en una tienda del sector y al momento que acomodaba las gavetas en el furgón, de forma inesperada había sido interceptado por el hoy aprehendido, quien mediante amenazas de muerte poniéndole un arma de fuego en la boca bajo insultos le había quitado la cantidad de 580 dólares americanos producto de la venta del día, para acto seguido embarcarse en una motocicleta para darse a la fuga, siendo perseguido por el afectado varias cuadras y al momento que se encontraba por las calles 10ma y Capitán Nájera el conductor de la motocicleta realiza una mala maniobra producto del cual se estrella con un poste de alumbrado público, en vista de que el hoy aprehendido presentaba golpes y hematomas solicitaron una ambulancia quien dio los primeros auxilios…”. Que el apresado fue reconocido por el agraviado, y que en poder de él se encontró el dinero sustraído y luego devuelto a la víctima y que el arma de fuego, que utilizó para cometer el hecho, fue entregada a los agentes policiales por las personas que aprehendieron al procesado, pero luego de ser decomisada a éste. Arma letal que tiene real poder de fuego por la pericia practicada a la misma de acuerdo al informe pericial del experto en balística, Eddy Muñoz Gómez, que fue presentado como prueba documental en el juicio, además del informe policial investigativo del agente Luis Huanga Sangurima, quien hizo entrevistas, verificaciones de antecedentes y concurrió al lugar de los hechos, de todo lo cual se colige que en efecto el robo se produce en las calles Décima o Santa Elena y Brasil, de esta ciudad de Guayaquil, luego de lo cual huye el procesado y otro en una motocicleta que luego se impacta en las calles Capitán Nájera y la Décima o Santa Elena, donde finalmente se produce la captura ya con la intervención de agentes de la Policía Nacional. Así pues, estas pruebas documentales corroboran de modo claro lo expuesto en su  testimonio por el Policía Nelson Roberto Ocampo Sevilla, que capturó al procesado y que además  hace conocer que se le encontró en sus prendas el dinero sustraído, además que el arma si bien no fue encontrada en su poder por el agente policial, la misma fue entregada por moradores del lugar que intervinieron y desarmaron al procesado, lográndose además, aprehender la motocicleta usada por los malhechores, todo lo cual en calidad de evidencias se hacen constar en el parte de detención y fueron ingresadas a las bodegas policiales. El testimonio del agente aprehensor, así como la denuncia, el parte policial, el informe investigativo y la constancia de entrega de evidencias fueron exhibidas y alegadas como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. El procesado, ante el Tribunal, en  su testimonio recibido, no admitió haber cometido el hecho, alegando haberse encontrado “saliendo del negocio de su papá a depositar un dinero cuando fue perseguido por otras personas”.- SEXTA) Si bien es cierto que el testimonio del acusado debe admitírselo en beneficio de quien lo rinde, en la parte que puede serlo; en este caso, negó la participación en el robo para descalificar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuación policial y en la declaración juramentada del policía que capturó al procesado en delito flagrante, además de las otras actuaciones policiales; a la luz de la sana crítica, esta declaración no puede admitírsela, porque repugna a la sana crítica diciendo justamente que se hallaba en dirección de depositar dinero de su padre, como circunstancia de descargo,  y no es posible aceptar sus dichos exculpatorios que impugnan la actuación policial, ya que no es en primer momento el agente policial que lo captura sino el “populacho” frente a la persecución que hacía la víctima a bordo también  de otro vehículo, lo cual a no dudarlo incide en el estrellamiento que tuvo la motocicleta usada para el robo permitiendo en definitiva capturar al procesado aunque un segundo participante logró huir. Aparte de lo dicho, ninguna otra prueba actuó el procesado para que se pudiera admitir esta versión de la defensa, pues, ha quedado claro que fue apresado en delito flagrante y el hecho que la víctima no haya comparecido al juicio no desnaturaliza la esencia del robo sufrido. Nótese que el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal al definir el delito flagrante dice: “…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” El procesado fue apresado en el marco de la presente definición legal y fue capturado en orden al Art. 526 ibidem, es decir, por personas particulares que luego lo entregaron a los agentes de la Policía. Así pues, en orden a las definiciones legales y la probanza de los hechos, no puede quedar en la impunidad el delito cometido, en atención a lo previsto en el Art.1 de la Constitución de la República en relación con los Arts. 75 y 78 ibidem, esto es, protección de la víctima, más allá de otras consideraciones por la naturaleza de los hechos.-  SEPTIMA) En cuanto a la tipificación o subsunción  de los hechos que se declaran probados con el tipo penal del delito de robo del Art. 189, inciso primero, del COIP, se infiere por vía de inducción que existe prueba plena; de la ajenidad de las cosas sustraídas y que fueron recuperadas; sustracción que se hizo con el uso de arma de fuego y de una motocicleta las cuales fueron agregadas al parte policial de su captura, como “evidencias” del delito, a lo que hay que agregar el reconocimiento que hizo la víctima del procesado, de su participación en el delito, todo lo cual, acredita el delito tipo de robo, que define el Art. 189 del COIP. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represión del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido con arma de fuego en el caso, y en plena vía pública.-  OCTAVA) Dispone el Art. 189, inciso primero, que la pena establecida se aplicará al responsable si el robo se comete mediante amenazas o  violencias, lo que así ocurrió en orden a la denuncia, siendo entonces la pena de cinco a siete años, y en el caso que se juzga el Juez del fallo de primera instancia estimó no encajar el delito en este inciso sino en el segundo, sin considerar que el robo fue con arma de fuego cometido, tal como lo relata la denuncia, por lo que la penalidad no podía ser sino de cinco o siete años, pues, según el inciso segundo, el robo empleando fuerza solo en las cosas está sancionado con pena de tres a cinco años; y al existir la circunstancia de agravación, como es la amenaza o violencia contra la persona,  la pena tiene que ser de cinco o siete años, por lo mandado en el primer inciso del Art. 189. Por eso llama la atención que el Juez cometa este yerro jurídico;  e imponga al procesado la pena de nueve años y cuatro meses, cuando debió sancionarlo con seis años y ocho meses, por el efecto estricto de la aplicación de las normas enunciadas y considerando la reincidencia probada del procesado por un delito igual y por el cual obtuvo sentencia ejecutoriada según lo ha certificado en esta audiencia la Secretaria del Tribunal de Alzada, inclusive, además de lo que ya consideró el Juez de primer nivel.- NOVENA) Inclusive debemos decir que la norma sancionadora del Art. 189, inciso segundo, del COIP, en relación con el Art.57 ibidem, sin dudas señala que la pena a imponer es la máxima; lo que en estricto derecho impide reconocer atenuante alguna; pues, tal es el mandato legal. Respecto del tema de atenuantes, en el caso que se examina, tampoco obra prueba de la pluralidad que exige la ley, a efectos de rebajar la misma, tampoco podrían considerarse por la existencia de agravantes no específicas.  En este tema, hay que tener presente que el procesado es reincidente y aquello está probado con la sentencia de 20 de octubre del 2013, dictada dentro de la  causa No. 09281-2013-2379, que condenó al procesado por un delito de robo y que alcanzó el estado de cosa juzgada.- DECIMA) Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan expresados, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” parcialmente acepta el recurso de apelación interpuesto; y, confirmando la sentencia condenatoria venida en grado,  solo la reforma en cuanto a la pena y se le impone al procesado José Arturo Triviño Obregón, la de seis  años y ocho meses de privación de libertad;  declarando la Sala, que está impedida a imponer la pena legal definida por las normas jurídicas que deben aplicarse, al caso examinado; que debe ser la del Art. 189, inciso segundo, del COIP;  pues, al haber sido el procesado el único recurrente, no puede agravarse su situación procesal por expreso mandato prohibitivo del No. 14 del Art. 77 de la Constitución de la República, que es garantía básica del debido proceso.  Notifíquese.  Devuélvase el proceso al Juez de Primera Instancia, para que se ejecute el fallo. Cúmplase.-