EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00899.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 04 DE MARZO DEL 2016.
Hora: 11H40.
Presunta Infracción: Delitos de Transito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )    NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (  )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )    NO   (X)
Otra:       Flagrancia                                SI (x)
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. William Patricio Pineda Maza.
Señor Tomas Victoriano Avellan Méndez.
Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, Defensora Pública.
Ab. Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público en representación del señor Darwin Vivar Palma.
Una vez constatada la presencia de las partes, n esta primera parte se va  de la legalidad de la aprehensión de los señores sospechosos, doy por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. William Patricio Pineda Maza.
Buenos días, en representación de la Fiscalía, estando los se3ñores mencionados como aprehendidos en un accidente teniendo como consecuencias lesiones y daños materiales, según el parte policial, el señor Tomas Avellan conducía un automotor, produciéndose el accidente , trasladando a las víctimas a las casas de salud, encontrándose el resultado de las valoraciones médicas donde consta los días de incapacidad a las víctimas, encontrándose los vehículos que se mencionan en calidad de detenidos, las circunstancias, se detallan.

Ab. Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Buenos días señores presentes, en representación del señor Darwin Vivar Palma, estando el mismo en una casa de salud, sobre la detención no tengo nada que alegar.
Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, Defensora Pública.
Buenos días, en representación del señor Tomas Avellán Méndez, no tengo nada que objetar sobre la aprensión.
Agente de tránsito Einstein García Veliz.
yo elabore el parte policial, se le leyeron sus derechos a los aprehendidos, se les indico que tenían derecho a conocer los motivos  de la aprensión, nombre de quien le detiene, llamar a sus familiares, llamar a su Abogado, se respeta sus derechos, etc. 
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez manifestado que se han leído sus derechos a los aprehendidos, tiene el uso de la palabra la Fiscalía.
Agente Fiscal, Ab. William Patricio Pineda Maza.
No hay nada que alegar.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la aprehensión.
Agente Fiscal, Ab. William Patricio Pineda Maza.
En representación de la Fiscalía, por el contenido del parte, se imputa el delito a los señores, según el artb369 del coip, en atribuciones a la ley, imputo por el delito de lesiones por accidente de tránsito, solicito la prohibición de enajenar el vehículo, además solicito la prohibición de salir del país, sobre los hechos se indica las circunstancias de los hechos, se procede a realizar la imputación de acuerdo a estas circunstancias, con esto concluyo mi intervención.
Ab. Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Puesto que la Fiscalía no ha formulado cargos en contra de mi defendido, solicito su inmediata libertad.
Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, Defensora Pública.
Mi defendido presentará las pruebas al momento oportuno, por las medidas solicitadas, solicito la inmediata libertad de mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes, se inicia la Instrucción Fiscal, siendo este un procedimiento directo, se convocará a Audiencia dentro de diez días, para el día lunes 14 de marzo a las 09h00 donde se resolverá la situación jurídica del ciudadano a quien se le inicia Instrucción Fiscal, se dan las medidas solicitadas, la prohibición de enajenar el vehículo y la prohibición de salida del país, se enviarán los oficios respectivos, al señor Edwin Vivar, se da su inmediata libertad y se quitará la custodia, hasta aquí la Audiencia.
RAZÓN:	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.