Datos:

Nombre del Juez/a:
      Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario/a:
Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4160-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 21 de Octubre del 2014
Hora de Inicio:
22h58
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
HURTO
Sala:
3

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  DANNY VIZUETA PRADO

3130

Procesado/s:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
JOSE DANIEL TOLA CHAMBA 
Ab. SARA SAGÑAY MORAN   
5616 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           		SI (    )   NO (    )
Investigado JOSE DANIEL TOLA CHAMBA, quien dice: Señor Juez, lo hice le pido que me disculpe es la última vez que lo volveré a hacer, pido disculpas al joven.

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, en representación de JOSE DANIEL TOLA CHAMBA, no tengo nada que objetar. La defensa en esta audiencia va a ser uso de la petición para que se lleve a cabo la conciliación, ya que se encuentra el denunciante CARLOS ALFREDO MOREIRA BORBOR, haciéndose entrega de 100 dólares americanos que es el valor de su celular, para resarcir el daño. Mi representado se encuentra arrepentido es su primera y última vez ha pedido disculpas, solicito la libertad de mi defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, la detención del señor JOSE DANIEL TOLA CHAMBA, se ha efectuado conforme lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se declare la legalidad de la detención del referido ciudadano y la flagrancia del hecho. Procedo a hacer efectiva la acusación de JOSE DANIEL TOLA CHAMBA, los hechos llegan a conocimiento de la Fiscalía por el parte de detención en el que se narran las circunstancias de la aprehensión. ELEMENTOS: Denuncia propuesta por CARLOS ALFREDO MOREIRA BORBOR. Versión del denunciante. Versión del Agente aprehensor. La Fiscalía acusa a  JOSE DANIEL TOLA CHAMBA, por el delito que tipifica y reprime el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito que se notifique al procesado JOSE DANIEL TOLA CHAMBA con esta etapa de instrucción. Entratándose de un delito flagrante el plazo de sustanciación de la presente instrucción será de 30 días. Teniendo en consideración los elementos recabados, se comprueba que se cumplen con los presupuestos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se dicte orden de prisión preventiva en contra de JOSE DANIEL TOLA CHAMBA. Pongo a disposición de la defensa del procesado el expediente debidamente organizado a fin de que pueda revisarlo y hacer uso del mismo. En cuanto a que el denunciante con el procesado han llegado a un acuerdo, esto es, que la familia del procesado le hará entrega al denunciante los 100 dólares, considero que deberá aprobar el acuerdo al que han llegado los señores procesados. Habiendo escuchado a los sujetos procesales existiendo la petición escrita que contiene el acuerdo al que han llegado las partes, se cumplen los presupuestos del art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose con los principios del art. 664 del mismo Código, de esta manera se hace la entrega en esta audiencia del dinero esto es los 100 dólares al denunciante CARLOS ALFREDO MOREIRA BORBOR, por lo que solicito que se dé cumplimiento a lo previsto en el art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 5, esto es, declarar la extinción de la acción penal. 

Denunciante CARLOS ALFREDO MOREIRA BORBOR, quien manifiesta: Que la cédula no la trae porque le han robado varias veces, acepto la conciliación de esta parte de la audiencia porque verdaderamente comprendo lo que es un padre de familia, no sé cómo habrá hecho para sustraerme el celular, pero cuando me dijeron que me habían robado lo vi a él y en el poder de él se encontró mi celular, aceptó la conciliación que hemos quedado de acuerdo entre la familia de él y yo, encontrándome satisfecho y lo que quiero es que no lo vuelva a hacer.  



Resolución del Juez:
Se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de JOSE DANIEL TOLA CHAMBA. Habiendo escuchado al señor tal como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ejerciendo su facultad constitucional y legal, siendo el titular de la acción penal pública conforme al art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, y ha comunicado a este Juzgador su resolución de inicio de instrucción fiscal en contra de JOSE DANIEL TOLA CHAMBA, por el presunto delito previsto en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presente el ahora procesado y su Abogado Defensor Público que lo asiste, se los entiende debida y legalmente notificados a ambos con el inicio de instrucción, la que tendrá una duración de 30 días, plazo en el que deberán practicarse todas y cada una de las diligencias que sean suficientes y necesarias para el esclarecimiento del caso en materia. El señor Fiscal como lo ha ofrecido deberá de poner a disposición del procesado todo el expediente debidamente organizado con las evidencias que se recoja incluyendo las de naturaleza exculpatoria, a fin de que el procesado pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa. La Secretaria manifiesta que el señor CARLOS ALFREDO MOREIRA BORBOR, con C.C. 0951791417, según información del Servicio de Rentas Internas, dando fe de la identificación del mencionado ciudadano. Una vez que el señor Fiscal formuló cargos e hizo conocer la imputación hecha en contra del procesado JOSE DANIEL TOLA CHAMBA, y ante la solución planteada por parte de la señora Defensora, que hizo la comunicación y deseo de que su defendido se acoja al procedimiento de conciliación y por el principio de concentración en esta audiencia se ha atendido tal petición pronunciándose favorablemente el señor Fiscal, se ha escuchado al denunciante aceptando el acuerdo en referencia y al procesado pedir perdón y las disculpas del caso, tanto a la Autoridad, al señor Fiscal en representación de la sociedad, y al denunciante, por lo que guardando los requisitos previstos en el art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, por ser esta infracción de aquellas que no superan los cinco años como pena que no están contemplados los casos de exclusión del procedimiento por lo que ante el pedido del señor Fiscal, de conformidad con el art. 665 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, cumplido el acuerdo, se declara la EXTINCIÓN DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA iniciada por la Fiscalía, ordenando su libertad, debiéndose girar la boleta de libertad correspondiente y remitirla al trámite respectivo. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
23h20


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA



.