EXTRACTO DE AUDIENCIA REINSTALACION EVATUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
1.      Identificación del Proceso:
a.     Proceso No.:   09320-2019-00560
b.    Lugar y Fecha de realización: Balzar, 11 de febrero del 2020
Hora: 14H00
c.     Lugar y Fecha de reinstalación:                     
Hora:  
d.    Presunta Infracción: Art- 189 INC. 1
e.     Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JUEZ GALO ALMEIDA TAPIA JUEZ.-  AB. IRMA CAMINOS- SECRETARIA ( E )
2.     Desarrollo de la Audiencia:
a.     Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:          SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de     Juicio:                                                               SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                        SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                             SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                            SI  (   )   NO   (    )
Otra: Revisión a la Prisión Preventiva
b.    Partes Procesales:
1.      Fiscal: AB. ROBERT DAVID ACOSTA CASTRO 
2.     Casilla judicial: 
3.     Acusador Particular: 
4.     Abogado del Acusador particular:  
5.     Casilla judicial: 
6.     Procesado/s:  	MINA ANCHUNDIA LUIS FERNANDO, PERALTA MENDOZA LEONIDAS 
7.     Abogado defensor: Ab. Richard Ramírez Tarira - Montero Palacios Lenin
8.     Casilla judicial: 
Testigos: Agentes de Policía: 
Traductores:
9.     Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                 SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                       SI (     )  NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI  (   )   NO (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:                                       SI (     )  NO (     )
Otro . 
3.     Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (   )    NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:    SI  (     )    NO  (     )
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI  (    )     NO  (      )
Solicita diferimiento:                              SI (    )      NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI (     )     NO  (      )
Otros  

SE INSTALA LA AUDIENCIA
FISCAL AB. ROBERT DAVID ACOSTA CASTRO
Represento a la fiscalía general del estado acorde con lo que estableces el artículo 195 de nuestra Constitución, debo señalar que no se advierte vicios formales, requisitos de prejudicialidad, procedibilidad, procedimiento  que pudieran afectar la validez de la presente causa, la fiscalía ha observado de manera irrestricta las garantías básicas del debido proceso y por tanto la fiscalía solicita se sirva declarar la validez de la misma, aprovecho la validez procesal señor juez para hacerle conocer a su señoría y conforme se encuentra también dispuesto en providencia que los procesados solicitaron la fiscalía la aplicación del  procedimiento abreviado, mediante escrito de fecha 15 de enero de 2020 según consta en el expediente fiscal, la fiscalía la a confrontado dicha petición con los recaudos que obran del expediente fiscal, observa que el delito que se le atribuye a los procesados es el delito tipificado en el artículo 189 primer inciso  del COIP esto es el delito de ROBO CON VIOLENCIA cuya pena privativa de libertad a esta establecida de 5 a 7 años, consecuentemente  la infracción imputable a los procesados está dentro de lo que permite el procedimiento abreviado y la petición la han hecho antes de instalar  la audiencia preparatoria de juicio, consecuentemente se estarían cumpliendo las reglas que establece el artículo 635 y 636 del COIP, en caso de que su señoría acepte la aplicación del procedimiento especial abreviado  los procesados deberán admitir de manera libre y voluntaria los hechos facticos que se le atribuyen por parte de la fiscalía y sus respectivos defensores deberán acreditar que su defendido tienen pleno conocimiento de las consecuencias de someterse a este procedimiento, vale la pena indicar señor juez que la pena a ser sugerida por la fiscalía previo acuerdo con los defensores será de 36 meses para cada uno de los procesados,  por lo tanto solicito se someta la causa a la aplicación del procedimiento especial  abreviado, así mismo entiendo que en el expediente dentro de esta judicatura hay un escrito que contempla esta  petición.
JUEZ
Escuchada  la fiscalía en cuanto a su pronunciamiento de que no hay vicio de procedibilidad y competencia que lo actuado es válido y que queda dentro de su expediente una petición de procedimiento abreviado y por ser el presente delito sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años no conforme al artículo 189 inciso 1° del COIP se procede a acogerse al procedimiento abreviado el mismo que una vez que exista el pronunciamiento de fiscalía sobre los hechos se procederá a conceder el procedimiento abreviado.
ABOGADO RICHARD RAMITREZ TARIRA
estoy en representación del señor LEONIDAS MANUEL PERALTA MENDOZA quién se encuentra procesado por el delito de robo agravado enunciado en el artículo 189 inciso 1° señor juez efectivamente comprobado que en esta audiencia no se ha observado ningún vicio que pueda afectar la validez de la misma por lo tanto Consideró que es válido todo lo actuado hasta aquí.
ABOGADO LENIN MONTERO PALACIOS
ejerce la defensa técnica del señor MINA ANCHUNDIA LUIS FERNANDO en este momento procesal debo indicar que efectivamente dentro de esta primera parte No existe ningún tipo de vicio que pudiera acarrear la nulidad de lo actuado hasta el momento por lo tal puede continuar con el desarrollo de esta audiencia.
FISCAL
Señor juez, los procesados bien Anchundia Luis Fernando y Peralta Mendoza Leonidas Manuel, fueron detenidos el día 31 de octubre del 2019 a las 13 horas 5 minutos en este cantón Balzar, en las calles Baltazar Arauz y Colimes,  detención que se dio por parte de servidores policiales al mando del Subteniente de policía Garzón Valladares Kevin Alexander los policías Moya Quingaluisa Wilmer Omar, Delgado Patricio Henry y el cabo Rodrigo Parrales José Luis y que se da en circunstancias en que los mencionados miembros policiales avanzaron hasta la avenida Baltazar Arauz y Colimes,  donde observaron una conglomeración donde personas tenían retenida a las dos personas actualmente procesadas y tomaron contacto con los señores Salavarría Paúl y Villacres San Luis Jhony Hernán y la señora Sánchez Cabello Cinthya Vanesa, quienes le indicaran al personal policial que en ese momento, momentos antes habían sido víctimas de robo por parte de los procesados los mismos que se movilizaban en una motocicleta sin placas y que en cuanto al señor Salavarría en momentos en que él se encontraba por las calles Avenida Adan Zea Barragán y callejón estaba en una tienda entregando productos y estas dos personas a bordo de su motocicleta, le apuntan con arma de fuego y proceden a sustraérseles  los teléfonos celulares y la recaudación en efectivo y una paca de dejas selladas que el portaba, se dan a la fuga previo a esto la amenaza y el observa que una camioneta los iba persiguiendo, entonces él también procede a la persecución hasta que son neutralizados, asimismo el señor Villacres San Lucas Jhonny Hernán, señala de que se encontraba a la altura de la dirección antes señalada, se encontraba entregando mercadería de la línea blanca y estaba recaudando dinero como producto de esa entrega de esos artículos y es ahí cuando es interceptado por los mismos sujetos que están actualmente procesados los mismos que se movilizaban en una motocicleta quienes le sustraen la cantidad de $300.00 dólares, así como también los teléfonos celulares que portaban él y su acompañante Cintya Vanesa Sánchez Cabello, comienza la persecución y los hoy procesados tropiezan con su bicicleta caen a la calzada emprende una huida y los moradores del sector logran neutralizarlos y detenerlos y posteriormente los entregan al personal policial, como evidencia consta una arma de fuego tipo revólver y la motocicleta en la cual se movilizaban los hoy procesados, estos hechos la fiscalía los encuadro en la audiencia de formulación de cargos en el delito que tipifica el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo con violencia, estos son los hechos que la fiscalía le atribuye a los procesados señor juez y sobre los cuales se va a ventilar en caso de que su señoría le dé paso al procedimiento que sea abreviado. 
JUEZ
¿Pregunta a los procesados, ¿PERALTA MENDOZA LEONIDAS MANUEL, Ud. esta aquí con su abogado Richard Ramírez Tarira, Ud. ha escuchado de parte de la fiscalía cual es la acusación fiscal que lo representa en el artículo 189 Inc. 1 del COIP, en la que está estipulado una pena privativa de la libertad por el delito cometido, es de 5 a 7 años, P. Ud. expresa someterse al procedimiento abreviado?  R.. si acepto. P. Ud. ha sido advertido por su defensa técnica cual serían los resultados aceptar a someterse al Procedimiento Abreviado, en el que se somete a la sanción de una pena? R. si. P. está de acuerdo a la pena que han llegado la fiscalía y la defensa técnica con ustedes, de 36 meses? R. si. 
¿LUIS FERNANDO MINA ANCHUNDIA, Ud. expresa someterse al procedimiento abreviado?  R.. si. P. Ud. sabe y esta asesorado de cuáles son el procedimiento, al someterse al procedimiento abreviado? R.. si. acepto P. sabe Ud. el hecho fáctico de la infracción que se lo acusa. R. si. P. esta Ud. de acuerdo con la pena de 36 meses de pena privativa de libertad. R. si acepto.
ABOGADO RICHARD RAMIREZ TARIRA
Señor juez una vez que se ha tenido conocimiento, se cumplió el término de la instrucción fiscal señor juez con la aceptación de mi defendido Leonidas Plaza motiva a fiscalía para que se acepte el Procedimiento Abreviado tal como lo confirma el artículo 635 de la misma norma legal, asimismo se ha negociado la pena por un tiempo de duración de 36 meses las cuales también la acepta, nunca se han violentado los derechos de mi defendido.
ABOGADO LENIN MONTERO PALACIOS
Efectivamente esta defensa técnica le ha hecho saber a la fiscalía sobre esta petición de procedimiento abreviado el cual ha aceptado y hemos consensuado una pena de 36 meses en la cual lógicamente con principios constitucionales y procesales del COIP tales como la economía procesal de mínima intervención penal entre otros y celeridad es el beneficio para la administración y operadores de justicia de este tipo de procedimiento en el cual mi defendido lo ha aceptado de manera voluntaria y sin violación a sus derechos constitucionales en tal caso señor juez solicito se toma en consideración aquello para que pueda proceder este procedimiento abreviado.
 FISCALIA
Señor juez los hechos que se les atribuye a los procesados ya fueron de manera detallada expuestos en esta audiencia el tipo penal al cual la fiscalía les atribuye a los procesados de igual forma no obstante aquello la fiscalía tiene la obligación de demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de los procesados independientemente de la aceptación de los hechos que han aceptado los procesados toda vez que el cargo de la prueba recae exclusivamente sobre la Fiscalía General del Estado, en este sentido, la fiscalía solicita que se sirva tener como prueba a favor de la teoría de la fiscalía en los hechos que han sido planteados son los siguientes. 
EL ORIGINAL DEL PARTE DE APREHENCION QUE DA CUENTA DE LA CIRCUNSTANCIA EN QUE FUERON DETENIDOS LOS PROCESADOS MINA ANCHUNDIA LUIS FERNANDO, PERALTA MENDOZA LEONIDAS MANUEL.
LA VERSION LIBRE Y VOLUNTARIA DEL SEÑOR JONHY HERNAN VILLACRES SAN LUCAS
LA VERSION LIBRE Y VOLUNTARIA DE LA SEÑORA CINTYA VANEZA SANCHEZ CABELLO.
CADENA DE CUSTODIA.
DENUNCIA QUE PRESENTO LA VICTIMA.
LAS VERSIONES DE LOS PROCESADOS DONDE SE ACOGEN AL DERECHO DEL SILENCIO.
LA VERSION DE LOS AGENTES APREHENSORES KEVIN ALEXANDER GARZON VALLADARES Y JOSE LUIS RODRIGUEZ PARRALES.
EL ORIGINAL DEL INFORME INVESTIGATIVO REALIZADO POR EL CABO DE LA POLICIA DANNY ZURITA MORALES.
EL RECONOCIMEINTO DE LUGAR DE LOS HECHOS
FOTOGRAFIA 
ENTREVISTAS CON LAS VICTIMAS Y CON LOS AGENTES APREHENSORES.
ANTECEDENTES DE LOS PROCESADOS.
ACTA DE ENTREGA DE EVIDENCIA EN CUANTO A LA MOTOCICLETA.
EL INFORME TECNICO PERICIAL VALISTICO.
ESCRITO DONDE SE ADJUNTAN ACTAS DE ACUERDOS VOLUNTARIOS DE LAS VICTIMAS CON LOS PROCESADOS.
ESCRITO DONDE LAS VICTIMAS SEÑALAN QUE RENUNCIAN A ACUSACION PARTICULAR., el derecho a presentar acusación particular dejando entrever qué es su deseo de no continuar con la causa que se estaba investigando no obstante aquello la fiscalía tiene a su cargo el ejercicio de la acción penal por mandato constitucional estos son los elementos probatorios en las cuales se sustenta la fiscalía con estos elementos probatorios señor juez la fiscalía ha podido acreditar la existencia material de la infracción esto es el delito de robo con violencia lo cual se ha podido comprobar con la denuncia presentada por las víctimas sus respectivas versiones que dan cuenta y reconocen plenamente a los procesados como las personas que están en una motocicleta y con arma de fuego procedieron a despojarlos de sus pertenencias ya antes citadas el arma de fuego pericia qué consta como evidencia la cuenta efectivamente de que los procesados utilizando la violencia procedieron a ejecutar el acto de robo que se ha narrado en esta audiencia en cuanto a la responsabilidad de los procesados esa se encuentra plenamente comprobada precisamente con el parte de aprehensión con las presiones de los agentes aprehensores las versiones de las víctimas que dan cuenta si reconocen plenamente a los detenidos como las personas que le sustrajeron sus pertenencias Consecuentemente la fiscalía ha podido acreditar fehacientemente el nexo causal que existe en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la relación directa qué debe existir entre el hecho fáctico y los procesados, por tanto Señor Juez, la fiscalía acusa Amina Anchundia Luis Fernando y Peralta Mendoza Leónidas Manuel, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de robo con violencia, los acusa de manera individual a cada uno de ellos, en el grado de autores directos de conformidad con lo que prevé el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole a vuestra señoría se sirva declarar su culpabilidad en el tipo penal en el grado de responsabilidad ya indicado y poniéndole una pena privativa de libertad de 36 meses a cada uno de ellos pena privativa de libertad previamente acordada con la defensa de cada uno de ellos, la multa que corresponda de acuerdo al artículo 70, en cuanto a la reparación integral, Señor Juez, usted tendrá la facultad de valorar los documentos a fin de considerar si la reparación integral ha sido cubierta en favor de las víctimas,, que se encuentran ya identificadas entrego la documentación a la defensa para que haga las observaciones si acaso las consideran pertinentes hasta aquí la intervención del fiscal.
ABOGADO RICHAR RAMIREZ TARIRA
Efectivamente nosotros solicitamos ese derecho constitucional acuerdo judicial qué reduce el señor juez escuchado claramente que la fiscalía ha fundamentado la acusación y ha sustentado y también he escuchado sobre el acuerdo que tuvimos en cuanto a la pena no me queda más Señor Juez que allanarme a todo lo expuesto por fiscalía y aceptar todo lo que se está llevando a efecto en esta audiencia.
ABOGADO LENIN MONTERO PALACIOS
En este momento procesal debo indicar que la fiscalía ha manifestado los elementos de convicción y prueba para llevar a cabo lo que es el procedimiento abreviado en base a la solicitud hecha por esta defensa técnica, esta defensa técnica está acorde con lo manifestado en cuanto a la pena que se va a imponer ya que previamente consensuamos, llegamos a un acuerdo dentro de la negociación entre la defensa y fiscalía, en el cual estamos de acuerdo y nos allanamos a la misma señor juez, es todo lo que debo manifestar hasta el momento.
JUEZ
Habiendo escuchado a los sujetos procesales por intermedio de la fiscalía, abogado Robert Acosta Castro y a los defensores técnicos de los procesados Leonidas Peralta Mendoza, por intermedio de Richard Ramírez Tarira y al abogado Lenin Montero Palacios Defensor Público, defensor técnico de Luis Fernando Mina Anchundia, en la que los fundamentos de la acusación, refiere del parte de aprehensión realizado el 31 de octubre del 2019 a las 13 horas 5, en la que consta la detención de Luis Fernando Mina Anchundia y Leonidas Manuel Peralta Mendoza, existe denuncia de la víctima, Johny Hernán Villacres San Lucas, de Paúl María salavarría Seguiche, existe documentación es el formulario único de cadena de custodia,  las evidencia constante recopiladas dentro de la parte de aprehensión, Tenemos también como la versión de Johnny Hernán Villacres San Lucas,  una de las víctimas de Cinthya Vanesa Sánchez Cabello, de Luis Fernando Mina Anchundia y  Leonidas Peralta Mendoza,, que se acoge al derecho al silencio derecho constitucional que les asiste, de los señores agentes aprehensores que se ratifican en el parte,  tenemos el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos en la que se determina que existe el lugar, también consta las armas de fuego, la motocicleta, este es elaborado por el señor Cabo Primero de la Policía, Dani Zurita Morales agente investigador de la policía judicial de Balzar, acta de la evidencia, acta de la posesión de peritos qué relaciona al informe técnico de balístico del arma de fuego,  existe un escrito de Villacrés San Lucas Jhonny Hernán, en la que renuncia de la denuncia y presenta un acta de acuerdo, en la que se habla, acuerdo de pagos realizados comprobante de recibo de dinero como reparación de la víctima  en la que firman la señora Villacres San Lucas Johnny Hernán y  Mendoza Álvarez Juana Hilda, representante legal del señor Peralta Mendoza Leonidas Manuel, en la que le realiza un pago de $300 americanos, hecho por la señora Mendoza Álvarez Juana Hilda y se compromete a no reclamar en procesos judiciales ni en el presente ni en el futuro, con estos hechos fácticos se ha determinado la infracción de los señores procesados,  por lo que el acusado de manera individual a los procesados Leonidas Manuel Peralta Mendoza y Luis Fernando Mina Anchundia, por el delito sancionado y tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme el artículo 42 numeral primero, literal A del mismo cuerpo legal, y por el acuerdo llegado con el Procedimiento Abreviado a la imposición de la pena privativa de libertad de 36 meses a cada uno de los procesados, considerando la materialidad de la infracción, el nexo causal de la responsabilidad y participación de los procesados, el acuerdo de Procedimiento Abreviado para la imposición de la pena, al haber acordado la imposición de la pena de 36 meses.
Resolución del Juez:   
Se procede a DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LEONIDAS MANUEL PERALTA MENDOZA Y LUIS FERNANDO MINA ANCHUNDIA, LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 36 MESES, que las cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil número 1,  de conformidad con el artículo 70 numeral 8 que refiere, en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de 12 a 20 salarios básicos unificados del trabajador en general por lo que se impone la multa a cada uno de 12 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, en cuanto a la reparación integral de las víctimas, por el acuerdo, de la renuncia de la denuncia propuesto presentado por Jhonny Hernán Villacres San Lucas y Cinthya Vanesa Sánchez Cabello, en la que, han recibido mediante acto de acuerdo el pago por reparación integral, en este concepto no hay nada que disponer a la reparación integral a favor de las víctimas, se les suspende sus derechos constitucionales por el tiempo que van a permanecer detenido,  para cuyo efecto se oficiara a la entidad pertinente haciéndole conocer sobre el particular, ofíciese a la entidad al Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer sobre esta decisión judicial, no habiendo nada más que anunciar en esta audiencia se da por concluida la misma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Irma Magdalia Caminos Morales de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
Ab. Irma Caminos Morales
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS
 