EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01009
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Julio de 2015
Hora: 09h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: SALAZAR ANGULO ESTEBAN GABRIEL. CC. 1205621863, 26 años. 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: CboS. Eder Efrén Enríquez Rodríguez, CC. 0201700952: Tres veces tuvimos la llamada del Ecu 911 avanzamos, llegamos al lugar la conviviente nos dijo que tuvo una riña con su conviviente, nos dijo que su conviviente se habia retirado y se había llevado las llaves, nos pusimos en circulación y otra vez tuvimos la llamada del ECU 911, fuimos otra vez al lugar, el señor Esteban Salazar desde adentro de su dormitorio gritaba, la señora Katherine Salar nos dijo que ingresemos que esa era su casa y que lo saquemos y le pidamos la llave, el desde adentro nos dijo pacos hijos de putas lárguense. Ingresamos y el siguió insultándonos y agrediéndonos. Por eso se procedimos a su detención, genero escandalo al interior de su domicilio y en la vía publica.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: La defensoría pública ha tenido la oportunidad de entrevistar a los detenidos y les ha hecho conocer sus derechos constitucionales. En lo relativo a lo que se indica por los agentes de policías, mi representado acepta haber tenido un comportamiento no adecuado y también acepta haber faltado a los policías, señala que se lo sancione con una pena no restrictiva de la libertad, él tiene un trabajo en la ciudad de Guayaquil en un taller de refrigeración, le pido que tome en consideración aquello al momentos de dictar sentencia.
SALAZAR ANGULO ESTEBAN GABRIEL.- Es verdad me comporte mal ayer, tuve problemas con mi esposa y eso ocasiono que tenga problemas en el trabajo. No entendí que los policías solo fueron a pedirme las llaves. Aquí frente al policía, pido disculpas, ahora tengo un trabajo queriendo hacer las cosas bien. Estoy recién incorporado a la sociedad, quiero pedir disculpas. No quiero perder mi trabajo

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. El Art. 394 sanciona a la persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción, independientemente de las disculpas que se han pedido, esto no es un justificativo para faltar de palabra a los agentes del orden. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra SALAZAR ANGULO ESTEBAN GABRIEL,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, se le impone cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO