VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de Julio del 2015, siendo las 09h25 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abogado Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, representando al detenido,  Salazar Angulo Esteban Gabriel y el agente aprehensor Cbos. Eder Efrén Enríquez Rodríguez.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbos. Eder Efrén Enríquez Rodríguez, Cbos. David Alvarez, Poli. Loor Ángel y Loor Carlos, en el cual se narra los hechos suscitados el día  06 de Julio del 2015, a las 12h30, en la Cdla. Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 53, Sl. 8, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Crnl. Que encontrándonos de servicio Pontón 1 a la Mz. 53 S8 en donde se había producido una riña familiar por lo que nos trasladamos  al lugar tomando contacto con la Sra.  Katherine Soraya Nieves Aviles con C.C. 094177144-6, la misma que nos indicó que su conviviente Salazar Angulo Esteban Gabriel, con C.C. 1205621863, se había retirado del lugar al momento que ella había llamado al 911, llevándose con el las llaves del domicilio por lo que nos pusimos en circulación normal, minutos después se nos volvió a disponer a través del ECU-911, que nos traslademos al lugar antes indicado  al mismo domicilio en donde la ciudadana antes indicada nos indicó que su  conviviente había regresado a su domicilio de forma violenta, agrediéndola verbalmente con intenciones de quererla maltratar por tal motivo nos permitió el ingreso al domicilio en donde el hoy aprehendido se encontraba gritando  desde el dormitorio con expresiones soeces “si quieren que salga entren a sacarme pacos hijos de putas”, por lo que ingresamos con la autorización de la denunciante, de manera cortes que salga del domicilio el mismo que se negó rotundamente faltando la palabra al personal policial diciendo “pacos hijos de puta lárguense de mi casa” , por lo que se procedió a su aprehensión, al momento el individuo agredió física y verbalmente a los miembros policiales insultando,  generando escándalo   dentro del domicilio y posterior en la vía pública, por tal motivo se procedió a su aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Cbos. Eder Efrén Enríquez Rodríguez, quien manifestó que Tres veces tuvimos la llamada del Ecu 911 avanzamos, llegamos al lugar la conviviente nos dijo que tuvo una riña con su conviviente, nos dijo que su conviviente se habia retirado y se había llevado las llaves, nos pusimos en circulación y otra vez tuvimos la llamada del ECU 911, fuimos otra vez al lugar, el señor Esteban Salazar desde adentro de su dormitorio gritaba, la señora Katherine Salar nos dijo que ingresemos que esa era su casa y que lo saquemos y le pidamos la llave, el desde adentro nos dijo pacos hijos de putas lárguense. Ingresamos y el siguió insultándonos y agrediéndonos. Por eso se procedimos a su detención, genero escandalo al interior de su domicilio y en la vía publica…”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Juan Carlos Sosa Bone: “….La defensoría pública ha tenido la oportunidad de entrevistar a los detenidos y les ha hecho conocer sus derechos constitucionales. En lo relativo a lo que se indica por los agentes de policías, mi representado acepta haber tenido un comportamiento no adecuado y también acepta haber faltado a los policías, señala que se lo sancione con una pena no restrictiva de la libertad, él tiene un trabajo en la ciudad de Guayaquil en un taller de refrigeración, le pido que tome en consideración aquello al momentos de dictar sentencia...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Salazar Angulo Esteban Gabriel, Ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- CC. 1205621863, profesión Técnico, de estado civil unión de hecho, con domicilio en la Cdla. Abel Gilbert Pontón 1 Mz. 53, villa 8.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Salazar Angulo Esteban Gabriel el día 06 de  julio del 2015, a las 12h30, realizada por el Cbos. Eder Efrén Enríquez Rodríguez, Cbos. David Alvarez, Poli. Loor Ángel y Loor Carlos, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C08-D-08-077, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “..La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Cbos. Eder Efrén Enríquez Rodríguez: “…Tres veces tuvimos la llamada del Ecu 911 avanzamos, llegamos al lugar la conviviente nos dijo que tuvo una riña con su conviviente, nos dijo que su conviviente se habia retirado y se había llevado las llaves, nos pusimos en circulación y otra vez tuvimos la llamada del ECU 911, fuimos otra vez al lugar, el señor Esteban Salazar desde adentro de su dormitorio gritaba, la señora Katherine Salar nos dijo que ingresemos que esa era su casa y que lo saquemos y le pidamos la llave, el desde adentro nos dijo pacos hijos de putas lárguense. Ingresamos y el siguió insultándonos y agrediéndonos. Por eso se procedimos a su detención, genero escandalo al interior de su domicilio y en la vía publica…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…La defensoría pública ha tenido la oportunidad de entrevistar a los detenidos y les ha hecho conocer sus derechos constitucionales. En lo relativo a lo que se indica por los agentes de policías, mi representado acepta haber tenido un comportamiento no adecuado y también acepta haber faltado a los policías, señala que se lo sancione con una pena no restrictiva de la libertad, él tiene un trabajo en la ciudad de Guayaquil en un taller de refrigeración, le pido que tome en consideración aquello al momentos de dictar sentencia…”, 3.-) y por último se le concedió la palabra al acusado Salazar Angulo Esteban Gabriel, el mismo que manifiesta: “ Es verdad me comporte mal ayer, tuve problemas con mi esposa y eso ocasiono que tenga problemas en el trabajo. No entendí que los policías solo fueron a pedirme las llaves. Aquí frente al policía, pido disculpas, ahora tengo un trabajo queriendo hacer las cosas bien. Estoy recién incorporado a la sociedad, quiero pedir disculpas. No quiero perder mi trabajo...”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE el Art. 394. Inc. 1 Num.2, establece que: “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo el abogado defensor al haber  manifestado que su defendido acepta haber tenido un comportamiento inadecuado y pide disculpas por haberle faltado a una autoridad Judicial como los son los agentes Policías,  por lo que se ha dejado en clara evidencia que Salazar Angulo Esteban Gabriel, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  SALAZAR ANGULO ESTEBAN GABRIEL por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394. Inc. 1 Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de CINCO (05) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado  Salazar Angulo Esteban Gabriel, haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Queda abierta la posibilidad de iniciarse las investigaciones o acciones a determinar la existencia o no de una infracción por lesiones.  Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE