EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02013
Lugar y Fecha de realización: Durán,  26 de Diciembre de 2015
Hora: 15h25   
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. 
Legalidad de la detención: 					SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Montese Andrade Jefferson Felipe y Belupu Zarate Richard Alexander 
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público 
Casilla judicial: 5563; scsilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de los ciudadanos Montese Andrade Jefferson Felipe y Belupu Zarate Richard Alexander a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mis defendidos quieren hacer uso de la palabra. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por el delito de ROBO, debo de señalar que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mis defendidos. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted no se acoja el pedido de prisión preventiva y se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. en cuanto a la propuesta de la fiscalía de someternos a un procedimiento abreviado mis defendidos me han hecho conocer que no desean acogerse a dicho procedimiento 
Procesado/s: Montese Andrade Jefferson Felipe: Yo ayer me encontraba trabajando yo trabajo en la Pascualeña ayer yo me encontraba lavando todo el día el colectivo por dentro y por fuera tengo testigos que me encontraba trabajando a mí me llamaron porque la tenían detenida a mi suegra me dijeron que vaya a dar mi declaración y ahora me encuentro detenido la casa donde encontraron eso es insegura.
Procesado/s: Belupu Zarate Richard Alexander: Yo he venido el 24 a pasar con mi señora las Navidades y yo encontré a unos muchachos que se estaban metiendo al patio a los cuales los saque a piedra yo no he robado nada y que me digan a mi quien me ha visto robando.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José: señor juez me ratifico en lo detallado en el parte, al lugar llegaron primero los compañeros del recreo 5 y 7 quienes tomaron conocimiento del caso poniéndolo a mi conocimiento.
Victima; Guamán Lema Kleber Alfonso: ayer yo me fui como a las 4 a donde mi suegra y reconocen por unas sábanas mías y me dicen te han robado señor juez las evidencias las reconozco como mia.
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. : Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-440 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío mismo que detalla la detención de los ciudadanos Montese Andrade Jefferson Felipe y Belupu Zarate Richard Alexander. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos MONTESE ANDRADE JEFFERSON FELIPE Y BELUPU ZARATE RICHARD ALEXANDER. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de los aprehendidos MONTESE ANDRADE JEFFERSON FELIPE Y BELUPU ZARATE RICHARD ALEXANDER. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP. Señor juez hágase conocer a la embajada del PERÚ de la detención del ciudadano BELUPU ZARATE RICHARD ALEXANDER. La fiscalía acorde a lo que determina el Art. 635 le hago una proposición a los procesados y a la defensa de someterse a un procedimiento abreviado

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos MONTESE ANDRADE JEFFERSON FELIPE Y BELUPU ZARATE RICHARD ALEXANDER. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión,  el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 05 de enero del 2015 a las 15h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. La defensa ha manifestado que no se acoja la petición de prisión preventiva hecha por fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. Y que la fiscalía señala que las medidas no privativas de la libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia de los procesados, por todo ello se ordena la prisión preventiva de los procesados MONTESE ANDRADE JEFFERSON FELIPE Y BELUPU ZARATE RICHARD ALEXANDER, girándose la respectiva boleta de encarcelamiento. Estando presente la victima  Guamán Lema Kleber Alfonso se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 3 y 4 del COIP, se le prohíbe a la persona procesada de acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución de manera personal o a través de terceros, así como se dispone entregar una boleta de auxilio favor de la Victima: Guamán Lema Kleber Alfonso y su contorno familiar. Hágase conocer por medio de secretaria a la embajada del PERÚ de la detención del ciudadano BELUPU ZARATE RICHARD ALEXANDER.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 