VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se legalizo la detención de los acusados Jefferson Felipe Móntese Andrade y Richard Alexander Belupu Zarate, el Fiscal Modesto Freire Bajaña, Fiscal de turno de  lo Penal, del cantón de Durán, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Robo, reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal (Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años), dentro de la misma audiencia se ordenó como medida cautelar la prisión preventiva de los procesados, de conformidad con lo establecido en el Art. 522 numeral  6, en concordancia con el  Art. 534 del código ya mencionado. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, para el 5 de enero del 2016, a las 15h30, la misma que fue suspendida a petición de la fiscalía, atento a lo en el art. 640 Núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose a los sujetos procesales para la reinstalación, el día 19 de enero del 2016, a las 15h00, la misma que contó con la presencia de la Abg. Belinda Lomas Franco, Fiscal, de los Procesados Jefferson Felipe Móntese Andrade y Richard Alexander Belupu Zarate, asistidos por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, como defensor Público. En su primera intervención, la defensa cada uno por separado expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además que existe un acuerdo con los procesados Jefferson Felipe Móntese Andrade y Richard Alexander Belupu Zarate  y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Jefferson Felipe Móntese Andrade y Richard Alexander Belupu Zarate y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas cada uno por separado, consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuyen; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de dieciséis meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos, sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes y de manera oral, se emitió la resolución, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, conforme así lo ratificaron los sujetos procesales en la audiencia respectiva, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuyen, y además, que sus defensores acrediten que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se les imponga la pena de dieciséis meses para esta clase de delitos a los procesados Jefferson Felipe Móntese Andrade y Richard Alexander Belupu Zarate. Así mismo los procesados, expresaron libre y voluntariamente  que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Jefferson Felipe Móntese Andrade y Richard Alexander Belupu Zarate, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el defensor Público de los acusados Jefferson Felipe Móntese Andrade y Richard Alexander Belupu Zarate, manifestó que a favor de sus defendidos debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados Jefferson Felipe Móntese Andrade y Richard Alexander Belupu Zarate, aquello no libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad de los procesados; conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D24C05-440, suscrito por el Subteniente Jose Quintero Arévalo, CboS Edison Ruiz y Miguel Núñez y Policías Ronald Macías y Darío Gómez. 2.) Cadena de Custodia, suscrita por Edison Ruiz y Marco Olivares. 3.) Versión libre y voluntaria del denunciante Alexandra Elizabeth Puma Yautibug. 4.) Informe pericial de reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbop. Larry Nelson Bautista. 5.) Informe investigativo y  Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Wilson Figueroa Guiñaguazo.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los acusados han confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y la señora fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Burgos Alarcón Jonathan David y Jurado Guerrero Dennis Xavier, admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de veinte meses de prisión y al procesado José Villon Javier Rigoberto tres años de privación de la libertad. DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas, resulta irrelevante analizar la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a JEFFERSON FELIPE MÓNTESE ANDRADE; ecuatoriano, de 27 años edad, con CC. 0923301527, estado civil unión libre, de ocupación desempleado, con domicilio en la lotización Guillermo Gilbert, de este cantón Duran; y, RICHARD ALEXANDER BELUPU ZARATE; de nacionalidad peruana, de 33 años edad, con pasaporte 433152722, estado civil unión libre, de ocupación desempleado, con domicilio temporal en este cantón Duran, en la Lotización Guillermo Gilbert, culpables en el grado de autores del delito por Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado, que es el de DIECISÉIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”, en concordancia con el Inc. 3ro del Art. 636 ibídem (La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.). Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y del abogado defensor.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (10) DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general. Así mismo como reparación integral, cada procesado debe pagar a la víctima, la suma de $ 200,oo dólares americanos, de conformidad con lo previsto en los Arts. 628, 77, 78 del código ya mencionado.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  