EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01311
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Septiembre de 2015
Hora: 12H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Parra Sinchi Luis Andrés
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Policia Lay Ortega Antonio de Jesús: Señor juez como indica el parte yo me encontraba patrullando por el sector conflictivo del cerro la cabras y como es un sector conflictivo se considera a todo ciudadano presente como sospechoso y como al ciudadano presente se lo procedió a interceptar y a pedir los documento recibiendo por parte del insulto como chucha siempre te me cargas. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público: Antes de esta audiencia la defensoría se ha entrevistado con el detenido Parra Sinchi Luis Andrés y le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, el derecho de permanecer en silencio así como comparecer con un abogado de su confianza y de no tenerlo el estado se lo proveerá es por eso que la defensoría comparece en defensa de sus derechos, señor juez mi defendido solicita ser escuchado. Señor juez como pudo escuchar usted mi defendido ha pedido las disculpas respectivas al señor agente de policía y cabe indicar el estado socio económico de mi defendido que es empleado y estudiante solicito a usted se le otorgue labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP.
Contraventor: Parra Sinchi Luis Andrés: Señor juez el motivo por lo que estoy aquí es verdad lo que dijo el señor policía yo me porte mal pero el motivo de encontrarme en el cerro las cabras fue porque fui a ver a mi hermana para irnos al cine, pido disculpa al señor agente y esto no va a volver a pasar.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado a los señores agentes aprehensores quienes dicen ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien ha pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención. Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de PARRA SINCHI LUIS ANDRÉS, por la contravención de primera clase tipificada en el Art.  393. Núm. 4, por lo que se le impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO