Milagro, martes 20 de noviembre del 2018, las 11h15, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Marco Antonio  González Franco, Juez Temporal (E) del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales de  Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al Dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, 13 de Noviembre del 2012, a las 10h47, emitió por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los Procesados BYRON GUSTAVO SAN LUCAS LOPEZ y  HENRY DAVID RIVADENEIRA CHAVEZ,  como presuntos AUTORES del delito de ROBO, tipificado en los  Arts. 550 y 552 circunstancia segunda ambos  del Código Penal; quienes  se encontraban  con medidas sustitutivas alternativas a la  prisión preventiva, las mismas que fueron revocadas y dejadas sin efecto, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 171 del Código de Procedimiento Penal, por INCUMPLIMIENTO de dichas medidas; por encontrarse detenido uno de ellos Byron Gustavo San Lucas López,  particular que se conoce mediante Oficio N°- 01128-CPPLG, de fecha Guayaquil 20 de Julio del 2018, en la que se hace conocer, que el P.P.L. Byron Gustavo San Lucas López, detenido por apremio personal en otra causa; y teniendo como base el auto de Llamamiento a Juicio de fecha 08 de Julio del 2012, dictado en su contra y de HENRY DAVID RIVADENEIRA CHAVEZ,  por el delito de Robo Agravado tipificado y sancionado conforme a los Arts. 550 y 552 numeral 2, del Código Penal vigente a la fechan de la Comisión  del  Delito; por lo que  el Juez de la Unidad Penal de Milagro,  Dr. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, con fecha Jueves 26 de Julio del 20|18, a las 16h21, legaliza la detención del ciudadano procesado BYRON GUSTAVO SAN LUCAS LOPEZ, y en cumplimiento de la misma gira la pertinente boleta de encarcelamiento; remitiendo el expediente a este Tribunal de Garantías Penales, el secretario de dicha Unidad Penal Ab. José Patricio Valverde Vallejo, mediante Oficio N°- 512-2018 UJPG-M, de fecha 30 de Julio del 2018, AVOCANDO conocimiento el suscrito en calidad de Juez  Ponente,  con fecha 01cde Agosto del 2018, a las 15h03, quedando  suspendida la etapa de juicio para el otro procesado Henry David Rivadeneira Chávez,  hasta que este sea aprendido o se presente voluntariamente;  teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra de los referidos procesados, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Se convocó a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día Martes 14   de Agosto del 2018, a las 11h15, fecha en la que se instaló y concluyó el mismo día conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal,  por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al procesado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien actuó en calidad de Juez de Sustanciación de este Tribunal, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; Al Habérsele Hecho Conocer Oralmente, La Decisión Unánime del Tribunal de  Ratificar su Estado de Inocencia, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares de carácter  reales y personales  que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5) del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA  y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. José Vicente Morales Anchundia, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Fiscalía, conoció de esta Causa por una denuncia presentada por el señor Alcides Gonzalo Chasiguasi Torres, el cual indica que el 27 de Agosto de 2011,  a las 17h00, que una plataforma americana que estaba bajo el cuidado de un ciudadano que cuida un patio, en la Gasolinera Primax, de propiedad del Ing. Julio Abi, que está ubicada en la vía Durán -Yaguachi, a 1 Km, antes de llegar al Peaje, en el sentido de Duran  Yaguachi, dicha plataforma le pertenece a un cabezal de placas PGJ-895, que es propiedad del denunciante, el señor José Plúas, que es su chofer se dirigió al lugar a retirar la plataforma, pero ya no estaba ahí y verificando las cámaras de seguridad, se pudo establecer que un tráiler de placas GFM-463, de propiedad de Byron San Lucas, quien en compañía de otro cabezal y mientras Byron San Lucas, estaba tanqueando con los despachadores José Méndez Olvera y Eddy Antepara, llega otro cabezal y engancha la plataforma de su propiedad, el mismo que sale a otra dirección”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL AB. FREDDY ALCIVAR PINARGOTTY, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO, manifiesta. “Luego de haber escuchado la manifestado por el señor Fiscal, se puede evidenciar de manera lógica de que mi defendido Byron Gustavo San Lucas López, nunca tuvo acceso a la plataforma, tal como lo dice ahí, que fue lo sucedido y ya que la misma Denuncia lo exonera, porque dice que mi defendido se encontraba tanqueando el vehículo en donde él se movilizaba, mientras que otro vehículo enganchaba la plataforma para llevarse en poder de un desconocido, lo cual establece que mi defendido no tiene ningún Nexo Causal, con la presunta Denuncia de Robo, lo cual va ser probará aquí en el transcurso de la Audiencia que se va a desarrollar”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA 4.1.- Fiscalía manifiesta que con la defensa del Procesado han llegado a los siguientes Acuerdos Probatorios.  1.-TESTIMONIO del Sr. ALCIDES GONZALO CHASIGUASI TORRES (Denunciante). Quien manifestó lo siguiente.-“ El día 27 de Agosto de 2011, a las 17h00, el mismo que tenía una plataforma americana bajo el cuidado de un ciudadano que cuida un patio, en la Gasolinera Primax, que está ubicada en la vía Durán -Yaguachi, en el sentido de Duran  Yaguachi, dicha plataforma le pertenece a un cabezal de placas PGJ-895, que es propiedad del denunciante,  el señor José Plúas, que es su chofer se dirigió al lugar a retirar la plataforma, pero ya no estaba ahí, por lo que realizó la verificación de los videos de las cámaras de seguridad, donde se pudo establecer que un tráiler de placas GFM-463, de propiedad de Byron San Lucas, quien se encontraba en compañía de otro cabezal y mientras Byron San Lucas, estaba tanqueando con los despachadores José Méndez Olvera y Eddy Antepara, llega otro cabezal y engancha la plataforma de su propiedad, llevándola en otra dirección”. 2.-TESTIMONIO del Sgto. ANGEL LOPEZ LOPEZ (Reconocimiento del Lugar de los Hechos). Quien manifestó lo siguiente.- “Se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que se encuentra ubicado en la vía Panamericana, con dirección Yaguachi-Duran, sobre el Km 14, a 1 Km del Peaje, específicamente en la estación de combustible Primax, pudiendo constatar que el lugar existe y que se trata de una escena abierta”. 3.-TESTIMONIO del CboS. DANIEL JARA MENDOZA (Informe de Investigaciones). Quien manifestó lo siguiente.-“Se realizó un Informe con fecha 18 de Septiembre del 2011, en el cual se suscribe también el Lugar de los Hechos y así mismo se pudo verificar en los videos que se ha enganchado una plataforma, lo que las cámaras no captan el estado perfecto, pero en el Informe Pericial indica que era el vehículo GFM-463, que pertenece al procesado Byron Gustavo San Lucas López, que es quien había enganchado la plataforma, habiendo una contradicción en dicho Informe ya que indica también que no se pudo visualizar el vehículo que enganchó la plataforma en el mismo Informe ”. 4.-TESTIMONIO del CboP. CESAR GANAN PAREDES (Informe de Revenido Químico del Vehículo). Quien manifestó lo siguiente.- “Se realizó el Informe Pericial Químico al vehículo de placas PGJ-895, de propiedad del señor Alcides Gonzalo Chasiguasi Torres, el mismo es la persona que presenta la Denuncia”. 5.- TESTIMONIO del CboS. VICTOR QUILLE TUFIÑO  (Parte Informativo de Recuperación de la Plataforma). Quien manifestó lo siguiente.- “Con fecha 13 de Marzo de 2012, se elaboró un Parte Informativo, donde se narra las circunstancia en que se hace la recuperación de una plataforma, quienes suscribimos dicho documento CboS. Luis Alejandro Cumi y el CboS. Víctor Quille Tufiño, podemos referir que la retención de la plataforma, la cual fue entregada en la Av. Circulación Norte, diagonal al Hotel Oro Verde, en el Taller el Chino, en el Cantón Machala, donde se tomó contacto con el ciudadano Carlos Ramiro Guaño Moya, quien ha indicado que la plataforma se encontraba en su Taller por motivo de reparación y esa plataforma le pertenece al señor Pedro Leonardo Jaramillo Zambrano, que posteriormente se lo localizó en su dirección en la Cdla. Las Acacias, Mz H, Villa 8, en la Ciudad de Machala, indicando que esta plataforma le había comprado al ciudadano Arturo Junior Quezada Vélez, por un valor de $ 5000 dólares”. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE FISCALIA.- Denuncia presentada por el señor Alcides Gonzalo Chasiguasi Torres; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el Sgto. Ángel López López; Informe de Investigaciones suscrito por el CboS. Daniel Jara Mendoza; Informe de Reconocimiento Químico del Vehículo suscrito por el CboP. Cesar Galán Paredes; Informe de Recuperación de la plataforma suscrito por CboS. Luis Alejandro Cumi y el CboS. Víctor Quille Tufiño. (…..) Fiscalía, presenta Fs.13 útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Defensa del Procesado. 4.2.- EL Ab. FREDDY ALCIVAR PINARGOTTY, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten el  testimonio del procesado como medio de prueba: 1.- TESTIMONIO de BYRON GUSTAVO SAN LUCAS LOPEZ (Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil casado, edad 39 años, religión cristiano, nacionalidad ecuatoriana, profesión Chofer, instrucción secundaria, domiciliado en Daule, Parroquia Juan Bautista Aguirre, Cédula de identidad N.- 091967435-8. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL manifiesta: Como se llegó a un acuerdo probatorio la Documentación presentada por Fiscalía,  la hago mía y de manera especial el Parte Informativo con fecha 13 de Marzo de 2012, donde consta la recuperación de la plataforma. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA,  EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta Audiencia de Juicio, Fiscalía ha llegado a un Acuerdo Probatorio con el Abogado del Procesado Byron Gustavo San Lucas López, por esta razón se ha incorporado en esta Audiencia la Denuncia presentada por el señor Alcides Gonzalo Chacaguasi Torres, en la misma que indica que ha sido sustraída su plataforma y que ha verificado los videos en el lugar donde ha sido sustraída, esto es en la Gasolinera Primax, ubicada en la vía Duran - Yaguachi, a 1 Km antes del Peaje, vía Duran  Yaguachi, indicando que en el video se observa a Byron San Lucas, que conversa con los señores despachadores José Méndez Olvera y Eddy Antepara, mientras que otro cabezal llega y engancha la plataforma de su propiedad, también se ha incorporado en esta Audiencia el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el SgtoS. Ángel López López, indicando que el lugar de los hechos, fue en la vía Panamericana, con dirección Yaguachi - Duran, sobre el Km 14 a un Km del Peaje, en la estación de combustible Primax, así mismo se ha incorporado el Informe Pericial Químico realizado al vehículo PGJ-895, suscrito por el CboP. Cesar Galán Paredes, también se incorporó el Informe Policial con fecha 18 de Septiembre del 2011, en el cual se suscribe también el Lugar de los Hechos y así mismo se pudo verificar en los videos que se ha enganchado una plataforma, lo que las cámaras no captan el estado perfecto, pero en el Informe Pericial indica que era el vehículo GFM-463, que pertenece al procesado Byron Gustavo San Lucas López, que es quien había enganchado la plataforma, habiendo una contradicción en dicho Informe ya que indica también que no se pudo visualizar el vehículo que enganchó la plataforma en el mismo Informe, también se incorporó en esta Audiencia el Parte Informativo, con fecha 13 de Marzo de 2012, elaborado por el señor CboS. Luis Alejandro Cumi y el CboS. Víctor Quille Tufiño, en razón que el día 13 de Marzo de 2012, efectuaron la retención de la plataforma, la cual fue entregada en la Av. Circulación Norte, diagonal al Hotel Oro Verde, en el Taller el Chino, en el Cantón Machala, donde se tomó contacto con el ciudadano Carlos Ramiro Guaño Moya, quien ha indicado que la plataforma se encontraba en su taller por motivo de reparación y esa plataforma le pertenece al señor Pedro Leonardo Jaramillo Zambrano, que posteriormente se lo localizó en su dirección en la Cdla. Las Acacias, Mz H, Villa 8, en la Ciudad de Machala, indicando que esta plataforma le había comprado al ciudadano Arturo Junior Quezada Vélez, por un valor de $ 5000 dólares, por lo que por medio del Parte se puede evidenciar que Bryan Gustavo San Lucas López, no ha tenido ningún Nexo Causal, ya que en la retención de la misma plataforma se pueden deducir otros nombres, por los cuales fue adquirida esta plataforma y al procesado no lo mencionan, en tal sentido Fiscalía, verifica que no se ha podido probar la existencia de la Infracción y la participación de Bryan Gustavo San Lucas López, en el delito que Fiscalía ha investigado, por tanto Fiscalía se abstiene de acusar al mencionado ciudadano”. 5.2.-  EL Ab.  FREDDY  ALCIVAR  PINARGOTTY, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO,  EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO FINAL EN LO PRINCIPAL DIJO: “Agradezco la Objetividad y la ética manifestada por el señor Fiscal, a favor de mi defendido Byron Gustavo San Lucas López, y como es un principio universal al no existir una acusación Fiscal, no hay razón de continuar con el Juicio, por lo tanto solicito que se declare el Estado de absoluta inocencia de mi representado Byron Gustavo San Lucas López”. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte procesadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte procesadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: SEPTIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO : El delito de Robo Agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 primera parte: El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. 7.1.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; En este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550, 551 ultimo inciso y 552 numeral 2 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.(..)” Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente actualmente.  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TESTIMONIO del Sgto. ANGEL LOPEZ LOPEZ (Reconocimiento del Lugar de los Hechos). Quien manifestó lo siguiente.- “Se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que se encuentra ubicado en la vía Panamericana, con dirección Yaguachi-Duran, sobre el Km 14, a 1 Km del Peaje, específicamente en la estación de combustible Primax, pudiendo constatar que el lugar existe y que se trata de una escena abierta”. 2.-TESTIMONIO del CboS. DANIEL JARA MENDOZA (Informe de Investigaciones). Quien manifestó lo siguiente.-“Se realizó un Informe con fecha 18 de Septiembre del 2011, en el cual se suscribe también el Lugar de los Hechos y así mismo se pudo verificar en los videos que se ha enganchado una plataforma, lo que las cámaras no captan el estado perfecto, pero en el Informe Pericial indica que era el vehículo GFM-463, que pertenece al procesado Byron Gustavo San Lucas López, que es quien había enganchado la plataforma, habiendo una contradicción en dicho Informe ya que indica también que no se pudo visualizar el vehículo que enganchó la plataforma en el mismo Informe ”. 3.-TESTIMONIO del CboP. CESAR GANAN PAREDES (Parte Pericial Químico del Vehículo). Quien manifestó lo siguiente.- “Se realizó el Informe Pericial Químico al vehículo de placas PGJ-895, de propiedad del señor Alcides Gonzalo Chasiguasi Torres, el mismo es la persona que presenta la Denuncia”. 4.- TESTIMONIO del CboS. VICTOR QUILLE TUFIÑO  (Parte Informativo de Recuperación de la Plataforma). Quien manifestó lo siguiente.- “Con fecha 13 de Marzo de 2012, se elaboró un Parte Informativo, donde se narra las circunstancia en que se hace la recuperación de una plataforma, quienes suscribimos dicho documento CboS. Luis Alejandro Cumi y el CboS. Víctor Quille Tufiño, podemos referir que la retención de la plataforma, la cual fue entregada en la Av. Circulación Norte, diagonal al Hotel Oro Verde, en el Taller el Chino, en el Cantón Machala, donde se tomó contacto con el ciudadano Carlos Ramiro Guaño Moya, quien ha indicado que la plataforma se encontraba en su Taller por motivo de reparación y esa plataforma le pertenece al señor Pedro Leonardo Jaramillo Zambrano, que posteriormente se lo localizó en su dirección en la Cdla. Las Acacias, Mz H, Villa 8, en la Ciudad de Machala, indicando que esta plataforma le había comprado al ciudadano Arturo Junior Quezada Vélez, por un valor de $ 5000 dólares”. De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que se  comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, EN EL PRESENTE CASO EL DELITO QUE SE JUZGA ES EL DE ROBO; y EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE NO SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE  PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, habiendo comparecido el denunciante  ALCIDES GONZALO CHASIGUASI TORRES, quien manifestó que el día 27 de Agosto de 2011, a las 17h00, tenía una plataforma americana bajo el cuidado de un ciudadano que cuida un patio, en la Gasolinera Primax, que está ubicada en la vía Durán -Yaguachi, en el sentido de Duran  Yaguachi, dicha plataforma le pertenece a un cabezal de placas PGJ-895, que es propiedad del denunciante,  el señor José Plúas, que es su chofer se dirigió al lugar a retirar la plataforma, pero ya no estaba ahí, por lo que realizó la verificación de los videos de las cámaras de seguridad, donde se pudo establecer que un tráiler de placas GFM-463, de propiedad de Byron San Lucas, quien se encontraba en compañía de otro cabezal, mientras Byron San Lucas, estaba tanqueando con los despachadores José Méndez Olvera y Eddy Antepara, llega otro cabezal y engancha la plataforma de su propiedad, llevándola en otra dirección. PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL PROCESADO BYRON GUSTAVO SAN LUCAS LOPEZ.  Por lo que es necesario hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay procesador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal procesador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y procesador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente procesador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Sí, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el procesador y el procesado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre procesador y procesado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. Por lo que después de deliberar este Tribunal, comparte la Abstención de acusar por parte de la Fiscal, asignado en la presente causa y con quien se instaló, desarrolló y culmino la Audiencia Oral Publica de juzgamiento se confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   EL  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA  EL  ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, del ciudadano BYRON GUSTAVO SAN LUCAS LOPEZ, Cédula de Identidad N.- 091967435-8; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS PROCESADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el Art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Ab. José Vicente Morales Anchundia, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Freddy Alcívar Pinargotty, defensor particular  del procesado, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Agréguese a los Autos el oficio N°- 159-MJDHC-CPL-PACLGN°-1-DAP-DP-2018, de fecha 09 de Agosto del 2018; suscrito por el Abogado Miguel Angel Ramírez Murillo, Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°- ; ingresado a este Tribunal con fecha: 17 de Agosto del 2018, a las 10h02, aparejando 05 anexos; en el que indica que ver4ificados los Registros  de los departamentos de identidad (Dactiloscopia) y archivo del sistema de gestión penitenciaria (SGP), el señor San Lucas Byron Gustavo, no se Registra Prontuario Penitenciario.- Agréguese a los Autos el escrito que presenta la Abogada Sandra Maribel del Valle Cevallos, de fecha 23 de Agosto del 2018, a las 14h56; con su propio patrocinio; los mismos que son analizados en el relato de Sentencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Siga interviniendo  el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
  