VISTOS.- La presente causa ha venido a mi conocimiento en mérito  del sorteo correspondiente de la impugnación de la citación de tránsito Nº 6186984,  mediante la cual se me hace conocer una presunta contravención de tránsito descrita en el parte como “quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante para el que  fue  autorizado”,  tipificada en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Impugnado la actuación del agente de tránsito, mediante providencia de fecha 21 de febrero del 2014,  las 15h12, se convoca a las partes a Audiencia Oral de Juzgamiento de contravenciones. En calidad de  jueza titular  de esta  unidad mediante  Acción de Personal No. 1653-DNTH-NB, de fecha 7 de marzo del 2014 y en mérito de la razón sentada por la  Secretaria_E encargada  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Guayaquil, Ab. Neomi Agustina Solórzano Ariza, se tiene que el impugnante AB. MIGUEL ALFREDO BEJAR GALVEZ, no concurrió a la audiencia realizada con tal propósito, pese a que fue legalmente convocado, asistiendo únicamente el Agente de Tránsito vigilante: 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri. y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto,  cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio”.- CUARTO: En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el AB. MIGUEL ALFREDO BEJAR GALVEZ, ha sido aceptado a trámite, el impugnante no compareció  a sustentar la impugnación, obrando en su contra el principio general contemplado en el innumerado primero agregado después del Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia en la que se tramitará el recurso dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes.- Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el  Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- QUINTO: Con los elementos expuestos, esta Juzgadora  considera que el impugnante AB. MIGUEL ALFREDO BEJAR GALVEZ, ha infringido lo establecido en el Art. Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro sin lugar la impugnación deducida por el ciudadano AB. MIGUEL ALFREDO BEJAR GALVEZ, condenando, como consecuencia de lo anterior, al  AB. MIGUEL ALFREDO BEJAR GALVEZ, al pago de una multa equivalente a dos  (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor  y a la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir por haber infringido el literal F) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GOH-0550, al propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.-  Hágase  conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- Actúe la Ab. Neomi Agustina Solórzano Ariza, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y archívese.-