AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-02562
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de junio del 2017
Hora: 20h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor:  Crespín Zamora Juan Cristóbal 
Defensor Privado: Solorzono Soledispa Daniel Geovanny 
Casilla judicial:  abdangess4@hotmail.com
Víctima:    Álvarez Castillo Wellington Eduardo
Defensor Público:  
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa del señor Crespín Zamora Juan Cristóbal.- A mi defendido le fueron leídos sus derechos constitucionales, en cuanto la flagrancia estamos dentro de las 24 horas.

Agentes aprehensorPablo Geovanny Quinatoa Quinatoa.- En cuanto a la primera parte se debe calificarse la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas. 

Álvarez Castillo Wellington Eduardo.- Lo que consta en el parte. 

Jueza.- La presente aprehensión del señor Crespín Zamora Juan Cristóbal fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal

Alegatos de apertura 


Defensa del señor Álvarez Castillo Wellington Eduardo.- En el momento que estaba revisando la motocicleta del caballero y en ese momento procedió agredirme que soy un simple policía que no te puedes llevar la moto y procedió a intimidarme que él tenía su abogado y que tiene influencia y es en ese momento que mi cabo procede aprehenderlo. 

Defensa de señor Crespín Zamora Juan Cristóbal.- Rechazo e impugno el parte y lo dicho por el denunciante, para lo cual procede a dar lectura del parte, destacando que nunca estuvieron los agente de la A.T.M., en ningún momento se abalanza contra el señor y no es la hora que establece el parte, y al no tener lo documentos llama a su padre. Los señores agredieron al joven de 14 años y el defendió a su hijo menor de edad y como testigo tengo una cinta gravad. Es contradictorio este parte.

Medios de prueba

Álvarez Castillo Wellington Eduardo.- Como prueba el parte y el relato del agente aprehensor.

Álvarez Castillo Wellington Eduardo.- Solo lo que está en el parte, el señor manifestó y posterior procedió a gravar. El menor estaba conduciendo la moto.  

Defensa del señor Crespín Zamora Juan Cristóbal.- Como medio de prueba el certificado  de antecedentes penales de mi cliente, del sistema satje que no tiene causa alguna pendiente y que se llame el testimonio de Freddy Orlando Ibarra Morales y Macías Mera y el video, matricula.

Macías Mera Santiago Emilio.- El señor Crespín no agredió a nadie, solo estaba la camioneta de la policía, fue más o menos 3 de la tarde. Nunca insulto. Me encontraba en el lugar.

Ibarra Morales Freddy Orlando.- Estaba en el restaurante comiendo, fue las 3 de la tarde, no había agente de la A.T.M., el incidente se produce cuando el muchacho que trabaja con migo vino a ver la comida y observe que los policías lo pararon y luego subieron a moto al patrullero y que se lo llevan al detenido. El señor Crespín no opuso resistencia. No escuche lo que dijo solo el video 
 
Álvarez Castillo Wellington Eduardo.- El video no grava del inicio del procedimiento y no tienen audio.


Alegato de clausura




Álvarez Castillo Wellington Eduardo.- La falta que hizo y me agredió verbalmente y que tiene conocidos y abogado, falta de palabra al miembro policial, que soy un simple policía.

Defensa del señor Crespín Zamora Juan Cristóbal.- Como probé con mis testigos hay puras contradicciones solcito que no se dé con lugar con esta contravención y se de la libertad a mi cliente.

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de  contradicción y el principio de libertad probatoria, principio de igualdad; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados conforme los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Esta juzgadora analizado todas las pruebas en conjunto y concluye lo siguiente. Analizando la contravención penal tipificada en el artículo 394 numeral 2 del COIP, por consiguiente la defensa el denunciante debe acreditar acorde a derecho el maltrato insulto, o la agresión de obra al funcionario que precautela el orden público, en esta audiencia el testimonio del señor Ibarra Morales Freddy el testimonio del señor Macías Mera y el testimonio del Álvarez Castillo Wellinton demuestran que el día de hoy ocurrió un incidente con el denunciado y la parte denunciante por la revisión de una moto, el video demuestra que los señores policías subieron la moto a la patrulla, es muy importante destacar que el art 471 del COIP, establece que no requieren autorización las grabaciones cuando se registren un hecho constitutivo de infracción penal de modo espontaneo, por tal motivo considerando que es una flagrancia esta juzgadora da validez al video. En lo que corresponde solo a las imágenes y no al audio y la matricula presentada por la parte denunciada acredita que la moto no está matriculada por dos años. En esta audiencia no se ha acreditado la agresión física o verbal en contra del señor policía ya que no se acreditado acorde al COIP, si bien es cierto el señor policial rinde testimonio debo destacar que la propia víctima redacta su propio parte donde comparece en esta audiencia como afectado, es decir todo lo que alega el señor policía en esta audiencia lo pone el mismo en el parte de aprehensión, según el parte el hecho sucedió a las 16h15, sin embargo se puede observar que le realizan la valoración médica a las 16 h00, y obtienen el señor del brigada de capturados 16h29, inconsistencias notorias que son concordantes con los testigos que alegaron que el hecho ocurrió antes de las 3pm por lo que en esta audiencia se acredita las dudas a favor de la parte denunciada. En virtud de las consideraciones expuestas  y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Crespín Zamora Juan Cristóbal, por haberse acreditado las dudas a favor del reo instaurado en el artículo 5 numeral 3 del COIP. Consecuentemente se ordena se levante la custodia del señor Crespín Zamora Juan Cristóbal
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     




SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO