VISTOS: Este juicio de recusación se inició mediante la demanda a fojas 5 del cuaderno procesal y escrito de complemento, presentada por HÉCTOR FÉLIZ LOZANO PATIÑO, por sus propios y personales derechos, en contra del JUEZ MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN YAGUACHI, PROVINCIA DEL GUAYAS, AB. ANTONIO VELÁSQUEZ PEZO, expresando entre los fundamentos de su pretensión que “Que el 30 de Octubre del 2014, a las 16h19, presenté en el Juzgado Multicompetente del Cantón Yaguachi, un escrito en el que requería copias certificadas de todo lo actuado, petición que hasta la presente ha sido proveída en el Juicio No. 118-2013 de Inventario de Bienes, que me sigue Ketty Petra Acosta, habiendo transcurrido mucho más del tiempo establecido en la Ley” .- Aceptada la demanda al trámite respectivo, mediante el auto del 5 de enero del 2015, disponiendo que se cite al accionado, lo que se cumplió en legal forma al accionado conforme consta de la diligencia actuarial de fojas 13 del cuaderno procesal el día 8 de enero del 2015 a las 10h00, el mismo que presentó su informe – contestación de fecha viernes 9 de enero del 2015 a las 15h49; y por existir hechos sujetos a justificación se concedió el término probatorio de cuatro días de acuerdo a la Ley, dentro del cual las partes presentaron las que obran del expediente. De acuerdo a lo preceptuado en el Artículo 867 del Código de Procedimiento Civil. Fenecido el término de probanzas, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad alguna que vicie la correcta procedibilidad, más aun que se ha velado para que se cumplan los derechos y garantías básicas que contempla el ordenamiento jurídico – constitucional aplicable, por lo que se declara válido el juicio.- SEGUNDO: La competencia de esta Unidad Judicial Civil, se encuentra debidamente asegurada de acuerdo a la Jurisdicción que me corresponden como Juez de la misma, atento a las expresas disposiciones y normas contenidas en la Constitución de la República del Ecuador, del Código Orgánico Integral Penal, de las demás Leyes pertinentes, así como las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura, y de modo especial el contenido del Art. 863 del Código Procesal Civil, que señala que: “La recusación contra los jueces de primera instancia, se propondrá ante otro juez de la misma clase. Si no hubiere más de un juez de la misma especialización, la recusación se propondrá ante un juez de lo penal o de lo civil, según el caso, de la provincia o cantón a que pertenezca; la de los agentes fiscales o secretarios, ante el tribunal o juez de la causa en que intervengan”.- TERCERO: Trabada la Litis en los términos contenidos en la demanda, así como en la contestación del juez accionado, les correspondía a las partes probar sus afirmaciones y lo esgrimido en su Informe por cuanto el Juez recusado manifiesta “que las copias certificadas no han sido despachadas”, acorde a la norma del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil.- CUARTO: A fojas 19 del cuaderno procesal se abre la causa prueba siendo notificadas las partes procesales, el accionante en esencia presenta la siguiente prueba: Reproduce a su favor íntegramente el contenido de su demanda, el auto de calificación, la diligencia de citación, todo en cuanto de autos le sea favorable… téngase por impugnado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad, todo cuento de autos me fuese adverso. QUINTO.- La causal que se invoca en la demanda de recusación contenida en el numeral 10 del Art. 856 del código de Procedimiento Civil es la siguiente: 10. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, esta causal debe ser probada fehacientemente por la parte accionante, que es la que tiene la carga de la prueba al tenor de lo dispuesto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que dice: Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.Impugnados en juicio una letra de cambio o un pagaré a la orden, por vía de falsedad, la prueba de ésta corresponderá a quien la hubiere alegado"…El suscrito considera como parte fundamental de este proceso lo siguiente: 1.- El Informe del JUEZ MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN YAGUACHI, PROVINCIA DEL GUAYAS, AB. ANTONIO VELÁSQUEZ PEZO, con fecha 9 de enero del 2015, manifiesta: “le hago conocer que efectivamente en el proceso referido (1118-2013) se solicitó copias certificadas y las mismas no han sido despachadas”. 2.- A fojas 3 del cuaderno procesal consta el escrito que se presenta ante el JUEZ MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN YAGUACHI, PROVINCIA DEL GUAYAS, AB. ANTONIO VELÁSQUEZ PEZO, con fecha 30 de Octubre del 2014, 3.- Con fecha 25 de Noviembre del 2014 el señor HÉCTOR FÉLIX LOZANO PATIÑO, presenta demanda de recusación contra el juez antes citado. 4.- Dentro del término probatorio se reproduce todo cuanto en autos le fuere favorable a la parte accionante. Por lo antes detallado, se colige con claridad meridiana que desde la presentación del escrito que no fue atendido hasta la presentación de la demanda han transcurrido más de diecisiete días (término) lo cual es confirmado con el Informe presentado por el Juez recusado, lo cual configura la causal alegada “10. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley” evidenciando la mora en el despacho, transcurrido mas del tiempo permitido por la ley para proveer alguna petición, de lo anterior se trasluce que el accionante ha demostrado las afirmaciones contenidas en la demanda, y de los antecedentes planteados,  probando sus asertos, por obvias razones se establece que ha logrado justificar sus afirmaciones en la forma que prescribe la Ley. De lo anteriormente analizado se determina que son admisibles las pretensiones de la demanda.- Por lo anteriormente anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil  del Cantón Durán, Provincia del Guayas, Abg. Luis Argudo Romero, Mg. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la demanda de recusación propuesta por HÉCTOR FÉLIZ LOZANO PATIÑO, en contra del JUEZ MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN YAGUACHI, PROVINCIA DEL GUAYAS, AB. ANTONIO VELÁSQUEZ PEZO, por lo cual dicho funcionario es separado del conocimiento y sustanciación de la causa No.1118-2013, que el actor señala en su demanda. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Juzgado.Actúe la Abogada Rosanna Martinez Erazo en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Durán, de conformidad con la acción de personal No. 7294-DNTH-2015-AFM emitida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese.- 