EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
6.     Identificación del Proceso:

 
f.      Proceso No.: 	PARTE DETENCION  20750 -09286-2019-03791
g.    Lugar y Fecha de realización: Gquil, 5 de agosto del 2019
Hora: 
h.    Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
i.      Presunta Infracción: ART 379 COIP
j.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA

 
7.     Desarrollo de la Audiencia:

c.     Tipo de audiencia:
8.     Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
9.     Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
10.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
11.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
12.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
13.  Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
14.  Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
d.    Partes Procesales:
13.  Fiscal: AB JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ
14.  Casilla judicial: 3130
15.  Acusador Particular: 
16.  Abogado del Acusador particular: 
17.  Casilla judicial: 
18.  Procesado/s: GOMEZ HURTADO ERIG LEONIDAS
19.  Casilla judicial: 5616, rencalada@defensoria.gob.ec
20.  Abogado del Procesado: AB RUBEN DARIO ENCALADA GARCIA
21.  Testigos:
22.  Peritos:
23.  Traductores:
24.  Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

 
8.     Solicitudes Planteadas por la Defensa:

i.      Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
j.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
k.     Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
l.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
m.   Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
n.    Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
o.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Comparezco conforme art 191 constitución, se puede observar del parte de inicio se han leído sus derechos constitucionales esta dentro de las 24 horas no tengo nada que objetar.

9.     Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

h.    Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
i.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
j.      Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
k.     Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
l.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
m.   Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
n.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

A foja 2 consta el acta suscripción derechos constitucionales art 77 num 3 y 4 suscribe el aprehendido Gomez Hurtado Erig Leónidas con c.c 0902256262, nos encontramos dentro de las 24 horas, en atención  art 195 constitución , 282 COFJ, 442, 443 y 444 coip comparezco a esta audiencia parte de accidente de tránsito 20750 atropello 1 persona lesionada, 1 conducto aprehendido y vehículo retenido este hechos se suscitó el 4 de agosto del 2019, elementos de convicción de fiscalía Vehículo marca Chevrolet, modelo Swift, color vino de placas ACH-0893 servicio particular del Azuay conducido por el sr. Gomez Hurtado Erig Leónidas con c.c 0902256262, así mismo al verificar la información sobre el referido sr en el sistema ANT si posee licencia, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Fortunato Safadi en sentido N/S, carril izq. y después de pasar la intersección conformada por la Av. Jhon F, Kennedy, impacta su parte frontal tercio medio contra la humanidad Lola Margarita Travecedo de Cobo con c.c 1801673920, la misma transitaba carril izq. por la calle Fortunato safadi, resultó con lesiones la Sra. Lola Margarita Travecedo de Cobo 59 años determinándole incapacidad de 31 a 90 días reconocimiento suscrito  Dr. Galo Neira Garzón médico legista ATM, parte de accidente de tránsito infracción art 379 inc. 3, versión del agente aprehensor por la naturaleza del presente caso se realizará procedimiento   directo, medida cautelar art 522 num 1y 2, y medida cautelar de carácter real art 549 num 4  la prohibición de enajenar el vehículo de placas PXA- 0715

 
10.  Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Escuchado a la defensa y a la fiscalía no se ha vulnerado derecho alguno se califica de legal la detención y se declara flagrante el hecho art 527 COIP, se notifica inicio instrucción fiscal por el delito de tránsito art 379 inc. 1 conc art 152 num 3 , medidas art 522 num 1y 2, ofíciese en tal sentido al servicio de apoyo migratorio, se presentara a la fiscalía los días lunes , se dispone la prohibición enajenar el Vehículo marca Chevrolet, modelo Swift, color vino de placas ACH-0893 servicio particular del Azuay , como se encuentra con custodia policía se dispone se oficie levantándose la custodia del ciudadano Gomez Hurtado Erig Leónidas por ser un  procedimiento directo se dispone para el día 15 de agosto del 2019 a las 15h00, la respectiva audiencia .-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
SECRETARIO