VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, viene a mi conocimiento el oficio No. TURNO-2014-FGE-FP-G-FFT, de fecha 31 de agosto del 2014, suscrito por el Ab. Efrén Cueva Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, (transito) en donde remite por auto de inhibición el Parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00106219, de fecha 31 de agosto del 2014, suscrito por el vigilante de Transito Cbop. No. 4638 Rafael Alfredo Peña Villegas, el cual da a conocer la aprehensión del ciudadano SANTIAGO ERNIQUE LEONES CEVALLOS, en la entrada de la Brahma, pasando la ciudadela Ecocity, de esta ciudad de Guayaquil, por cuanto se encontraba conduciendo un vehículo de placas  GSE-5886, en estado etílico, según el informe elaborado por el medico de Turno de la CTE, Dr. Juan Solórzano Pino, quien al realizarle la prueba de alcoholemia Test # 45.114, dio resultado 0.57 G/L, positiva, quedando el calidad de aprehendido.- Mediante sorteo en el sistema de causas de la Función Judicial, correspondió el No. 09285-2014- 554G.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 385 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SANTIAGO ERNIQUE LEONES CEVALLOS, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 numeral 1) del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente de tránsito relata las circunstancias de lo sucedido, así como el contraventor, se allana al parte de detención y  el defensor público quien en su intervención concluye solicitando se ordene su inmediata libertad una vez cumplida la pena. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 31 de Agosto del 2014, el ciudadano SANTIAGO ERNIQUE LEONES CEVALLOS, se encontraba conduciendo un vehículo de placas  GSE-5886, en estado etílico, según el informe elaborado por el medico de Turno de la CTE, Dr. Juan Solórzano Pino, quien al realizarle la prueba de alcoholemia Test # 45.114, dio resultado 0.57 G/L, positiva, lo que no es desmentido por el infractor quien admite el hecho factico, por las consideraciones expuestas habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano SANTIAGO ERNIQUE LEONES CEVALLOS, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0915065254, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el BASTION POPULAR BLOQUE 5, MZ 885 SOLAR 3, de esta ciudad de Guayaquil,  ocupación empleado, estado civil unión libre,  por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general,  así como la perdida de cinco puntos de su licencia de conducir.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Se ordena la Devolución de los vehículos inmersos en el presente causa, a quienes justifique ser sus legítimos propietarios, luego del pago de la multa impuesta, y  la elaboración de los peritajes correspondientes.- A quien además se lo condena al pago de daños y perjuicios, ocasionados a terceros.-Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la abogada Jennifer Ponce, Secretaria encargada de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.