CAUSA No. 1677*-2013.- VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104 de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, avoco conocimiento de la presente causa, en base al resorteo Reglamentario. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por persona detenida #09-00083658, suscrito por el agente de tránsito Cabo-2:5173 Luis Alberto Ortiz Nieto, viniendo a mi conocimiento que el día 21 de septiembre del 2013, a las 01h30,  aproximadamente, en la calle Julián Coronel y Ximena,  de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano  CEDEÑO RODRIGUEZ ORLANDO, por estar conduciendo el vehículo de placas GKC0379 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Sur en la avenida 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CEDEÑO RODRIGUEZ ORLANDO, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del infractor quien junto a su abogado defensor manifiesta: (…) que el día en que lo detuvieron salía de una reunión de cumpleaños de su amigo, en la que solo había ingerido una copa de whisky; ya que la semana pasada falleció su padre, por lo que solicita a este juzgador se lo absuelva de esta contravención. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 42.905, con 0.31 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se establece que el contraventor CEDEÑO RODRIGUEZ ORLANDO, el día de los hechos 21 de septiembre del 2013, a las 01h30 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GKC-0379, en la calle Juan Coronel y Ximena, de esta ciudad de Guayaquil, siendo trasladado a la Prevención Sur ha practicársele la respectiva prueba de alcoholemia dando como resultado 0.31 G/l en la sangre; cantidad que no supera la mínima establecida en la Ley de Tránsito (0.3 g/l), por lo tanto este juzgador absuelve al conductor CEDEÑO RODRIGUEZ ORLANDO de esta contravención de tránsito, la misma que se encuentra señalada en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del señor ORLANDO CEDEÑO RODRIGUEZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0905878054, conductor del vehículo de placas GKC-0379, por lo que se deja sin efecto la contravención dispuesta en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, es decir  sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese a la C.T.E, haciéndole conocer el particular en la casilla 4628 o a través de la oficina de enlace. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de este despacho. Publíquese, Notifíquese.