VISTOS: En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento  por Accidente de Tránsito para resolver la situación jurídica del  señor AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO  se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito fecha 23 de marzo de 2015, constante a fs 5 del expediente constituido legalmente en esta Judicatura, la Fiscalía asume conocimiento con el parte policial de Accidente de Tránsito No.09-00115277 hecho producido el día 22 de marzo de 2015, a las 19H20; en las vía Simón Bolívar sentido Norte-Sur a 300 metros aproximadamente de la entrada al Recinto Chongonal, el agente de tránsito  manifiesta las siguientes circunstancias: “En que el vehículo de placas GSD8790 servicio particular del Guayas, conducido por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la vía Simón Bolívar en sentido Sur-Norte carril derecho y al pasar 300 metros aproximadamente de la entrada principal al recinto Chongonal invade carril por causas desconocidas impactando sus partes anterior tercio izquierdo con la parte anterior de la moto de placas IA238U servicio particular del Guayas conducida por el señor Freddy Eduardo Jiménez García portador de la C.I. 1205969759 (sin licencia) quien circulaba por la vía Simón Bolívar en sentido Norte-Sur, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSD8790 rodo hacia delante y a su izquierda arrastrando la moto varios metros la misma que se prendió en llamas por lo que llegó personal del cuerpo de bomberos y apago el siniestro. Producto del impacto resultaron heridos la señora Rita Adela Sotelo Zúñiga se desconoce número de cédula de 41 años de edad con domicilio en el recinto La Aurora, al lugar se acercó la ambulancia del FONSAT, quienes trasladaron hasta el Hospital Martin Icaza de la ciudad de Babahoyo, donde conformaron su deceso, posterior a dicha casa asistencial se acercó personal de la OIAT BABAHOYO, Vgte. Jiménez al mando de la X 451 de la CTE con la respectiva autorización del señor Fiscal de turno Dr. Diego Reyes, realizando el respectivo levantamiento del cadáver, trasladándola hasta la morgue del cementerio general del cantón Yaguachi, para los respectivos tramites de ley. El menor Sebastián Jorge Jiménez Sotelo de 4 años de edad con domicilio en el recinto La Aurora, los que fueron trasladados en un vehículo particular, posterior se confirmó su deceso, siendo realizado el respectivo levantamiento del cadáver por orden del señor Fiscal Dr. Orly Argudo por lo que personal de la OIAT de la CTE de Milagro, quienes lo trasladaron hasta la morgue del Cementerio General del cantón Yaguachi, para los respectivos tramites de ley. El señor Freddy Jiménez Eduardo García (conductor) fue trasladado en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Martin Icaza de la ciudad de Babahoyo, lugar donde recibió atención médica posterior al lugar se acercó el señor Médico Legista Dr. Enrique Salvador Santana quien le realizó la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de 120 días, salvo complicaciones, por lo que quedó en calidad de aprehendido con la respectiva custodia policial a órdenes de la autoridad competente. El menor Adrián Eduardo Jiménez Sotelo fue trasladado en la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Martin Icaza de la ciudad de Babahoyo, lugar donde recibió atención médica posterior al lugar se acercó al señor médico legista Dr. Enrique Salvador Santana quien le realizo  la respectiva valoración médica certificando un tiempo de  recuperación de 120 días, salvo complicaciones.  (..).. La Fiscalía en primera instancia solicita audiencia de formulación de cargos en virtud del art. 595 del Código Orgánico Integral Penal en contra del señor AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO.- La Fiscalía ha indicado que cuenta con los elementos suficientes y da inicio a la instrucción fiscal en contra del procesado AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO, por el delito tipificado en el artículo 377 inci. 1 del Código Orgánico Integral Penal; siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado la participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, encontrándose bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los artículo 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y  la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Al  procesado se lo ha identificado con los nombres de: AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0921665840, de 34 años de edad, domiciliado antes de su detención en El Recreo vía Jujan-Simón Bolívar Km 10 ½, de la parroquia Alfredo Baquerizo Moreno, del cantón Jujan provincia del Guayas. CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto.  entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso recae en el procesado AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO según constante causa basal, siendo el persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado ha adecuado su conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “MUERTE CULPOSA”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”;  con el artículo 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRANSITO “POR MUERTE CULPOSA”, acusada por la Fiscalía y por el cual se establece una sentencia, y así tenemos que: El delito de transito se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, vigente al tiempo del inicio del presente proceso que dice: Muerte Culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegitimas, tales como: 1.- Exceso de velocidad. 2.- Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3.- Llantas lisas y desgastadas. 4.- Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5.- Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones. “CUARTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DE LO PROCESADO.- Probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos o culposos como en el presente caso, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso que nos ocupa, el procesado, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad estuvo dirigida a conducir un vehículo de placas GSD8790 de forma normal y consiente a tal punto que la CAUSA BASAL establece lo siguiente: El participante (1) en su móvil no conduce atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía e invade el carril contrario de circulación impactando con su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tres tercios del móvil (2), teniendo en cuenta que el móvil 1, es el vehículo de placas GSD8790 conducido por el señor Aguirre Mite Oscar Robersio y el móvil 2, es el vehículo de placas IA238U conducido por el señor Freddy Eduardo Jiménez García. AUDIENCIA DE JUICIO.- La misma se celebró el 26 de junio de 2017, a las 09h00;  donde las partes sustentaron lo siguiente: VALIDEZ DEL PROCESO: por fiscalía.- se le concede la voz al DR. BALDEON HERRERA DARWIN.-  En esta audiencia se probará la responsabilidad y la materialidad del delito de muerte culposa señalada en el art 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, Por el procesado.- AB.- JUAN MARTINEZ.- En cuanto a vicios  no existen y usted es el competente para sustanciar la presente causa. ALEGATO INICIAL: por fiscalía.- Debido a un accidente de tránsito, resultaron fallecidos Rita Adela Sotelo Zuñiga, Sebastián Jorge Jiménez Sotelo, con lesiones  Freddy Eduardo Jiménez García y el menor de edad Adrián Eduardo Jiménez Sotelo quienes tuvieron una incapacidad física más de 120 días, esto suscito en la vía simón bolívar el día 22 de marzo del 2015, aproximadamente a las 19h20 donde colapsan el vehículo de placas GSD8790 y la motocicleta de placas IA238U, fiscalía probara la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de Oscar Robersio Aguirre Mite. Por el procesado.- comparezco en representación de Óscar Robersio Aguirre Mite, el mismo que se encuentra escuchando a través de video conferencia, según la entrevista sostenida con el hoy procesado, me supo manifestar que el día 22 de marzo del 2015, en horas de la noche conducía el vehículo auto de placas GSD8790 , en sentido Simón Bolívar - Jujan es decir en sentido sur norte, conducción que lo hacía a una velocidad moderada pero al llegar al recinto San Antonio se pudo percatar que varias motos sin luces transitaban y tomo la precaución de conducir con menos velocidad, a unos 30 metros de la entrada de Chongonal la zona estaba muy oscura y fue impactado con la motocicleta de placas IA238U, e iban cuatro ocupantes, por lo que se probara que no se tiene responsabilidad alguna. APERTURA ETAPA PROBATORIA: por fiscalía.- se solicita el testimonio del señor CHAMORRO RIOS KEVIN EMILIO quien manifiesta: Nos llama el Ecu 911, que en la vía Jujan Simón Bolívar, de que hay un accidente de tránsito a trecientos metros de la entrada del recinto Chongonal entre una moto y un vehículo,  cuyo conductor abandono el lugar del accidente, cuando llegamos los heridos habían sido llevados por las ambulancias, se hizo el levantamiento de cadáveres, a los heridos se le hizo el reconocimiento médico, y los vehículos quedaron retenidos. ¿Cuántos años tiene de experiencia? 3 años 4 meses, ¿en qué tiempo llegó al lugar del accidente? después de unos 20 minutos, ¿diga las características de la vía? es de segundo orden, ¿diga si el lugar estaba oscuro? había poca luz, ¿hay señalización? no hay señalización, ¿tenía licencia de conducir el señor Freddy Jiménez García? revisado el sistema no tenia, ¿cuantas personas deben ir en una motocicleta? 2 personas. En acto seguido rinde testimonio el señor ROJAS MURILLO CARLOS.- Realice la investigación del accidente de tránsito y avalúo de los daños de un vehículo de placas GSD8790; en la vía Simón Jujan a la altura del recinto Chongonal, dentro de su contenido en la dinámica general del accidente se detalla el acápite causa basal el participante 1 en su móvil no conduce atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía e invade carril contrario de circulación e impacta el móvil 2, el móvil uno es el auto conducido hasta ese momento por NN y el móvil 2 es la motocicleta que transitaba el participante 2 Jiménez García Freddy, acompaño fotografías digitales del lugar del accidente se encontraron huellas y vestigios; el invadir carril es una contravención, es una infracción cargar exceso de pasajeros también, el vehículo no está diseñado para el exceso de pasajeros. Seguidamente rinde testimonio el señor JIMENEZ GARCIA FREDDY EDUARDO quien indica.- Ese día del accidente llegue a visitar a mi papa y a recoger a mi hijo mayor, llegue con mi esposa, se me hizo tarde para regresar, sé que llevar cuatro en una moto es un delito, yo vivo en el recinto La Aurora; yo iba ocupando mi carril derecho, y llevaba el casco puesto conducía a 45 km por hora, yo vi el carro que venía a unos 80 metros, hice cambio de luces para que baje la velocidad, en el lugar hay lámpara, mi moto tenia luz, cuando vi al carro nunca me percate que es lo que iba a ser, de ahí para allá no me acuerdo nada, yo estuve lesiones con mi otro hijo, él quiso rebasar a una moto y ahí es cuando me impacta. Por el procesado.- No presenta prueba. Pero si logran establecer acuerdos probatorios con la fiscalía en lo siguiente: Acta de Levantamiento de cadáveres, Informe Médico Legal, el testimonio de Guaderas Pérez Isaura Andrea. ALEGATO FINAL: por fiscalía.- Señor Juez, se ha logrado establecer acuerdos probatorios con el levantamiento de cadáveres y autopsia legal en el menor de iniciales A.E.J.S., el informe de levantamiento de cadáveres; informe médico legal, el testimonio de Isaura Andrea Guarderas Pérez; una vez evacuada la prueba fiscalía ha presentado en esta audiencia para justificar la materialidad y la participación del procesado, el testimonio del vigilante Chamorro Ríos Kevin y del capitán Carlos Rojas Murillo, estas dos personas han ratificado que producto de este hecho fallecen dos personas y dos más sufren lesiones. Por lo que  Aguirre Mite Oscar Robersio ha incurrido en primera instancia en el art 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, estaría dentro de una contravención de tránsito y por ello se dio la muerte de las personas violando el deber objetivo de cuidado, se ha escuchado a la víctima quien manifiesta que venía en su carril de circulación y el procesado ha cambiado de carril, infringiendo finalmente el art. 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por el procesado.-  En esta audiencia comparece el vigilante Kevin Chamorro, dice que ese día llegó 30 minutos posteriores al accidente y manifiesta que no estaban ninguno de los involucrados en el accidente de tránsito, el capitán Carlos Rojas Murillo, tampoco pudo establecer que el vehículo  había invadido el carril, el conducir un vehículo con cuatro personas era una delito, tampoco aporto para saber quién invadió el carril contrario, no solamente se le puede tildar a unos de los conductores el incumpliendo del deber objetivo de cuidado, consta la versión, prueba fehaciente de Aguirre Mite Oscar Robersio, donde deja claramente sentado que él no es el culpable del delito, habiendo la materialidad, no se ha demostrado la culpabilidad de Aguirre Mite Oscar, por todos los considerando manifestados, solicito se ratifique su estado de inocencia. Solicito a usted se nos conceda la suspensión condicional de la pena.- De una valoración de las pruebas en su conjunto se logra determinar que efectivamente el accidente de tránsito se ha suscitado en la vía Simón Bolívar a trecientos aproximadamente de la entrada al recinto Chongonal, el 22 de marzo de 2015; a las 19h20; mientras el señor Jiménez García Freddy Eduardo conducía su motocicleta de placas IA238U en la cual iban cuatro ocupantes y el señor Aguirre Mite Oscar Robersio quien conducía el vehículo de placas GSD8790 mismo que invade el carril contrario y ocasiona el choque frontal excéntrico entre los dos vehículos hecho que se confirma con la causa basal “El participante (1) en su móvil no conduce atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía e invade el carril contrario de circulación impactando con su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tres tercios del móvil (2)” establecida dentro del Informe Técnico Investigativo No. 037-OIAT-CRM-2015 de fecha 19 de junio de 2015. De manera relevante se asegura la materialidad de la infracción con el certificado de Autopsia Médico Legal realizado a Sotelo Zúñiga Delia Rita (occisa) de fecha 22 de marzo de 2015, a las 22h30 y el certificado de Autopsia Médico Legal realizado a Jiménez Sotelo Jorge Sebastián (occiso) de fecha 22 de marzo de 2015, a las 22h45; y, el Informe Médico Legal de fecha 23 de marzo de 2015 realizado al señor Jiménez García Freddy Eduardo, en la cual el Dr. Enrique Salvador Santana medico perito legista de la Comisión de Transito determina un tiempo de recuperación de ciento veinte días; de igual forma consta el Informe Médico Legal de fecha 23 de marzo de 2015 realizado al menor de iniciales J. S. A. E., en la cual el Dr. Enrique Salvador Santana medico perito legista de la Comisión de Transito determina un tiempo de recuperación de ciento veinte días. El nexo causal se encuentra asegurado con los testimonios de Chamorro Ríos Kevin Emilio, Rojas Murillo Carlos y Jiménez García Freddy Eduardo, la causa basal establecida en su valoración es determinante, por la huellas de arrastre y vestigios establecidos. Por parte del procesado  Aguirre Mite Oscar Robersio, sus alegaciones solo las ha realizado de forma subjetiva, no presenta un punto álgido de defensa en la cual se indique lo contrario, del análisis de la prueba en su conjunto Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción como la participación del procesado, no hay una prueba que nos determine que dicha conducta no existió. Por lo tanto ha quedado claro lo sustentado por Fiscalía, que la responsabilidad recae en el señor AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO. QUINTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes y que alcanzan la calidad de prueba que aseguran la existencia de la infracción y  responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro  dicta Sentencia condenatoria en contra de AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0921665840, de 34 años de edad, domiciliado antes de su detención en El Recreo vía Jujan-Simón Bolívar Km 10 ½, de la parroquia Alfredo Baquerizo Moreno, del cantón Jujan provincia del Guayas;  por haber adecuado su conducta al tipo penal que establece el artículo 377 inciso 2, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal “a” del Código Orgánico Integral Penal esto es autoría directa al mismo que se le impone tres años de pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, (sección varones), la reparación integral es de $.25.000 dólares; Se le impone la multa determinada en el artículo 70 numeral 7, diez salarios básicos unificados del trabajador en general; y, suspension de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. PETICION DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- corresponde a este juzgador determinar, si se cumple con los requisitos dentro de este proceso que se inicia por el delito de Muerte Culposa  que tipifica el artículos 377, inciso 2, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose sustanciado la causa y respetado el debido proceso se llegó a sentenciar a AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO, a quien se le impuso tres años de pena privativa de libertad, no obstante que en la misma Audiencia se realiza la petición de suspensión condicional de la pena. En esta audiencia se ha presentado documentación que sustenta lo indicado en el Articulo 630 del Código Orgánico Integral Penal: Manifiesta no tener otra causa en curso hecho que lo justifica con el certificado bajado del portal de Consulta de Procesos; certificado del Sistema Automático de Trámite Judicial “sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias”; certificado de Consultas Medidas Sustitutivas y Procedimientos Alternativos no existen registros; Escritura Pública a favor de Mite Villon Gladys Victoria con la que demuestra tener un predio rural con plantación de cacao, ingresos que permitirán ir cubriendo una reparación al daño ocasionado, de la cual se dicta prohibición de enajenar de dicho bien inmueble; Escritura de Declaración Juramentada que realiza la señora Fabiola Raquel García Morales la cual se compromete a darle trabajo al señor Aguirre Mite Oscar Robersio una vez que obtenga su libertad, como controlador en la Coop. De Transporte Interprovincial FBI asegurando con ello su arraigo laboral; Declaración Juramentada que hace la señora Gladys Victoria Mite Villon madre del sentenciado en la que indica que el mismo vivirá en su domicilio ubicado en el recinto El Recreo vía Jujan - Simón Bolívar Km 10 ½, de la parroquia Alfredo Baquerizo Moreno de esta forma su dirección domiciliaria queda justificada, no existe antecedentes penales en su contra, ni ha sido beneficiado de otra medida sustitutiva, ajustándose así a los presupuestos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto al numeral 3 que mayor incidencia tiene, nos dice de los antecedentes sociales y personales, el delito no es de tipo doloso es de carácter culposo y por la modalidad de la conducta actuada después del hecho, queda demostrado que ha prestado la ayuda necesaria concluyendo así en formalizar una reparación integral a la víctima por el daño ocasionado, con estos indicativos.   Fiscalía se ha pronunciado que no tiene ninguna objeción al respecto. Elementos que han brindado al juzgador el soporte necesario para una valoración racional de aceptación; por tal motivo  se concede la Suspensión Condicional de la Pena a favor de AGUIRRE MITE OSCAR ROBERSIO, bajo el sustento del art. 630 y se le impone las siguientes condiciones que contiene el art. 631 numerales 1, 3, 7 y 8, por el tiempo que dure la pena impuesta; en su orden: Residir en el domicilio ya indicado e informar de cualquier cambio en el mismo; No salir del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciarias; reparar los daños ocasionados; presentarse  cada quince, los días viernes de la semana correspondiente en horario laborable por el tiempo que dure la pena impuesta.- El señor actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Actúe el abogado Joffre Borja Cárdenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese.