VISTOS: continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 5367-UPTH-KZF, de fecha 07 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 559  – DB – SZ - G, enviado por el Mayor de Policía Jhonny del Salto Barragán, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR, en el que remite el parte de Detención No. 19-CO-DB, suscrito por el Cabo de Policías Jumbo Jumbo Néstor Antonio y Policía Ruiz Castro Edgar Fernando, en el que informa que el día 07 de Mayo del 2015 siendo las 01h00. Que encontrándonos de servicio en el móvil KIA-1952 en el horario de 23h00 a 07h00, mientras realizábamos un patrullaje preventivo por el centro del cantón nos pudimos percatar la presencia de un grupo de personas que se encontraban libando en la vía publica razón por la cual se les solicito de manera cordial y respetuosa que se retiraran del lugar indicándoles que es prohibido libar en la vía publica nos sin antes realizarles un registro por seguridad y fue entonces que el ciudadano de nombre JUAN CARLOS LOOR ARAUJO de 19 años de edad con C.C. 092776948-9, se negó a nuestra petición y empezó de manera preponte a alterarse eh indicando que no se iba a retirar del lugar ya que no estaba haciendo nada de malo y empozo a incitar a los demás presentes ah que no hicieran caso a nuestra petición razón por la cual se procedió a su detención y se lo traslado hasta el hospital del cantón Balzar para su valoración médica y posterior hasta la sala de espera del distrito Balzar, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4. De la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar mi mayor que el hoy detenido ingresa con aliento a licor y sin huellas de maltrato físico tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Cantón Balzar. Adjunto el presente el respectivo certificado médico. CUARTO: El jueves 07 de mayo del 2015 a las 14h40 se instala audiencia oral a la que concurre: El contraventor, acompañado de su respectivo Abogado defensor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifica el agente de policía que lo elaboró, así también manifiesta el abogado solicita al señor Juez pido a usted sea escuchado el señor procesado en esta audiencia Loor Araujo Juan Carlos: Señor Juez ofrezco disculpa sobre lo que he cometido y pido se me dé una nueva oportunidad. Néstor Antonio Jumbo Jumbo: aceptas las disculpas a la colectividad. Solicita que se imponga una pena no privativa de libertad por ser un hombre trabajador y padre de familia y por cuanto el numeral 1 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, indica que las contravenciones son juzgadas  a petición de parte solicitan la inmediata libertad de su defendido. Señor Juez, amparado en el artículo 39 del COIP  que indica que las contravenciones no serán sancionadas en tentativa sino consumadas. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención,  dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE Articulo 393, Inciso 1, Numeral 4, La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- En la audiencia se ha escuchado al contraventor inmerso en este hecho contravencional en el que manifiesta de manera libre y voluntaria que han llegado a un acuerdo y que se ha  disculpado mutuamente, a lo que conlleva a que según los artículos 75 y 76 de la Constitución de la Republica esto es el acceso expedito de la justicia según los principios de inmediación y de celeridad en ningún caso quedaran en indefensión, lo que se ha cumplido, debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus Art. 66 numeral 11. SEXTO: El Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal señala: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito abogado Galo Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: 1).- DECLARAR CULPABLE AL SEÑOR JUAN CARLOS LOOR ARAUJO, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 393, Inc. 1. NUMERAL 4 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 día, el cual fenecerá el día 07 de Mayo del 2015, así también 4 días de trabajo comunitario los mismo que deberá cumplirlos en la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el Cantón Balzar, los días Viernes 08, Lunes 11, Martes 12 y Miércoles 13 de Mayo del 2015 a partir de las 16h30. 3. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en las cuentas de las entidades bancarias del Pichincha y del Pacifico, respectivamente.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-