EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2017-05600
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL. 

c) Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil,  03  de enero  del 2017.
Hora: 09h30 Finaliza: 
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Fabiola Vega C. 
     Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Ab. Freddy Tóala C. 
Abogado de la policía: Castro Alarcon Alex Mauricio 
2. Víctima: Policía Cristhian Burgos Gonzales 
  
3. Procesado: Carlos David Andrade Garcia 
    Abogado Defensoría Pública: Diana Montoya Solórzano. 

4. Testigos


3. Alegaciones de la Fiscalía 
El Ab. Freddy Tóala C.
ALEGATO DE APERTURA: Que no existen vicios que puedan afectar el presente proceso y que la señora juez es la competente.se lo declare valido.
Sobre el accidente de tránsito el señor procesado conducía su moto IH7720 en la calle portete en la intersección de la 16  impactaron con un patrullero de la policía nacional quedando en calidad de aprehendido el señor Carlos David Andrade  Garcia, este se encontraba en estado etílico.
Se ha llegado a un  acuerdo probatorio de las siguientes  pruebas 
Parte policial de Accidente de tránsito, prueba de alcohotest prueba alcohotest de policía el informe técnico pericial de los daños de la moto, informe técnico pericial de daños causados al patrullero avaluó de 850 dólares como daños  materiales informe técnico investigativo 
El procesado conduce en estado de embriaguez  no guarda la distancia prudencial  estas son las pruebas  no tiene otra prueba documental si testimonial. 
Se liberan a los testigos 
Con los acuerdos probatorios se ha demostrado la responsabilidad penal y la infracción conforme al art. 389 incisos 5to del COIP acciona el accidente por su estado etílico. También se ha demostrado la responsabilidad  como autor de la infracción articulo 42 numeral 1 literal A .
La reparación integral  de 850 dólares solicita la pena de 40 días de privación de libertad, 
Intervención del Abogado  de la Victima Castro Alarcon Alex Mauricio solicita se deposite en la cuenta corriente  5161290 del banco de pacifico  de la Comandancia General de Policía  de todo lo manifestado no tiene nada que alegar pido que se paguen los daños materiales 
Juez: 
Se suspende la audiencia para poder dejar establecido la reparación integral  Gracias 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Abogado Jose Luis Rosales A  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Jose Luis Rosales A.
SECRETARIO