REPUBLICA DEL ECUADOR
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
TURNO 24-12-2017- 08H00  A 16H00
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017- 05600
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Diciembre del 2017
Hora: 15H35
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab .Fabiola Vega C.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos 
Casilla judicial: 3130
Procesado/Aprehendido: Carlos David Andrade García 
Defensor Público: Encalada Alcívar Rubén Darío 
Casilla judicial: 
Víctima :Cristian Burgos Gonzales 
Defensor Público: 
Casilla judicial: 
Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
 DEFENSORIA PUBLICA.- En  calidad de defensor público, en representación de Carlos David Andrade señora juez no tengo nada que alegar.- Señora juez en relación a la medidas no tengo nada que alegar.-, señora juez solcito se levante a custodia de mi representado.- 
FISCALIA MANIFIESTA: En esta primera parte no tengo nada que alegar, según la flagrancia se cumple los presupuestos del Art. 527 se sirva  declarar flagrante.- lee la circunstancias de la infracción que es un accidente con daños materiales conforme al art 380 inciso 5to  del COIP Con todo lo expresado existen elementos para formular  cargos en contra de Carlos David Andrade García,   por el delito tipificado en el art. 380  esto es por el delito de daños materiales solicita se dicten las medidas contempladas del 549 Núm. 4  esto es la  prodición de enajenar de la moto  de placas IH7720  y  las contempladas en el art 522 No  1 y 2, se solita se notifique a las partes  con el inicio de instrucción a Carlos David Andrade García a través de la   defensoría. Se indica que el procedimiento a seguir es lo establecido en el art.  640 del COIP.      
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros          
DECISIÓN JUDICIAL:   Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano Carlos David Andrade García  CI. 0950060087 y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto la fiscalía ha formulado cargos por el presunto delito  tipificado en el art. 380 en concordancia contra de Carlos David Andrade García  en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas con el inicio a la instrucción fiscal,  por cuanto es un procedimiento especial  se fija la audiencia de juzgamiento procedimiento directo  para el 03 de enero del 2018 a las 09h00 que se realizara en la unidad penal norte 2 Albana Borja. Se advierte a las partes de los anuncios probatorios 3 días antes de la audiencia. Respecto a la medida cautelar de carácter real este juzgador resuelve acoger dicho pedido de la fiscalía  esto es las medidas contempladas en  el art 522 No 1 y 2 , prohibición de salida del país y la de comparecer  cada 10 días a la unidad judicial penal norte 2 Albán Borja. Y la medida  de carácter real  contemplada en el art 549 No 4 para lo que se oficie  proceda a marginar la prohibición de enajenar del vehículo tipo motocicleta de placas   IH7720 Se ordena se levante la custodia del señor Carlos David Andrade García  se deberá oficiar a la autoridades competentes. Se notifica de manera oral.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
AUDIENCIA CONCLUIDA.-   15H55
AB.  JOSE LUIS ROSALES A.
SECRETARIO 