Guayaquil, viernes 18 de enero del 2019, las 10h55, VISTOS: Ab. Ángela Bustillos Núñez, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal con Sede en la ciudad y cantón Guayaquil - Provincia del Guayas; en razón de que en este proceso, se ha realizado la respectiva Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento del procesado VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 132 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, (en adelante LOTTTSV); en la misma que, de conformidad a lo que establece el artículo 618 numeral tercero ibídem, he  pronunciado mi decisión de manera verbal; estando la causa en estado de reducir a escrito la misma, en armonía con lo que dispone el artículo 621 del  mismo cuerpo legal, se lo hace en los siguientes términos:  I.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO, con cédula de ciudadanía No. 120415760-4, ecuatoriano, mayor  de edad, de estado civil Casado, de ocupación Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas. II. ANTECEDENTES.- II.I) Mediante Parte de Accidente de Tránsito, elaborado por el Agente de Tránsito Luis Gáleas, quien pone a conocimiento de la Fiscalía que el día 03 de abril del 2013, siento las 10h00, ocurrió un accidente de tránsito en circunstancias que el vehículo de placas PRF-0559 conducido por el señor VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO circulaba por la Av. Machala en sentido Norte Sur por el carril central derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Sucre impactaron su parte anterior tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del auto de placas GOC-0978 particular del Guayas conducido por el señor RANGEL LUZURIAGA ERNESTO WLADIMIR con licencia de conducir No. 091652855-7 tipo B del Guayas que circulaba por la misma avenida sentido y por el carril central izquierdo, así como también impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del auto de placas GNJ-0597 particular del Guayas conducido por el señor EDISON JERONIM QUIMI CABANILLA, con licencia de conducir 091778061-1 tipo B del Guayas quien circulaba por la misma Avenida, sentido y por el carril central derecho.- II. II) Con el Parte Policial, el señor Fiscal inicia la Indagación Previa y con las pericias investigativas realizadas,  con fecha 29 de noviembre del 2013,  el señor Fiscal de Titular de la causa y de la Acción Penal Pública, conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 217 del CPP,  realiza imputación objetiva en contra del ciudadano VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO, con cédula de ciudadanía No. 120415760-4, y da Inicio a la etapa de Instrucción Fiscal, por presuntamente haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el artículo 132 de la LOTTTSV; concluida la Etapa Procesal de Instrucción Fiscal, la Fiscalía emite su Dictamen en audiencia y es acusatorio, convocado a la respectiva audiencia oral pública de juzgamiento; II. III) Se declaró instalada la Audiencia de Juicio en contra del señor VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO, en la que al acusado, con su Abogado defensor público Abg. Nadia Zavala Béjar, en presencia de la Fiscal Abg. Reinaldo Cevallos,  con aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de los medios probatorios anunciados,  evacuados todos cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. La Jueza al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, con la debida motivación, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: III. CONSIDERACIONES DE LA COMPETENCIA, VALIDEZ DEL PROCESO,  EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- PRIMERO.- JURISDICCION, COMPETENCIA Y VALIDEZ.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos  dentro del territorio de la República están sujetos a la Jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el acusado VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se lo ha acusado por un delito cometido en este territorio, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, de conformidad a lo previsto en el Art. 18 numeral 1 del CPP, concordante con el Art. 15 del COIP. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 de la LOTTTSV (Artículo 147, sustituido mediante Disposición Reformatoria Novena, numeral 2, del COIP), en concordancia con lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y conforme la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura, que amplió las competencias de esta Juzgadora, en materia de tránsito; la suscrita Jueza es competente en forma privativa, para conocer y resolver la presente causa. El trámite es legal y por no existir omisión de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa se declara su validez procesal. SEGUNDO.- LEY APLICABLE.- La presente causa tiene como antecedente un suceso de tránsito ocurrido el día 03 de abril del 2013, que dio inicio a una etapa pre procesal de indagación previa, e iniciándose su etapa procesal el 29 de noviembre del 2013, por lo que es aplicable el CPP.- TERCERO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- El COIP, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO, ha sido llamado a audiencia de juicio por el delito tipificado en el Art. 132 inciso tercero de la LOTTTSV, que incrimina y reprime el delito de tránsito de CAUSAR DAÑOS MATERIALES QUE SUPEREN LAS SEIS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS, COMO CONSECUENCIA DE UN ACCIDENTE DE TRANSITO; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Ab. Reinaldo Cevallos, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “(…)La fiscalía demostrara  que el procesado es responsable del accidente ocurrido el día 03 de abril del 2013, a las 10h00, el mismo es choque por alcance, que el señor José Francisco Vecilla Carriel, manejando el vehículo de placas PRF-559, colisiono contra los vehículos de placas GOC-0978 y GNJ-0597, en la av. Machala y Calle Sucre lo que con las pruebas quedara demostrado. (…)”. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El abogado defensor particular del acusado Abg. Nadia Zavala Béjar “(…) Se declara inocente su defendido por cuanto la fiscalía debe demostrar su responsabilidad. (…)”.- SÉPTIMO: Bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- 7.1.- POR LA FISCALIA.-  El señor  fiscal, inicia solicitando se recepte el testimonio de:  1) Testimonio de LUIS GALEAS AGUILAR, cedula de ciudadana 1201379854, casado, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil: “(…) Fiscalía: R.35 años 6 meses, R. No he sido sancionado, R. Choque por alcance, R: participantes Rangel Luzuriaga Ernesto Vladimir, Edison Jerónimo Quimi Cabanilla y José Francisco Vecilla Carriel,  R. Circulaba por la Av. Machala Norte Sur, el procesado impacto su parte frontal con la partes posterior de los otros vehículos involucrados, R. 10 de la noche, R. Machala y Sucre, R. Hay semáforos, R. estaban esperando que cambie la luz roja a verde, R. el procesado me dijo que no le respondieron los frenos R. me ratifico en todo el contenido del parte de accidente de Tránsito. Acusación Particular: No tiene ninguna pregunta; Procesado: R. Llegue posterior, R. no recuerdo quien me dio aviso, R. yo llegue posterior al accidente. 2) Testimonio de CRISTIAN BRIONES NAVARRETE, cedula de ciudadanía casado, ecuatoriano 0913319919, agente de tránsito:”(…) Fiscalía: R. Capitán de la CTE, R. 19 años y medio, R. No he sido sancionado, R.GOC6978, que pertenece a Rangel Luzuriaga Ernesto Vladimir, R. el avaluó es de $10.490,00, R. en la parte posterior, R. estos daños son típicos en el choque por alcance, R. Es muy probable que lo haya hecho un camión, R. me ratifico en el contenido de mi informe. Procesado: No tiene ninguna pregunta.; Procesado: R. El auto GOC978, R. Desconozco si he realizado otro peritaje en esta causa. R. La fiscalía envía la orden con copia del parte, R. Tabla de conversión del precio actual, R. a los almacenes del mercado general. 3) Testimonio de MIGUEL ANGELA HERRERA RODRIGUEZ, cedula de ciudadanía 0909704496, casado, ecuatoriano, Agente de Tránsito: “(…) Fiscalía: R. Sargento Segundo, R.  26 años, R. no he sido sancionado, R. informe 1250-2013, R. Accidente ocurrido en Av. Machala y Sucre, choque por alcance, fecha 3 de abril del 2013, a las 22h00, R. P1. Vecilla Carriel José Francisco, Conducía el Camión de Placas PRF559, P2. Rangel Luzuriaga Ernesto Vladimir, conducía el m2, de placas GOC-0978, y P3. Quimi Cabanilla Edison Jerónimo, manejaba el vehículo de placas GNJ-0597. R. el P1 iba por el segundo carril de izquierda a derecha, el P2 en la misma dirección, a una velocidad no determinada,   P3. Manejaba en el mismo sentido. R. La Av. Machala tiene 8 carriles, R.  Dinámica General del Accidente. El p1 conduce su móvil en estado normal por la Av. Machala en sentido norte al sur y por el carril segundo (izquierda a derecha), a una velocidad no determinada, el P1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudencial y razonable con el vehículo que antecede impactando con la parte frontal tercio izquierdo del m1, contra la parte posterior tercio derecho del móvil 1, contra la parte posterior tercio izquierdo del m3, se queda en el lugar, R. Infracción Accesoria P1. Conduce su móvil con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que condujere, P1 conduce su móvil con matricula caducada (2010), R. Causa Basal, El P1 en su móvil desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudencial y razonable con el vehículo que lo antecede produciéndose el accidente. Procesado: R. Yo hice el informe investigativo, R. Cada departamento, hace cada informe, R. Me base en el parte policial de accidente de tránsito, entrevistas, R. No se recepto versión del procesado, pero se le comunico, R. Consta fotos del camión, R.  No hice ya que el conductor del camión no se acercó, R. Existe parte policial y entrevista por los participantes del accidente, R. No tengo conocimiento. 4) Testimonio de FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA cedula de ciudadanía No. 1309274379.                   “(…) Fiscalía: R, Capitán, R. OIAT, R. no he sido sancionado, R. Es mi informe elaborado al vehículo de Placas GNJ0597, propiedad de Quimi Cabanilla Edison Gerónimo, R. $6.100,00, R. El choque por alcance es cuando choca un vehículo su parte frontal con la parte posterior de un vehículo. Acusación Particular: No tiene preguntas. Procesado: R. no lo conozco, R. 25 de abril del 2018, R.  Hasta este punto no lo sé, hasta que se me presente otro avalúo. R. Las fotográficas muestran daños en la parte posterior, R. hago reconocimiento de lugar de accidente, Avaluó, R. Correcto, R. Puede ser cualquier objeto. 5) Prueba documental: Parte de accidente de Tránsito, Informe de reconocimiento de lugar de los hechos, Avalúos de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, Informe técnico investigativo. 7.2.- PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Se allana a la prueba presentada por la Fiscalía.- 7.3.- PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- La defensa ha ejercido su derecho a contrainterrogar a todos los testigos solicitados por fiscalía, a más que de viva voz el acusado VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO se acoge al derecho constitucional al silencio, con lo que concluyó su práctica probatoria.- OCTAVO: ALEGATOS.- 8.1.-  DE LA FISCALIA.- Con los pruebas presentadas, se determina que el señor causante del accidente es José Francisco Vecilla Carriel, accidente que realizo, el día 3 de abril del 2018, a la 22h00, cometiendo el delito de daños materiales, se escuchó al perito Sargento Gáleas, quien hizo el parte de accidente de tránsito, en el que participaron    Rangel Luzuriaga Ernesto Vladimir, Edison Jerónimo Quimi Cabanilla y José Francisco Vecilla Carriel, indico que había semáforos, asimismo que las víctimas, tenían detenida su marcha, esperando el cambio a rojo, el procesado manifestó que no le cogieron los frenos, es un choque por alcance, Al Agente, Cristian Briones Navarrete hizo el avalúo del vehículo de placas GOC-0978, $10.490,00, manifestó que los golpes del accidente corresponde a un vehículo grande, R. de igual manera, R. punto de impacto en la parte posterior, Capitán Fernando Moreira Figueroa, Que hizo el Avaluó de daños materiales del vehículo  de Placas GNJ0597, propiedad de Quimi Cabanilla Edison Gerónimo  con avaluó de  $6.100,00, de igual manera, del Agente investigador señala que P1. Es Vecilla Carriel José Francisco, Conducía el Camión de Placas PRF559, el P2. Es Rangel Luzuriaga Ernesto Vladimir, conducía el m2, de placas GOC-0978, y P3. Quimi Cabanilla Edison Jerónimo, manejaba el vehículo de placas GNJ-0597. Que el P1 iba por el segundo carril de izquierda a derecha, el P2 en la misma dirección, a una velocidad no determinada,   y el P3. Manejaba en el mismo sentido. Al preguntarle al investigador quien era el P1 dijo que era el procesado y que la distancia mínima entre carro y carro son 3 metros, las causas accesorias, la falta de licencia de transito exigible para manejar el camión y la matriculación que no la habían realizado desde el 2010, por todo esto, la fiscalía considera que se ha demostrado el nexo causal, la prueba guarda relación directa con los hechos, esto es conducir con una licencia que no era la adecuada, por no guardar la distancia debida, por conducir en la ciudad  por un carril que no era el permitido, por la falta de diligencia al momento de realizar la matriculación y los mantenimientos a su vehículo, la fiscalía acusa al señor Vecilla Carriel José Francisco, por el tipo penal del Art. 132 de la ley orgánica de tránsito, transporte terrestre y seguridad vial, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, en calidad de autor por lo que supera las 6 RMU, solicita la rebaja de puntos. (…)”. 8.2.- DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO  quien expresa “(…) Solicita la prescripción, martes 3 de abril del 2013, a las 22h00, por lo que solicita la prescripción de la acción, por lo que la causa debió estar extinguida. Además que el agente que realizo el parte de tránsito, llego después del accidente y no pudo ver o tener contacto con su defendido, como pudo tener el conocimiento que un vehículo de placas PRF559, fue el vehículo causante del accidente, no pudieron llegar a la conclusión en la causa basal, se manifiesta que es una falla mecánica, un perito dice que es una falla mecánica y el otro que desatiende la conducción, no se realizó la entrevista a su defendido, además tiene un licencia que no corresponde, ya que si no tiene una licencia para manejar camión no debería tener relación laboral con el dueño del camión, no tiene bien inmueble o mueble alguno, él estaba caminando por la calle sucre y Machala y le tomaron el nombre y por eso está inmerso dentro de la presente causa, no se ha podido vincular a mi defendido con la materialidad de la infracción, solo hay daños materiales, que pudo ser por cualquier objeto, no dijo que fue por un camión, se aplica la prescripción.(...)”.- NOVENO.-  A) FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- Entonces es preciso revisar la pena para este delito, que se encuentra tipificada en el Art. 132 de la LOTTTSV,  y dispone en su inciso tercero: "Art. 132.- Daños Materiales.- (…) Si como consecuencia del accidente de tránsito se causan solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación excedan las seis remuneraciones básicas unificadas, el responsable será sancionado con el doble de la multa establecida en el primer inciso; y, reducción de nueve (9) puntos en su licencia de conducir. (…)”; Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; la infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, "...En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa. La imprudencia, que se ha definido como la falta de prudencia, es decir actuar sin medir las consecuencias posteriores. La imprudencia integra, una de las formas de la culpa, junto con la impericia y negligencia. DÉCIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 inciso tercero de la LOTTTSV, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado (…)”; Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.- DÉCIMO PRIMERO: 11.1.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros; es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores: Christian Briones Navarrete quien realiza el avaluó de daños materiales de los vehículos perjudicados en esta causa; el Agente de Tránsito Luis Gáleas quien efectivamente reconoce al acusado como participante del hecho por el cual acusa fiscalía, el agente investigador de la OIAT miguel Herrera Rodríguez, autor del Informe Técnico Investigativo, quien en su testimonio, concordante con su informe pericial escrito, determina como causa concurrente: que el participante 1 (VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO) desatiende momentáneamente las conducción  y no guarda la distancia prudencial y razonable del vehículo que antecede; así también el Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales, que determina en el automotor de placas GNJ0597 de propiedad de Quimi Cabanilla Edison un avalúo de daños materiales de 6.100.oo USD; testimonios que han sido concordantes en que la inobservancia del deber de cuidado al que estaba obligado el acusado, es la causa principal del accidente de tránsito y por tanto es evidente la existencia material de la infracción y claro se ha evidenciado con l aprueba que la responsabilidad es única del acusado; sin embardo de que la defensa del mismo, haya hecho una relación que es sinónima en definitiva, al manifestar que su defendido, esto es el acusado Vecilla Carriel José Francisco,  si es culpable del accidente, pero no responsable, responsable y culpable tienen la misma categoría de definición. Cabe mencionar entonces, que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a la juzgadora a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado y su Reglamento. 11.2.- RESPECTO DE LA REPARACION  INTEGRAL A LA VICTIMA.-  La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta; o, judicialmente ante la sociedad representada por el juez a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución de la República y del Art. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial; considerando entonces el espíritu de la responsabilidad civil, el acusado en la presente causa, ha reparado civilmente a la parte ofendida, al haber suscrito, legalizado y cumplido un acuerdo reparatorio, que dio lugar a que la víctima presente desistimiento de cualquier acción; constante del proceso, que aunque no ha sido oportuno y espontáneo, pero no deja de ser una reparación a la víctima. DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas y en mi calidad de Jueza de esta Unidad Judicial de Tránsito, en uso de mis atribuciones y debidamente motivada, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro la CULPABILIDAD del ciudadano VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO, con cédula de ciudadanía No. 1204157604, ecuatoriano, mayor  de edad, de estado civil Casado, de ocupación Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, como AUTOR del delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  debiendo responder por ello, en tal virtud dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra,  y por ser lo más favorable al reo, acorde a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone: UNO.- LA MULTA DE SEIS REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, vigente a esta fecha, (318 x 6 = 1.908.00) mil novecientos ocho dólares americanos y la REDUCCIÓN DE NUEVE (9) PUNTOS en su licencia de conducir; DOS.- Como reparación Integral al señor RANGEL LUZURIAGA ERNESTO WLADIMIR la cantidad de quince mil dólares americanos (15.000.oo)  y para el señor EDISON JERONIMO QUIMI CABANILLA la cantidad  diez mil dólares americanos (10.000.oo).- Como honorarios profesionales del acusador particular la cantidad de quinientos dólares americanos (500.oo), la misma que deberá ser cancelada de manera conjunta entre el sentenciado VECILLA CARRIEL JOSE FRANCISCO y el propietario del automotor  de placas PRF-0559 Alvario Andaluz Pedro Julio.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Regulación y Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y a la Agencia Municipal de Tránsito de Guayaquil, para el cobro de la multa impuesta, en la forma como se ha ordenado, así como para que proceda al registro de la reducción de los puntos en su licencia de conducir.- Actué en la presente causa la Ab. Jaime Gallardo Centeno, Secretario Encargado de este despacho.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.