VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Vigésimo Tercero de  Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Miércoles 03 de Agosto del 2011, a las 09h48, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado EVARISTO MANUEL CADMEN BARZOLA, como presunto autor del delito de Robo, tipificado en el Art. 550 y 552 segunda circunstancia todos del Código Penal; acusado que se encuentra LIBRE por medidas Alternativas a la Prisión Preventiva 4 y 10  del Art. 160 quien viene dando cumplimiento por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día viernes 8 de Marzo del 2016, a las 11h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Edison Daquilema Quisphi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL CUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Pongo en su conocimiento que con en fecha 20 de Mayo del 2011, el señor Wimper Antonio Méndez Peñafiel, presentó una denuncia en la Fiscalía, en la que menciona que el día viernes 20 de Mayo del 2011, a eso de las O6H45 minutos, en circunstancias en que se dirigía hacia su trabajo ubicado en el Ingenio Valdez, al llegar a la altura de la iglesia, fue interceptado por dos sujetos, de quien uno de ellos ahora conoce que responde a los nombres de Manuel Evaristo Cadmo Barzola, esos dos sujetos se movilizaban a bordo de una motocicleta y al verlo procedieron a sacar arma de fuego para intimidarlo y con amenazas de todo tipo intentaron robarle su teléfono celular, pero como puso resistencia, este sujeto mencionado, procedió a darle un golpe en la cabeza, con un palo, que también portaba, luego de esto quedo herido, producto de esto pudo salir corriendo, rápidamente para tratar de pedir auxilio y toma contacto con un señor Sargento de policía de nombres Guillermo Naranjo, quien le presto la colaboración necesaria logrando capturar a uno de los sujetos antes mencionados, este es el ciudadano Manuel Evaristo Cadmo Barzola, a quien se le encontró un arma de fuego con balas en su interior la misma que había sido utilizada para intimidarlo e intentar robar su teléfono celular, estos son los hechos narrados ante la Fiscalía y que fueron investigados, por los cuales la Fiscal titular, en aquel entonces de la causa, Inicio proceso Penal,  en contra de Manuel Evaristo Cadmen Barzola, como presunto responsable en el delito de Robo Agravado en el grado de tentativa, conforme lo establecido en los Art.- 551 y 552, circunstancias segunda del Código Penal Vigente, suscitados los hechos, esto es el 20 de Mayo del 2011, delito por el cual fue Acusado y Llamado a Juicio y por el cual no encontramos en esta audiencia donde la Fiscalía mediante la prueba que se evacue la misma emitirá su pronunciamiento señores Jueces”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO MANUEL ANTONIO TORRES PAREDES, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EVARISTO MANUEL CADMEN BARZOLA, MANIFESTÓ: “Referente a la Teoría del caso, voy a manifestar la realidad de los hechos, la misma que siendo el día viernes 20 de Mayo, del 2011, aproximadamente a las 06H45, en circunstancias que venía realizando unas comprar para el desayuno, en la cual mi defendido, se movilizaba en una moto de su propiedad, quien era conducida por el señor Anasicha, y al llegar a la altura de la iglesia de Valdez, me encuentro con el señor Wimper Méndez Peñafiel, ya que con este señor con anterioridad tengo problemas, porque donde me ve me insulta y me ofende, así mismo como paso ese día donde me vio y me dijo cachudo, hijo de puta, tu eres el que me quitaste a mi mujer, así te quería coger y como este señor es agresivo puesto que hay hasta denuncias en contra de él anteriormente, el señor Manuel Evaristo Cadmo Barzola, estando en la moto este señor Wimper Méndez se le acerca a darle de golpes y ese en ese instante mi defendido el señor Manuel Evaristo Cadmo Barzola, sale de la moto y también se defiende, en ese instante que el señor Wimper Méndez cae de espalda, se golpea la cabeza y se rompe la cabeza porque se pegó en una piedra y es en ese instante donde llegan los agentes de policía el Sargento Naranjo y el Sargento Ortiz,  ya que mi defendido nunca ha tenido inconvenientes con la policía pego la carrera y es cuando es detenido mi cliente, manifestándole a la policía  que este señor Wimper Méndez, en donde lo ve le hace la vida imposible, siempre lo ofende tanto a él, como a su esposa Johana Pinela Pineda, ya que ella fue enamorada de él y yó no es que se la quite, si no que cuando ella lo dejo a él luego yo fui enamorado de ella y es por esa circunstancia señor Juez que él me agredió y lo que yo hice fue defenderme yo en ningún momento he intentado robarle, y el arma que me encontraron fue el arma que yo utilizo para hacer guardia en la ladrillera de mi señor padre yo nunca le robe tal y cual lo demostrare en el transcurso del proceso”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- SEÑOR WIMPER ANTONIO MENDEZ PEÑAFIEL (Denunciante- Victima), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Yo iba para el Ingenio Valdez a mi trabajo, eran las 20 para las 7, sentí que freno una moto y que me pegaron y me partieron la cabeza, en ese momento, me quisieron robar el teléfono y la bicicleta, lo cual yo salí corriendo, para el lado del Hospital  y a la vuelta venia el Policía y pedí ayuda porque me quiso disparar y yo Salí corriendo, no se me llevo nada porque a esa hora sale la gente para ir a trabajar, no vi con que me pego en la cabeza porque yo iba pedaleando y me cogieron de atrás hacia adelante ahí es cuando me caí de la bicicleta y salí soplado y pedí auxilio, eso fue yendo, como para la iglesia del Valdez, ahí está como un museo, ahí fue que me cogieron y me hacen esto es cuando yo salgo corriendo, porque ya me iba a disparar y salí corriendo y vi que estaba bañado en sangre, pedí auxilio ayúdenme que me matan, si fue atendido, por esta herida como soy asegurado me fui al seguro, pero primero vine a dar la declaración acá y de ahí me mandaron el reconocimiento médico y luego al seguro me cogieron puntos, el señor que está presente en esta audiencias lo puedo reconocer quien fue el que me dio el golpe en la cabeza, yo al señor Manuel Evaristo Cadmo Barzola yo no lo conocía. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TETSIGO DIJO: Cuando tome contacto con el señor Manuel Evaristo Cadmen Barzola y el otro que se encontraba en la moto me pegaron, me hicieron caer, me levanto y me saca el revolver diciéndome te mato chucha de tu madre y al yó ver eso salgo soplado me entró por la Iglesia y pido auxilio porque me vi ensangrentado pido auxilio y el policía que estaba por ahí le pedí auxilio y me dio la mano, de atrás para adelante me cogieron, no sé con qué me pegaron, pero cuando me di cuenta ya estaba bañado en sangre, yo me caí con bicicleta y todo llevaba mi teléfono un Nokia que en ese tiempo había salido nuevito y yo iba pedaleando porque yo salí de mi casa a las 6 y media de la mañana, para poder ir a trabajar al Ingenio y me cogen por donde está el museo dando la vuelta a la iglesia queda el Hospital, la señora Johana Pineda era vecina por la casa, a ella la conozco hace poco tiempo, años atrás, ya que éramos vecinos, no recuerdo que tiempo, al señor Manuel Evaristo Cadmo Barzola, ese día recién lo conocí, yo con el señor Manuel Evaristo Cadmen Barzola por medio de mi Abogado llegamos a un mutuo acuerdo, si tengo firmado un acta donde desisto del proceso en el  ex Juzgado 23. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. STALIN LOOR DELGADO, me pegaron en la cabeza y al yo caerme me di cuentan q me saco el revolver te voy a matar me dijeron, no se me llevaron nada porque todo fue rápido y Salí corriendo y como había gente que iba para el trabajo. 2.- DRA DOINA ELIZABETA LOGA, (quién realizó el informe médico legal), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “La persona que se realizó el informe Médico Legal es el señor Wimper Antonio  Méndez Peñafiel, de 33 años de edad, en el momento de la experticia médica, que se realizó en fecha 20 de Mayo del año 2011, al realizar el examen físico general se observa un herida contusa transversal de 4 cm, rodeada de un gran hematoma, ubicada a nivel de la región Occipital Izquierdo, en el momento de la experticia el paciente manifestaba sentir cefaleas, mareos, motivo por el cuál, se le recomendó practicar Tomografías del Encéfalo, la herida indica que fue producida por un objeto contundente, el diámetro del cuerpo contundente no es muy pequeño porque hay un gran hematoma este debe ser un cuerpo de más o menos 3 a 4 centímetros de ancho, CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: La herida al momento que yo le examine ya estaba suturada, el paciente había recurrido a las atenciones primarias al nivel el Seguro Social Milagro los restos al momento de la curación se eliminan. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ, ABG.  NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO:  el paciente tenía 7 puntos, la edad de el al momento dela experticia era 33 años. 3.- CBP.  DE POLICIA ANGEL GUILLERMO NARANJO ORTEGA, (quien realizó el Parte de Aprehensión), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Ese día yo me encontraba de servicio como halcón 13, con mi compañero Agustín, íbamos de recorrido por la orilla del rio a la altura del Ingenio Valdez, nos percatamos que un ciudadano agredía a otro ciudadano y el ciudadano que agrede al ver nuestra presencia sale corriendo, esto fue el día 20 de Mayo del 2011, a las 06H40 aproximadamente, vimos como un ciudadano agredía a otro ciudadano con un palo y lo logramos interceptar metros más adelante, a lo que hicimos el registro del ciudadano, le encontramos un canguro, en la cintura en el cual se encontró un revolver con seis balas en el interior de su tambor y 6 afuera en el canguro por lo que se procedió a la detención y así mismo al ciudadano que fue agredido se le presto la colaboración y el procedimiento a seguir, el que le dio el palazo estaba a pie no me percate en que andaba ya que en esa calle hay bastantes personas, ya que a esa hora van bastantes personas a trabajar al Ingenio Valdez, el salió corriendo y lo detuvimos a unos cincuenta metros. Al momento de entrevistarme con el señor Wimper Méndez me indico que le intentaban robar y la otra parte me indico que son conocidos y que tenían problemas personales, como indique y consta en el parte yo vi que le agredió, en ningún momento vi el arma de fuego, el arma de fuego la vi en el momento que se le hizo el registro y se la saque del canguro, el nunca cargaba en la mano, yo se la saque del canguro, yo vi que le agredió con un palo el señor que esta como procesado en esta audiencia, no me percate si estaba otra persona en moto”. 4.- CBP.  DE POLICIA ANGEL DORINDO CARVAJAL GORDILLO, (quien realizó el Informe de investigaciones), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Trabajo en la Policía Judicial en este Cantón Milagro, el informe que se me pone a la vista si fue elaborado por mí,  yo realice el Reconocimiento del Lugar de los hechos, esto es en la Ciudadela Valdez en la Av. Tarqui y Malecón, de esta ciudad de Milagro, es una escena asfaltada de segundo orden, en una escena abierta, en el sector existe una iglesia, realice la entrevista a la señora Magdalena Morales, indicando que le conocían a el señor Manuel Evaristo Cadmen Barzola, que era una persona honorable trabajadora que laboraba en Valdez, lar versiones libres y voluntarias de los señores Segundo Juan Carranza y Silvia Chávez, Silvia Chávez supo decir que le conocía desde muy pequeña al señor Manuel Evaristo Cadmo Barzola que es una persona honorable y trabajadora, se recepto la versión del señor Méndez Peñafiel Wimper Antonio, donde indico que siendo aproximadamente las 06H45, cuando se movilizaba en su bicicleta a la altura del Ingenio Valdez, un sujeto no identificado, le había abalanzado contra la humanidad, de él con un garrote en mano, ocasionándole una herida a la altura del cuero cabelludo, dando la vuelta y pudiendo identificar al autor que responde a los nombres de Evaristo Cadmo Barzola y que dentro de sus ropas saco un arma de fuego y que por salvar su vida salió a precipitada carrera, en su versión declaran que había sido interceptado por dos sujetos, no identificados eso indico en su versión. CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: De la señora Pinela Pineda Johanna, si recibí una versión que el día 20 de Mayo del 2011, aproximadamente a las 06H00 había salido a la Escuela Eugenio Espejo a dejar a su hijo de nombres de Cristóbal de Jesús Cadmen Pinela, al ver que no llegaba su esposo, ella había hecho una llamada al celular de su esposo, llevándose la sorpresa que le contesto la policía, manifestándole que su esposo estaba detenido, me dijo que tenían inconveniente porque le había dicho cachudo. 5.- CBP.  DE POLICIA DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Yó pertenezco actualmente a la Dinased, el informe que está a mi vista fue realizado por mí, en se entonces yo fui delegado por la señora Susana Amores y me posesione como Perito, siendo las 10H30, el 31 de Mayo del 2011, procedí a trasladarme, hasta la ciudadela Valdez del Cantón Milagro, procedí a tomar fotografías, de una calle Tarqui en la ciudadela Valdez, la calle es asfaltada con aceras y bordillos, con alumbrado público, en el lugar donde había sido detenido el ciudadano Manuel Evaristo Cadmo Barzola. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: Siendo las  10H30 minuto, el 30 de Mayo del 2011, elabore mi informe.” PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCAL: La Fiscalía presenta el informe Médico, por parte de la Doctora Doina Loga, el Parte de Aprehensión elaborado por el Sargento Ángel Naranjo Ortega, Copia certificada de la Indagación Previa, escritos presentados y anexos por parte del señor Evaristo Cadmen Barzola, versiones rendidas por el señor Evaristo Cadmen Barzola en la Fiscalía de este Cantón Milagro, así como la versión rendida por el señor Wimper Antonio Méndez Peñafiel, Parte Informativo, elaborado por el Sargento Sangon Luis Humberto, Informe Pericial Balístico elaborado dentro de la presente causa, Informe Pericial Investigativo y un escrito presentado por Evaristo Cadmo Barzola, al que se adjunta un testimonio de Escritura Pública que tiene un acuerdo de respeto mutuo o acuerdo reparatorio (132 fojas). EL DEFENSOR PRIVADO DEL ACUSADO  EVARISTO MANUEL CADMEN BARZOLA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- JUAN ALBERTO MORA ORTIZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: “Me entere de lo sucedido el 20 de Mayo del 2011, estando en mi casa a eso de las 7 de la mañana fue un conocido a avisare que se estaban llevando unos señores policías al joven Manuel Evaristo Cadmo Barzola y debo de manifestar que este señor trabaja hace muchos años en Valdez y lo conozco y sé que los inconvenientes que ha tenido el señor Cadmen con el señor Winper Méndez es por enamoramiento con la señorita Johanna Pinela, el señor Wimper Méndez hasta donde yo tengo entendido que él era enamorado y por esos son los inconvenientes que viene teniendo con el señor Cadmen Barzola, en realidad si he tenido conocimiento que si han tenido inconvenientes desde el 13 de Julio del 2008, estos problemas entre ellos, no es la primera vez que tienen inconvenientes ellos por la señorita. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: Yo tengo conocimiento que la señorita Johana Elizabeth Pinela Pineda no le  ha aceptado al señor Wimper Méndez por esos son los inconvenientes. 2.- SILVIA EFIGENIA CHAVEZ VALDIVIEZO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: “Si yó tuve conocimiento que el 20 de Mayo del 2011, fue cuando le hicieron el problema, yó estaba adentro cuando escuche el problema porque fue un bulla tremenda en el barrio, porque este señor, lo había seguido a este señor porque le había seguido con arma de fuego lo disparaba el chico corrió y se metió a su domicilio y la chica entonces yo Salí y me entere de la revuelta que había ahí, eso fue lo que yo escuche, Manuel Cadmen, es el chico agredido por que al otro señor yo no lo he conocido, los problemas eran por la esposa ha sido todo el problema que ella había sido enamorada de él pero la chica quería a Manuel entonces Manuel Cadmen ya se la trajo y por eso fue que tuvieron el problema, Manuel Cadmen, no es mala persona porque yo lo conozco desde pequeño y sé que ha sido buena persona no han sido dañados. 3.- JOHANNA MARITZA PINELA PINEDA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Si lo conozco al señor Wimper Méndez Peñafiel, lo conozco desde que éramos muchachos, yo me entere porque llame a mi esposo al teléfono y me contesto un Policía y me dijo que estaba preso, que vaya a la Policía Judicial que ahí estaba, el salía del trabajo y llego a la casa y salió de nuevo a comprar el desayuno y lo que me conto fue que el señor Wimper Méndez, lo insulto le dijo que era cachudo y él se bajó por que el venia en una moto taxi y ahí se calló y se había roto la cabeza, estos problemas vienen desde el 2008, un 13 de Julio del 2008, este señor salió a la calle y los siguió con dos hermano  con un arma le dispararon ahí lo corrieron hasta la casa de mis suegros porque yo vivo ahí llego la suegra, llego la mujer, hicieron un escándalo y nosotros lo escondimos a él la gente hasta se agachaba porque hubo disparos, al 15 de esta misma fecha me agarraron a mí por el  Colegio Velasco Ibarra, yo andaba con él fuimos a comprar la medicina de mi hijo y se me aparecieron y me dijeron a mi patética, el señor Wimper Méndez y al rato apareció la mujer y dos primas de él me agarraron a golpes la una se llama Mariani Fuentes y la otra no recuerdo el nombre son primas del señor Méndez, ella me agredieron incluso puse denuncia y aruñaron toda la cara, el señor Wimper Méndez, cuando me lo he topado en la calle me acosa que vuelva con él, me mandó un  papel CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: A este señor yó lo conozco hace años, pero los problemas son desde el 2008, si yo con él nos conocimos un tiempo, no convivimos fuimos novios, con el señor Manuel Cadmen Barzola mantengo una relación desde el 2008, fueron tres veces las agresiones que tuvimos con el señor Wimper Méndez, ya que este señor no aceptaba la ruptura. 4.- EVARISTO  MANUEL CADMEN BARZOLA, (procesado), C.C. No. 092094900-5 de 36 años, ecuatoriano, Unión Libre, primaria, Jornalero y domiciliado en la ciudad de Milagro quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “El problema no es por robo, siempre ha sido problemas de faldas ya de años desde que me case con mi mujer, desde ahí son los problemas, con el señor Wimper Méndez, siempre me insulta, me busca problemas, donde sea que me encuentra y él me quiso acusar en la policía hasta ahorita dice que no me conoce, ya nos conocemos desde el 2007, que yo llegaba haberla a ella, desde ahí empieza hacerme problema ya ahorita ha dejado de molestarme un poco y ese día cuando fue el problema él fue el primero que empezó a insultarme a decirme cachudo hijo de puta y él fue el que empezó a darme golpe, yo lo que hice fue defenderme, y ese día cargaba el arma, porque ya yo venía de mi casa y hacia guardia y no sé qué me paso me olvide dejar la arma donde unos señores y me olvido de dejarla, luego mi mujer me dice que no hay para el desayuno, entonces fui a comprar y justo me encuentro al señor por la iglesia Valdez, me vio el me empezó a insultar yo me baje de la moto, y empezó a caerme a golpe, lo que yo hice fue defenderme, no más luego él se cayó y se rompió la cabeza en eso paso la policía y el salió corriendo y empezó a gritar me roban, me roban, se me quiere llevar la plata el teléfono y pide el auxilio a la policía, yo salí corriendo y el policía me cogió. Yo tuve problemas con el  13 de Julio del 2008, el vino con los hermanos y me persiguió con un arma me disparo yo lo que hice es salir corriendo y llegue hasta la casa a esconderme, luego fue cuando las primas de él le cayeron a golpes a mi mujer cada vez y cuando son los problemas. CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: Si mi esposa fue novia del señor Wimper Méndez, ellos solo fueron enamorados, ella es mi pareja casi desde el 2007, desde esa fecha en adelante ha habido estos problemas, mi pareja convive conmigo ya desde el 2008, tengo dos hijos con ella. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: Que por medio del sistema informático del Consejo de la Judicatura, no registra antecedentes penales, no tiene causas pendientes, así mismo pido que se judicialice los documentos que constan dentro del proceso, las denuncias presentadas en la Fiscalía por parte del señor Evaristo Cadmen, en la cual dice la Tentativa de Asesinato que tuvo el señor Evaristo Cadmen, por parte del señor Wimper Méndez en el año 2008, la denuncia presentada por Johanna Pinela, en la que indica y demuestra con fotos que la señoras Mariani Fuentes Nieves y Mireya Méndez fueron las personas que la agredieron, además presento el Acta de Mutuo Acuerdo que fue firmado por el señor Wimper Méndez y Evaristo Cadmen, además firmas de honorabilidad donde dicen que el señor Evaristo Méndez es una persona honorable. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO EVARISTO MANUEL CADMEN BARZOLA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Conforme se ha presentado la prueba testimonial y documental dentro de la presente Audiencia de Juzgamiento y como se indicó en el Alegato Inicial de la presente causa, tiene como antecedentes la detención del señor Cadmen Evaristo Manuel, realizada el día 20 de Mayo del 2011, a las 06H40, por parte del señor Agente de Policía Ángel Naranjo Ortega y también la denuncia presentada por el señor Wimper Javier, denuncia presentada en la Fiscalía el mismo 20 de Mayo del 2011, a las 10 H15, en los cuales Wimper Méndez Peñafiel al momento de rendir sus versiones indico que el 20 de Mayo del 2011 a las 06H45, fue víctima de un intento de robo, por dos sujetos, que lo habían interceptado en una motocicleta, siendo agredido por la parte posterior de la nuca, indicando en esta audiencia que no pudo observar con que objeto lo habían golpeado y que reconoce a uno de los agresores que responde a los nombres de Manuel Evaristo Cadmo Barzola, a quien señala en esta audiencia lo conoció en ese momento, manifestando que intentaron sustraerle su teléfono celular, realizándose una persecución y deteniendo al señor Manuel Evaristo Cadmo Barzola, el señor Sargento de Policía Ángel Naranjo Ortega, rindió su testimonio menciono haber presenciado de manera directa al hoy procesado Manuel Evaristo Cadmen Barzola, propinarle un golpe con una madera o con un garrote, palo al señor denunciante Wimper Méndez, en ningún momento observo una motocicleta ni tampoco observo  otro ocupante y que haya utilizado un arma de fuego y a la detención del señor Manuel Evaristo Cadmo Barzola, el arma de fuego fue encontrada en un canguro que portaba al igual de varias municiones que tenía en el mismo canguro, así también manifiesta el Agente Ángel Naranjo que el señor Wimper Méndez, le había manifestado que le querían robar y también el procesado Manuel Evaristo Cadmen Barzola, había manifestado que habían sido lo sucedido por problemas personales y que el denunciante sabía muy bien porque era la agresión, es lo que observo el  Agente aprehensor, que es lo que se certifica por el informe rendido por la Dra. Doina Loga, así como el informe que ella presento en su debido tiempo, la agresión Física que presentaba el señor Wimper Méndez a la altura de la cabeza parte posterior de la nuca herida producida por un objeto contundente grande. Así también manifestó el Sargento de Policía Ángel Carvajal Gordillo, el mismo que realizó el Reconocimiento del Lugar de los hechos, esto es donde fue Aprehendido el señor Manuel Evaristo Cadmo Barzola, donde tomo versiones a personas entre ellas a la señora Pinela Johanna, donde dice que los problemas que se habrían dado el 20 de Mayo del 2015, habían sido más que por consecuencia de lo que se veía dando con anterioridad en relación al problema sentimental, que se venía arrastrando con su ex pareja Wimper Méndez, donde ya constan denuncias, de problemas que ya se habían venido dando, en esta Audiencia de Juzgamiento la Fiscalía, cumpliendo con el Principio de Objetividad previsto en el Art.- 5 numeral 21 del COIP, por cuanto la información que fue recabada en la instrucción Fiscal, se incorporó documentación referente a denuncias presentadas con anterioridad y fotografía que guardan agresiones físicas perpetradas en contra de Evaristo Manuel Cadme Barzola y Johanna Maritza Pinela Pineda, desde el mes de Julio del año 2008, donde señala como agresor al señor que aparece como presunta víctima en esta causa Wimper Méndez, por lo cual se inició una investigación previa cuyas copias certificadas fueron recabadas sobre la instrucción Fiscal, donde el denunciante es el señor Evaristo Manuel Cadmen Barzola, y el denunciando es el señor Wimper Méndez, donde en esta audiencia, aparece como la presunta víctima, por ello señores Jueces la Fiscalía haciendo un análisis de toda la prueba evacuada durante esta audiencia, así como también, de los procedimientos de convicción recabados en esta presente Audiencia, la misma que se inició por Tentativa de Robo Agravado, en contra del señor Wimper Antonio Méndez Peñafiel, cumpliendo con lo dispuesto en el Art.- 303, del Código de Procedimiento Penal, aplicable en el presente caso en esta Audiencia, la Fiscalía considera que de la prueba evacuada, no se ha logrado establecer, ni la existencia material de la infracción, peor la responsabilidad del ciudadano Evaristo Manuel Cadmen Barzola, en el delito, por el cual se le inicio el Proceso Penal, esto es un presunto delito de Robo Agravado, con tentativa, que fue iniciado en el mes de Mayo del 2011, por lo cual fue detenido el señor Evaristo Manuel Cadme Barzola,  por lo  tanto la Fiscalía cumpliendo con lo establecido en el Art.-  195 de la Constitución de la Republica y el Art.- 5 numeral 21 del COIP, en esta esta audiencia de Juzgamiento, por la misma prueba aportada y los elementos de convicción recabados dentro de la Instrucción  Fiscal, la Fiscalía se Abstiene de Acusar al ciudadano Manuel Cadmen Barzola, por cuanto consideran que el delito por el que fue procesado no corresponde a la realidad de los hechos, debiendo señores jueces incluso ustedes de declarar de maliciosa y temeraria la denuncia del señor Wimper Antonio Méndez Peñafiel, por lo que también pido que se investigue los hechos narrados tanto en su denuncia como en su testimonios ya que estaría faltando a la verdad”. 5.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO EVARISTO MANUEL CADME BARZOLA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Acogiéndome a lo manifestado por el señor Fiscal, como ya se ha demostrado hasta la saciedad, esto no fue una tentativa de robo lo citado el 20 de mayo del 2011, ya que tiene la costumbre este señor Wimper Méndez, como lo ha venido acosando tanto a mi defendido como a su señora esposa, se ha demostrado como el sentado en esta silla denunciante ha manifestado, que no lo conoce al señor Evaristo Manuel Cadmen Barzola, así como se ha demostrado dentro del expediente donde consta la denuncia presentada por el señor Evaristo Manuel Cadme Barzola en contra del señor Wimper Méndez y así mismo presentada una denuncia presentada por la señor Johanna Pinela Pineda, en contra de Wimper Méndez la misma que consta en fojas 19, 20 y 21, de la cual se puede ver  a la vista señores jueces como fue agredida, así mismo de mis testigos presentados como ha demostrado la verdad de lo hechos y desde cuándo se vienen suscitando esto señores Jueces, por lo antes expuestos, me acojo a lo solicitado por la Fiscalía. Ya que nunca ha existido robo más aun ha sido una farsa del denunciante, por lo que pido se declare sentencia absolutoria y se levanten todas las medidas cautelares a favor de mi defendido señor Evaristo Manuel Cadmen Barzola. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO : El delito de Robo Agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 primera parte: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; (Sobre este tema, la doctrina lo conceptualiza como tentativa calificada o cualificada, entendida aquella la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión; (Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal, Parte General, pág. 847; es decir, en el desistimiento voluntario de la tentativa,  quedan consumados actos que constituyen delitos por sí mismo). Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. Los Elementos del tipo de la tentativa: En la tentativa a diferencia del delito consumado encontramos un tipo objetivo incompleto y un tipo subjetivo completo, sin que se trate de una mera circunstancia atenuante, pues en verdad en la tentativa falta el resultado completo que es constitutivo del tipo objetivo. Como expresa con acierto el prof. Reinhart MAURACH "la tentativa es la manifestación de la resolución a cometer un hecho punible doloso por acciones que si bien representan un comienzo de la ejecución no llegan a realizar el tipo perseguido". Luis JIMENEZ DE ASUA, La Ley y el Delito, editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1967, p. 513. en una clara posición beligniana se refiere al comienzo típico de ejecución el que se da, "cuando se penetra en el núcleo del tipo o se inician las referencias a los medios de acción de una conducta, de otro modo legítima, o que diferencian unos tipos de otros". Entendemos por actos idóneos aquellos que son capaces de producir un resultado lesivo de un determinado bien jurídico, como por ejemplo, un revólver que es medio idóneo para matar, más esta idoneidad genérica no nos permite afirmar o negar la tentativa pues un medio aparentemente inidóneo como el agua azucarada, en una situación específica, como el suministro intencional a un diabético; es idóneo para cometer asesinato. Guiseppe BETTIOL, Ob. Cit., p. 485. “La idoneidad de los actos puestos en práctica debe examinarse en cada caso concreto atendiendo a las circunstancias del medio empleado, e incluso a la situación del sujeto pasivo”. Alfonso ZAMBRANO PASOUEL, Ob. Cit., p. 153. “Como se destaca la intención de cometer un delito, y entendemos a ésta como el querer de un resultado típico o como el obrar dolosamente, debemos concluir que la tentativa sólo cabe admitirla en los delitos dolosos y no en los comportamientos culposos en los que hay el ejercicio de una actividad final imprudente”. Enrique CURY URZUA, Ob. Cit., p. 100. En los delitos culposos falta la intención o finalidad de cometer el delito que se produce por un actuar que aunque voluntario y finalista es imprudente o descuidado; corno expresa CURY URZUA, "la tentativa es una conducta desaprobada a causa del fin que perseguía y no obtuvo, porque su ejecución era defectuosa. El delito culposo es una conducta desaprobada a causa de que no se obtuvo el fin perseguido, sino otro porque se la ejecutó en forma defectuosa". las quenos podrán llevar a este convencimiento; de manera que si el agresor toma la decisión de emboscar a su víctima que transita desarmado, en tanto que el agresor se encuentra provisto de un arma de gran calibre, y es sorprendido en el momento en que va a consumar el delito, esto es en el principio de ejecución, nos encontraremos con el delito de asesinato tentado. Si el agresor en las mismas circunstancias fácticas dispara el arma y no logra impactar a la víctima o si impactándola sólo consigue herirla y no matarla, estaremos en presencia del delito fallido o frustrado.  El tipo objetivo está constituido por el comienzo de ejecución de la acción típica y el tipo subjetivo por el dolo y los demás elementos subjetivos del tipo. Por razones metodológicas empezaremos la revisión del tipo subjetivo de delito tentado. Tipo subjetivo.- Estará conformada por el dolo y los demás elementos que requiera el tipo subjetivo. Al referirse a lo que denomina la totalidad de los elementos subjetivos del supuesto de hecho del delito respectivo. Günter STRATENWERTH, Ob. Cit., p. 102. dice que corresponden a la decisión de cometer un hecho punible, "se trata del dolo dirigido a la realización del hecho objetivo y de los elementos subjetivos especiales que puede exigir la ley. Una voluntad condicionada de acción tampoco será suficiente para la tentativa". Eugenio Raúl ZAFFARONI, Ob. Cit., p. 604 El dolo estará constituido por el fin de cometer un delito determinado por lo que basta el dolo eventual, de manera que habría tentativa tanto si se arroja una bomba con el fin inequívoco (dolo directo de primer grado) de matar a una determinada persona y no se consigue el resultado querido, como cuando se arroja la bomba contra un sitio poblado sin preocuparnos de la posible muerte de cualquier ciudadano que pase por el lugar (dolo eventual). Habrá así tentativa de estafa tanto cuando se usa un ardid que se dirige a una persona cierta, como cuando se usa una publicidad que puede ser eficaz para engañar a un cierto número de personas, aunque no lleguen a caer efectivamente en el engaño. Si para la consumación es suficiente el dolo eventual, el Prof. BACIGALUPO no encuentra razones para excluir la suficiencia del dolo eventual en la tentativa. No hay diferencia entre el dolo de la tentativa con el dolo del delito consumado porque el querer del resultado muerte es el mismo sea que en el caso antes señalado el disparo cause la muerte o que no la cause. El tipo objetivo de la tentativa, está constituido por el comienzo de ejecución de la acción típica lo que nos lleva a recordar lo dicho supra al estudiar lo que son los actos de ejecución de la tentativa para distinguirlos de los actos meramente preparatorios. 6.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DELPRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.  SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que NO se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, NO habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, y EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA MATERIALIDAD  DE LA INFRACCION MENOS AÚN LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL  ACUSADO EVARISTO MANUEL CADMEN BARZOLA, por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, de procesado EVARISTO MANUEL CADMEN BARZOLA,C.C No. 092094900-5 de 36 años, ecuatoriano, Unión Libre, primaria, Jornalero y domiciliado en la ciudad de Milagro q; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Ab. Edison Daquilema Quisphi, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Manuel Antonio Torres Paredes, defensor particular, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Se declara maliciosa la denuncia presentada por el supuesto ofendido-victima  WIMPER ANTONIO MENDEZ PEÑAFIEL, por cuanto se ha verificado el empleo arbitrario del proceso o actos procesales, en contraposición a los fines de la jurisdicción, con un objeto netamente obstruccionista. Abusa y agrede a la jurisdicción  y así mismo se dispone que se Ofíciese, a la fiscalía, para que se inicie la investigación por un presunto delito de Fraude Procesal tipificado y sancionado en el Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego y proyectiles, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.