VISTOS: Con fecha 31 de Mayo del 2015, a las 10h55 se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Marcelo Mauricio Moreno Martínez, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  10 de Junio del 2015, a las 09h05, con la presencia del Dr. Arturo Moreno González, Fiscal de la causa, el procesado Marcelo Mauricio Moreno Martínez, y de su defensor particular Ab. Joffre Lara Hidalgo, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado cuatro meses de pena privativa de libertad por el delito de receptación previsto en el Art. 202 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Marcelo Mauricio Moreno Martínez, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Arturo Moreno González, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 30 de Mayo del 2015, siendo aproximadamente las 11h15, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional se encontraban de servicio escucharon por la radio patrulla al mando del señor Cbos. Carlos Vinueza, que solicitaban se colabore interceptando un vehículo tipo furgón color blanco, marca Hino, de placas HAE-0586, logrando los señores policías interceptar el mencionado vehículo a la altura del redondel de la vía Milagro – Yaguachi, el mismo que era conducido por el señor procesado Marcelo Mauricio Moreno Martínez, empleado de la piladora “Coherlo”,   en calidad de chofer, quien trasladaba en el interior del furgón 10 quintales de arroz pilado, loa mismos que habían sido sustraídos momentos antes de la piladora “Coherlo”, de acuerdo a lo que supo denunciar el señor Héctor Gerardo López Alarcón, propietario de la mencionada piladora, así también el procesado Marcelo Mauricio Moreno Martínez, supo involucrar a todos los empleados que laboran en la referida piladora, como las personas que se vienen sustrayendo la mencionada gramínea desde algún tiempo atrás, por lo que se procedió a su aprehensión….”. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE MARCELO MAURICIO MORENO MARTÍNEZ, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer y con domicilio en la Av. 17 de Septiembre y calle El Oro del cantón Milagro, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de receptación previsto en el Art. 202 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.5 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. Se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar a la víctima señor Héctor Gerardo López Alarcón, la cantidad de $390.00, que es el avalúo determinado en la pericia de reconocimiento de evidencia física.- La defensa del procesado, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y encontrándose reunida cada una de las exigencias previstas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo procedente se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano Marcelo Mauricio Moreno Martínez, a quien durante este periodo se le impone las condiciones previstas en el Art. 631 del cuerpo legal antes invocado en los numerales siguientes: Numeral 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio al Fiscal interviniente.- Numeral 3.- No salir del país sin previa autorización de Juez competente.- Numeral 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral en la cantidad de $390.00.- Numeral 8.- Presentarse cada quince días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal interviniente en la presente causa, quien llevara un registro de las comparecencias del sentenciado, por el mismo tiempo de la condena, esto es, cuatro meses.- Numeral 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito, lo que implica que la conducta del sentenciado debe ser ejemplar. En virtud de lo anteriormente expuesto se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha suspendido la pena impuesta al procesado Marcelo Mauricio Moreno Martínez, por lo cual se ha ordenado su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 





 