EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02672
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de agosto del 2018. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 16h00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez: Ab. Heydi Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Emili Elizabeth González Game
Casilla judicial: 3130 
Víctima:   León Gonzabay Luis Fernando 
Víctima: Asencio Lucero Selena 
Defensor público: Velásquez Moran Katherine   
Casilla judicial: 
Procesado: 
Defensor del Procesado: 
Casilla:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 

ALEGATO DE APERTURA: 

Fiscal.- Procede a realizar una exposición del parte policial de accidente de tránsito No. 00-000015028, y como resultado del accidente se produjeron lesiones a la señorita Asencio Lucero Selena Elizabeth.

Defensa de la víctima.- Nuestra teoría del caso guarda relación con la fiscalía destacando que conforme la dinámica del accidente se demostrara que la motocicleta circulaba por la calles Tungurahua y al pasar por la calle Oro fue impactada por la camioneta de placas GNZ-0366, produciendo lesiones señor  Fernando León Gonzabay por un tiempo de 4 a 8 días y la señorita Selena Elizabeth Asencio Lucero con lesiones de 80 días.

Defensa del procesado.- Respecto al parte referencial, el vehículo de placas GNZ-0366, su parte frontal esta al inicio de la calle ya cruzando y es así que la moto impacta su parte lateral izquierda y por lo tanto la motocicleta estaba a una velocidad no prudente y existiendo causas concurrentes en vista que el conductor de la moto, estaba en estado de embriaguez y no tiene licencia. 

ETAPA PROBATORIA 

Fiscal.- Existen acuerdos probatorios en cuanto a los exámenes  médicos realizados  a la señora Selena Elizabeth Asencio Lucero y al señor Fernando León Gonzabay, y los informes materiales de avalúos materiales de los vehículos de placas GNZ-0366 y la motocicleta de placas I0455V. 

Defensa de la víctima.- Si ratificamos los acuerdos probatorios anunciados por  fiscalía.  

Defensa del procesado .- Si ratificamos los acuerdos probatorios expuestos por la fiscalía. 

Fiscal.- El acuerdo probatorio sobre el avaluó de daños materiales de los vehículos de placas GNZ-0366 de propiedad del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana el perito determina un avaluó de daos de $800 dólares y el avaluó reportado a la motocicleta por un valor  sobre el reconocimiento médico legal a la señorita Selena Elizabeth Asencio Lucero que presenta una incapacidad de 80 días y finalmente el reconocimiento médico legal al señor Fernando León Gonzabay tienen una incapacidad por un tiempo de 4 a 8 días, estos son los acuerdos probatorios llegados con la defensa del procesado, víctima y la fiscalía. 

Agente de la A.T.M.- Me encontraba de ronda y llegue al lugar del accidente de tránsito y se encontraban los vehículos y las ambulancias, y los heridos al inicio eran dos y después se lo llevo al señor Fisher fue trasladado en otra ambulancia. El señor de la motocicleta me entrego la cédula y no hablaba y le tome la prueba de alcohotest, el señor Fischer dijo que venía por el Oro y que había cruzado más de la calle, y no la observo a la moto y dijo que no venía con luces, en la calle el oro hay una señal reglamentaria de Pare y la calle Tungurahua es preferencial y es por la circulaba la motocicleta, iluminación si había. El vehículo fue movido, la calle el oro es de doble sentido y tienen señales de PARE y el señor Fisher circulaba por la calle El Oro y la motocicleta circulaba por la calle Tungurahua. Llegue inmediato, había dos policías. La moto estaba en el lugar destrozada, no tengo los nombres de los testigos que dijeron que se pasó el Pare,  y el señor Fisher me dijo que había pasado.     

Fiscalía.- De conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 6 solicita se suspenda esta audiencia fin de que se pueda contar con el perito que realizo el informe investigativo señor Jimmy Villacis Cedeño 

Jueza.- Se suspende la presente audiencia y se reinstalara el 28 de agosto del 2018 a las 15h00 y se notifica al testigo que falto en esta audiencia que es al perito investigador cuyo correo electrónico es don_villa2008@hotmail.com.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO