AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-02672
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 de agosto del 2018 
Hora: 17h20
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Luis Fernando León Gonzabay   
Defensor Público: Xavier Baquerizo 
Casillero: 
Oscar Eduardo Fischer Orellan   
Defensor Privado:  Cadena Desiderio Primitivo Alberto 
Fiscal.-   Daniela  Zapata España
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Luis Fernando León Gonzabay.- No consta que a mi defendido se han leídos sus derechos constitucionales y así mismo se encuentra presente para corroborar lo dicho.
Luis Fernando León Gonzabay.- No me dijo nada 
Fiscal.- Considero que debe llamarse a la Agente de la A.T.M.
Mediante video llamada la agente de la A.T.M.- Si se leyeron los derechos constitucionales establecidos en el artículo 67 de la Constitucional.
Defensor del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana .- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Luis Fernando León Gonzabay  y Oscar Eduardo Fischer Orellana, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-000015028 suscitado el día 6 de agosto del 2018, teniendo como elementos los siguientes: Parte  de accidente de tránsito  No. 00-00015028, así mismo consta una lámina descriptiva, y acta de lectura de los derechos constitucionales, que como se manifestó por su estado de salud no fueron suscritas, valoraciones médicas, versión del agente de la A.T.M.,  los participantes son el procesado Oscar Eduardo Fischer Orellana del vehículo de placas GNZ-0366, y el señor Luis Fernando León Gonzabay, con la motocicleta de placas IO455V, producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones los dos conductores con una incapacidad de 1 a 3 días y de 4 a 8 días respectivamente,  y la pasajero de la motocicleta la señorita Selena Asencio Lucero con una incapacidad de 80 días, así mismo al señor Luis Fernando León Gonzabay dio positivo a la prueba de alcotest. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano Oscar Eduardo Fischer Orellana, por el delito previsto en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, por lesiones, la fiscalía solicita las  medidas de carácter personal establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GNZ-0366. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y respecto al señor Luis Fernando León Gonzabay  no se formula cargos.
Defensa del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana. Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana, destacando que hay presunciones y responsabilidad del otro conductor y ejercere la defensa para desvanecer esta acusación  y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP,  no me opongo. 
Defensa del señor Luis Fernando León Gonzabay . Siendo la fiscal titular de la acción penal pública y al no haberse formulado cargos en contra del señor Luis Fernando León Gonzabay, solcito se levante la custodia. Y estamos abierto a la conciliación propuesta por la defensa de la otra parte.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Oscar Eduardo Fischer Orellana, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GNZ-0366. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  16 de agosto del 2018 a las 16h00  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ