EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-02672
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  31 de agosto del 2018  
Hora: 08h30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. Heidy Borja , JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: suspensión condicional de la pena 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Procesado:   Fischer Orellana Oscar Eduardo 
Defensor Privado: Ordoñez Leyton Charbal Angel 
Víctima: Asencio Lucero Selena Elizabeth
Víctima: León Gonzabay Luis Fernando 
Defensor Público :  Velásquez Morán 
Testigos:  
eritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   ),    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   

Defensa del procesado.- En audiencia de fecha 28 de agosto esta defensa solcito se conceda lo dispuesto en el artículo  630 del COIP, esto es la suspensión condicional de la pena y para esto tengo la documentación para que se suspenda la pena de mi defendido, para lo cual adjunto del sistema satje que no tienen causa alguna, aviso de entrada de la empresa donde labora mi defendido, escritura de l vivienda de mi cliente, se adjunta también una copia de planilla de pago de servicio básico.

Fiscal.- En cuanto la petición y la documentación presentada por la defensa esta fiscalía no tienen ninguna objeción.



Defensa de la víctima.- En relación a la documentación se puede verificar que cumple con los requisitos del artículo 630. 

Defensa del procesado.- En cuanto la reparación a la víctima mi defendido cancelara en esta audiencia el valor dispuesto en audiencia de juzgamiento, y una vez cancelado las condiciones se extinga la pena 

Jueza.- Una vez escuchado a los sujetos procesales, esta autoridad resuelve aceptar la petición de suspensión condicional de la pena, por haber cumplido con los requisitos  establecidos en el artículo  630 del COIP, por consiguiente  establece las siguientes condiciones la primera debe residir en un lugar determinado esto es en el lugar señalado en esta audiencia, realizar curso de 20 días de educación vial en la A.T.M., en el tiempo de 8 meses y la siguiente condiciones debe realizar  el pago a las víctimas, y la multa.

Fischer Orellana Oscar Eduardo.- Se procede a la entrega a la señorita Asencio Lucero Selena Elizabeth los tres salarios básicos unificados, esto es la cantidad de $1.160,00 dólares  
	
Asencio Lucero Selena Elizabeth.- Recibo la cantidad de $1.160,00 dólares.

Fischer Orellana Oscar Eduardo.- Se procede a la entrega al señor León Gonzabay Luis Fernando la cantidad de $ 900,00  dólares  

León Gonzabay Luis Fernando.- Recibo la cantidad de $900,00 dólares.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO