Guayaquil, martes 21 de mayo del 2019, las 09h53, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
El ciudadano Oscar Eduardo Fischer Orellana es portador de la cedula de ciudadanía número 0907463178,  nacionalidad ecuatoriana,  estado civil casado, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) El ciudadano Oscar Eduardo Fischer Orellana y el señor Luis Fernando León Gonzabay son aprehendidos el 06 de agosto del año 2018 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 7 de agosto del año 2018, declarando el hecho como flagrante al tenor del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión  de los dos ciudadanos. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, el fiscal solicita la aplicación del procedimiento directo como lo exige el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 640 numeral 2 del COIP. Esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento directo, y convoca a la audiencia de juzgamiento el día 16 de agosto del año 2018 a las 16h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- 3.3) La victima anuncia sus pruebas el día 9 de agosto del año 2018, y la fiscalía anuncia sus pruebas el 9 de agosto del año 2018.- 3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 16 de agosto del año 2018 a las 16h00, y la audiencia es suspendida por petición de la fiscalía para que comparezca el agente investigador. Posteriormente, la reinstalación de la audiencia se efectúa el 28 de agosto de 2018 a las 15h00, y se emite la decisión judicial de manera oral.

CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia por el procedimiento directo acorde al artículo 640 numeral 4 del COIP, y la resolución número 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En efecto, del Código Orgánico Integral Penal decreta cuales son los requisitos para aplicar el procedimiento directo, y las infracciones que se excluyen de este procedimiento, destacando que la fiscalía sustenta con el resultado de los elementos de convicción, el cumplimiento de los requisitos de procedencia para que se aplique el procedimiento directo como lo consagra en el artículo 640 numeral 2 del COIP. 
Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando que el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia al tenor del articulo 640 numeral 1 del COIP, esta juzgadora le consulta a los sujetos procesales alguna acción u omisión que influya en la decisión de la causa o provoque estado de indefensión,  antes de declarar formalmente instalada la audiencia de juzgamiento, quienes no invocan alguna causal de nulidad. Consecuentemente, se declara la validez del proceso seguido en contra del ciudadano Oscar Eduardo Fischer Orellana.

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de la fiscalía:
Alegato inicial: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que el 16 de agosto del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil en la calle el Oro y la calle Tungurahua, hecho en el que participa el señor Luis Fernando León Gonzabay, quien manejaba la moto con placa IO455V circulando por la calle Tungurahua, y el señor Oscar Eduardo Fischer Orellana manejaba el jeep con placas GNZ-0366 circulando por la calle el Oro. El fiscal indica que el impacto de los dos automotores origina un accidente de tránsito, el cual reporta como resultado lesiones en los pasajeros de la moto y daños materiales. El titular de la acción pública alega que las pruebas demostraran la existencia del delito y el responsable del accidente de tránsito. 
Fase probatoria: El señor fiscal indica como acuerdo probatorio lo siguiente: 1) el informe de reconocimiento médico legal efectuado a la señora Elizabeth Asencio Lucero y el informe de reconocimiento médico legal realizado al señor Luis Fernando León Gonzabay, 2) el informe pericial de avalúos de daños materiales de los vehículos con placa GNZ-0366 y IO455V, y 3) las pruebas de alcohotest realizada a los dos conductores. Adicionalmente, el fiscal practica el testimonio de la ciudadana Karol Jackeline Serna Tomala, el testimonio del señor Jimmy Javier Villacis Cedeño, el testimonio del señor Luis Fernando León Gonzabay, y el testimonio de la señorita Asencio Lucero Selena Elizabeth  Testigos que son sometidos al interrogatorio y contra examen de los sujetos procesales. 
Alegato de clausura: El fiscal sustenta su dictamen, y concluye que las pruebas demuestran la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana porque infringe su deber objetivo del cuidado como conductor al no ceder el derecho de preferencia que tenía la moto, debido que el acusado tenía que respetar la señal reglamentaria del disco pare. El titular de la acción penal publica resalta que la causa basal confirma la responsabilidad del participante 1, y que producto del accidente de tránsito se originan lesiones en la humanidad de la señora Asencio Lucero Selena Elizabeth con una incapacidad física de 80 días para el trabajo y lesiones al ciudadano Luis Fernando Gonzabay con una incapacidad física de 4 a 8 días. La fiscalía alega que el señor Oscar Eduardo Fischer Orellana inobserva lo establecido en el Reglamento de la Ley de Transporte y Seguridad Vial en sus artículos 270 y 273, por lo que el señor Oscar Eduardo Fischer Orellana tenía que respetar la señal del disco pare, lo que configura el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP. Finalmente, la fiscalía acusa al señor Oscar Eduardo Fischer Orellana por adecuar su conducta al delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal A,  y solicita la pena privativa de libertad de 9 meses con la reparación integral a las víctimas. 
Intervención de la víctima:
Alegato inicial: La defensa técnica argumenta que la teoría del caso es concordante con lo que ha manifestado la fiscalía, y en la audiencia de juzgamiento demostraran que la dinámica del accidente de tránsito radica en que el conductor de la moto circulaba por la calle Tungurahua, y al pasar la calle el Oro, la moto es impactada por la camioneta con placas GNZ-0366, produciéndose el accidente de tránsito, el cual ocasiona lesiones al señor  Luis Fernando León Gonzabay por un tiempo de 4 a 8 días, y a la señorita Selena Elizabeth Asencio Lucero con una incapacidad física de 80 días. 
Fase probatoria: la abogada ratifica los acuerdos probatorios y ejerce su derecho al contra examen de los testigos presentados por la fiscalía. 
Alegato de clausura: La defensa técnica argumenta que se ha demostrado la materialidad y responsabilidad del ciudadano procesado, el resultado del accidente origina daños materiales y lesiones en los pasajeros de la moto. La abogada destaca que en la calle el Oro existe una señal identificada como el disco pare, y el procesado no la respeto. La abogada manifiesta que el procesado tenía la obligación de ceder el derecho de preferencia a los automotores que circulaban por la calle Tungurahua. Por lo tanto, la defensa solicita que declare la culpabilidad del ciudadano y se repare integralmente a las victimas afectadas por el accidente de tránsito. La abogada requiere que se le page la cantidad de $3.000 dólares de los Estados Unidos de América a la ciudadana Selena Elizabeth Asencio Lucero porque sufre una incapacidad física de 80 días y debe continuar con un proceso de rehabilitación, y la cantidad de $100  dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor Luis Fernando León Gonzabay por la incapacidad física de 4 a 8 días. 
Intervención del procesado:
Alegato inicial: La defensa técnica sostiene que el parte de accidente de tránsito es referencial y que el señor Oscar Eduardo Fischer Orellana conducía el vehículo con placas GNZ-0366, quien si respeto el disco pare, realiza la parada obligatoria y cuando ya estaba cruzando la calle, la moto impacta al carro en la parte lateral izquierda. La defesa indica que el conductor de la moto iba una velocidad no prudente, e impacta al señor Oscar Eduardo Fischer Orellana. El abogado también menciona que el señor Luis Fernando León Gonzabay conduce en estado de embriaguez y no tiene licencia de conducir. La defensa concluye como teoría del caso que el señor Oscar Eduardo Fischer Orellana no es el responsable del accidente de tránsito. 
Fase probatoria: El abogado del procesado acepta los acuerdos probatorios, y ejerce el contra examen de los testigos presentados por la fiscalía. La defensa también requiere que se practique el testimonio del procesado, quien es interrogado por los sujetos procesales. 
Alegato de clausura: La defensa técnica enfatiza que rechaza la acusación presentada por la fiscalía, y que el señor Luis Fernando León Gonzabay maneja la moto en un estado de embriaguez, sin tener una licencia de conducir. El abogado expone que el señor Luis Fernando León Gonzabay infringe el artículo 125, articulo 201 y articulo 2018 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. La defensa sostiene que el señor Luis Fernando León Gonzabay debe reparar los daños ocasionados por el ciudadano, y se debe ratificar el estado de inocencia del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana.

SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Oscar Eduardo Fischer Orellana en su calidad de conductor de la camioneta con placas GNZ-0366 por causar el accidente de tránsito en la calle Tungurahua y el Oro el día 06 de agosto del año 2019, quien ingresa a la calle Tungurahua sin ceder el derecho de preferencia al conductor de la moto, incumpliendo las precauciones que debía tomar por tener la señal del disco pare. La fiscalía determina que la imprudencia del procesado origina lesiones en los pasajeros de la moto y daños materiales.  

OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. 
El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 

Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Considerando este concepto, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito identificado como un delito culposo, se lo conoce también como un delito imprudente. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde determina presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto  ¨En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino¨. En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere” (lo subrayado es de esta juzgadora). Este fallo de triple reiteración que va encaminado a ilustrar en esta sentencia que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que sr configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. 
En la normativa aplicable a materia de tránsito, el reglamento determina varias causas que concurren en un accidente de tránsito. Sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. 
Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. En conclusión, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. 

NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA.
Prueba testimonial
a) La ciudadana Karol Jackeline Serna Tomalá cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
 La señorita Karol Jackeline Serna Tomalá declara que es agente de la Agencia de Tránsito Municipal y autora del parte de accidente de tránsito número 00-000015028, parte en el que consta la firma que utiliza para sus actos públicos y  privados. El testigo manifiesta que el parte se elabora por el accidente de tránsito del día 06 de agosto del año 2018. Ella indica que se encontraba de ronda por el sector cercano a la calle Tungurahua y calle el Oro, cuando pasa por esa intersección, ella se percata que se encontraban los vehículos del siniestro y ambulancias porque había personas heridas. La agente manifiesta que ella lega de manera inmediata después que ocurre el accidente de tránsito aproximadamente a las 21h54, y cuando llega al lugar de los  hechos, había dos policías, quienes delegan el procedimiento. La agente declara que al verificar que los heridos estaban siendo atenidos, procedió a identificar a los conductores. La agente de la ATM expone que no pudo entrevistar al señor de la motocicleta porque no hablaba pero entrego la cedula. Luego, procedió a entrevistar al conductor del carro, el señor Fischer, quien dijo que venía por la calle el Oro y que había cruzado más de la calle, y no observó la moto porque venía con las luces apagadas. Adicionalmente, el agente declara que informa al fiscal de turno sobre el hecho, quien ordena que se realice la prueba de alcohotest a los dos conductores. El testigo expresa que los vehículos fueron movidos, y la calle contaba con iluminación. La agente declara que la calle Tungurahua es preferencial con doble sentido, y la moto circulaba por esa calle, mientras la calle el Oro tiene la señal reglamentaria del disco pare, y el carro circulaba por la calle el Oro. El testigo manifiesta que la moto se encontraba en el lugar, pero destrozada, y no tiene los nombres de los testigos que dijeron que el señor del carro se había pasado el pare, porque no se quisieron identificar. 

b) El señor Jairo Vasquez Velastegui cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor Jimmy Villacis Cedeño manifiesta que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura en la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito (OIAT), y autor del informe técnico investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos No. 0303-2018-JJVC-OIAT-SUR-CTE. El perito indica que en los dos informes consta la firma que utiliza en sus actos públicos o privados, y manifiesta que se realizan las experticias por la delegación de la fiscal Maribel Jaro, y se posesiona el 09 de agosto del año 2018. El testigo expone que se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos días después en que ocurre el accidente de tránsito, y que la calle Tungurahua tiene un solo sentido de circulación con 4 carriles, mientras la calle el Oro es de doble circulación e integrada por 4 carriles. El testigo declara que en la calle el Oro existe una señal vertical de disco en la calle el Oro en el sentido este hacia el oeste, por lo cual, la calle Tungurahua es preferencial y se encuentra protegida por el disco pare.  
El perito indica que el informe técnico investigativo se realiza con la entrevista de los 2 conductores del accidente de tránsito, y a la pasajera de la moto no se le toma alguna entrevista porque estaba aún hospitalizada. El testigo identifica como participante 1 del accidente de tránsito al señor Oscar Eduardo Fischer Orellana, quien conduce el carro con placa GNZ-0366, y como participante 2 al señor Luis Fernando León Gonzabay, quien conduce la moto IO455V. Cabe destacar que el perito manifiesta que el límite de velocidad en la zona urbana es de 50 kilómetros por hora, y se establece  que la moto va una velocidad mayor por los daños materiales. 
El perito determina como dinámica del accidente de tránsito que el participante 1 circula por la calle el Oro, teniendo el disco pare y está obligado a detener la marcha antes de ingresar a la calle Tungurahua. Mientras el participante 2 circula por la calle Tungurahua. El testigo declara que la causa basal del accidente de tránsito consiste que el participante 1 no respeta la señal del disco pare, con el cual obligatoriamente debe detener la marcha del automotor, y tomar todas las precauciones para ingresar a la calle Tungurahua, cediendo el derecho de preferencia a los conductores que manejan por la calle Tungurahua. El perito también expone como causa concurrente del accidente de tránsito que el participante 2 no tiene licencia de conducir, conduce a una velocidad superior a los 50 km, y con síntomas de haber ingerido alcohol. 
c) La señorita Selena Elizabeth Asencio Lucero cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
La señorita manifiesta que ella era la pasajera del conductor de la moto, y no se acuerda exactamente de como ocurre el accidente. El testigo indica que cuando vio el carro cerro los ojos y vino el impacto. La ciudadana no recuerda la velocidad en la que iba el conductor de la moto, pero admite que si llevaba un casco. El testigo expone que no se percató del aliento a licor cuando el señor Luis Fernando León Gonzabay  fue a recogerla a la universidad. El testigo declara que actualmente sufre las lesiones causadas por el accidente de tránsito. 
d)  El señor Luis Fernando León Gonzabay cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano expresa que es conductor de la moto y que circulaba por la calle Tungurahua a una velocidad de 35 a 30  kilómetros por hora. El testigo indica que al cruzar la calle el Oro solo siente el impacto, y que su moto no tenía luces. 
e) El señor Oscar Eduardo Fischer Orellana cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde  testimonio sin juramento de conformidad con el articulo 507 numeral 3 del COIP. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor procesado declara que es el conductor del carro terracan y circulaba por la calle el Oro, y especifica que detuvo la marcha del carro, respetando la señal del disco pare,  al cruzar a la calle Tungurahua siente el impacto. El testigo indica que conducía a una velocidad de 25 kilómetros por hora y que no observó la moto. 
Acuerdos probatorios
a) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Rafael Aycart Avellanda, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 7 de agosto de 2018 a las 02h24. Informe pericial realizado al señor Oscar Eduardo Fischer Orellana en la clínica Proaño, y el informe pericial arroja un resultado de 0.00 G/L, el cual no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y el reglamento. 
b) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Rafael Aycart Avellanda, realiza un informe de prueba de alcohotest el día 7 de agosto de 2018 a las 03h56. Informe pericial efectuado al señor Luis Fernando León Gonzabay en el Hospital del IEES ubicado en los Ceibos. El informe es elaborado con una prueba de alcohotest en aliento arrojando un resultado de 0.35 G/L, el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y el reglamento. 
c) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Rafael Aycart Avellanda, emite un informe de reconcomiendo medico el día 7 de agosto de 2018 a las 03h15. Informe pericial realizado a la señora Selena Elizabeth Asencio Lucero en el Hospital Guayaquil.  El informe pericial determina como conclusión y pronóstico que Selena Elizabeth Asencio Lucero al momento activo y  reactivo orientada en tiempo y espacio colabora con el interrogatorio, con policontusiones+fractura de epífisis distal de mhumero derecho, presenta incapacidad médico legal de 80 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podrían  presentar. 
d) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Rafael Aycart Avellanda, elabora un informe de reconcomiendo medico el día 7 de agosto de 2018 a las 04h53. Informe pericial efectuado al señor Oscar Eduardo Fischer Orellana en la Clínica Proaño. El informe pericial determina como conclusión y pronóstico que el señor Oscar Eduardo Fischer Orellana al momento activo y  reactivo orientado en tiempo y espacio colabora con el interrogatorio, con policontusiones, presenta incapacidad médico legal de 1 a 3 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podrían  presentar. 
e) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Rafael Aycart Avellanda, emite un informe de reconcomiendo medico el día 7 de agosto de 2018 a las 5h57. Informe pericial realizado al señor Luis Fernando León Gonzabay en el Hospital del IEES ubicado en los Ceibos. El informe pericial establece como conclusión y pronóstico que el señor Luis Fernando León Gonzabay al momento activo y  reactivo orientado en tiempo y espacio colabora con el interrogatorio, con policontusiones, presenta incapacidad médico legal de 4 a 8 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podrían  presentar. 
f) El perito de la Oficia de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Jairo Vasquez Velastegui, elabora el informe pericial de avaluó de daños materiales en el automotor con placa GNZ-366 el día 15 de agosto del año 2018. El perito describe como características del automotor que es una jeep station wagon, marca Hiunday, modelo Terracan color verde. Esta experticia reporta como avaluó de daños la cantidad de $300 dólares de los Estados Unidos de América. El informe reporta que la diligencia es realizada en el Centro de Retención Vehicular Fertisa. 
g) El perito de la Oficia de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Jairo Vasquez Velastegui, realiza el informe pericial de avaluó de daños materiales a la moto con placa IO455V el día 15 de agosto del año 2018. El perito describe como características un la moto tipo paseo, marca Susuki, modelo GSK150  color azul. Esta experticia reporta como avalúo de daños la cantidad de $800 dólares de los Estados Unidos de América. El informe indica que la diligencia es realizada en el Centro de Retención Vehicular Fertisa. 
	
DÉCIMO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal: 
El testimonio de la agente Karol Jackeline Serna Tomalá cumple los criterios de valoración de la prueba, porque al ser un parte informativo, el agente de tránsito declara en audiencia los hechos que originan su actuación, y posteriormente la elaboración del parte como lo exige el ultimo inciso el articulo 454 numeral 6 del COIP. Este testimonio prueba que el día 06 de agosto del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil, hecho que es reportado en la calle Tungurahua y el Oro. La declaración demuestra que en el accidente de tránsito participan el señor Luis Fernando Leon Gonzabay como conductor de la moto, y el señor Oscar Eduardo Fischer Orellana como conductor del carro Jeep.  La prueba corrobora que el agente de tránsito toma el procedimiento delegado por los señores policías, y el testimonio acierta que el conductor de la moto circulaba por la calle Tungurahua mientras el conductor del Jeep manejaba por la calle el Oro. Este testimonio sustenta que el accidente de tránsito afecta a los conductores, a la pasajera de la moto, y se notaban daños en los automotores.
El acuerdo probatorio concerniente a los dos informes de prueba de alcohotest, elaborados por el perito Rafael Aycart Avellanda de la ATM, satisfacen los criterios de valoración al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, acatando la orden solicitada por el fiscal de turno durante el plazo de la flagrancia. Esta prueba acredita que el señor Luis Fernando León Gonzabay conducía en estado de embriaguez, sin constituir un nivel de intoxicación, mientras el procesado Oscar Eduardo Fischer Orellana no conduce en estado de embriaguez. 
El acuerdo probatorio referente a los tres informes de reconocimiento médico legal, elaborados por el perito Rafael Aycart Avellanda de la ATM, corroboran los criterios de valoración al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, acatando la orden solicitada pr el fiscal de turno durante el plazo de la flagrancia. Esta prueba comprueba que el accidente de tránsito origina lesiones en los conductores y la pasajera de la moto, identificada como la señora Selena Elizabeth Asencio Lucero, quien reporta la incapacidad física de 80 días. 
Los informes periciales de avalúo de daños materiales efectuados por el perito Jairo Vasquez Velastegui de la OIAT cumplen con los criterios de valoración, al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien ejecuta la orden solicitada por la fiscal durante el plazo de instrucción fiscal. Esta prueba demuestra que los automotores retenidos por el accidente de tránsito reporta daños materiales. 
Consecuentemente, estas pruebas demuestran que el 06 de agosto del año 2018 ocurre un accidente de tránsito, en el cual los conductores y una pasajera resultaron heridos. Además, el informe de reconocimiento médico legal establece que  la pasajera de la moto reporta una incapacidad física para el trabajo de 80 días. Finalmente, estas pruebas revelan la existencia del delito identificado como lesiones causadas por accidente de tránsito, el cual está tipificado en el primer inciso del artículo 379 del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP. 


Pruebas que consolidan el nexo causal: 
El artículo 455 del COIP define que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del procesado en la infracción penal, y la responsabilidad del acusado en la comisión del delito. 
El testimonio del agente Jairo Vasquez Velastegui acredita los criterios de valoración de la prueba porque los informes periciales efectuados por el agente investigador son solicitados y practicados dentro del plazo de instrucción fiscal. Este testimonio corrobora el criterio de legalidad al cumplir con la solemnidad sustancial  determinada en el artículo 505 del COIP.  La declaración del señor Jairo Vasquez Velastegui revela que la señalética vertical ubicada en la calle el Oro obligaba al conductor Oscar Eduardo Fischer Orellana a tomar más precauciones porque no tenía el derecho de preferencia para cruzar la intersección. Este testimonio determina que ambos conductores son imprudentes al establecer en su informe causas concurrentes y una causa basal, sin embargo, esta prueba acierta que el estado de embriaguez del participante 2, quien no posee licencia de conducir, y conduce el exceso de velocidad del conductor de la moto, son identificadas como causas concurrentes, y no influyen en la causa principal por la cual se origina el accidente de tránsito. El testimonio del agente prueba que el señor Oscar Eduardo Fischer Orellana no cede el paso a al conductor de la moto, es decir, no toma todas las seguridades y precauciones para que todos los automotores que circulan por la calle Tungurahua crucen la intersección, tomando en consideración que el participante 1 enfrente la señal obligatoria del disco pare. En pocas palabras, la imprudencia del participante 2, no influye en el hecho que el acusado tenía la obligación de dejar que la moto finalice de cruzar la intersección entre la calle Tungurahua y el Oro. Adicionalmente, el testimonio de la agente Karol Jackeline Serna Tomalá demuestra que el señor Oscar Eduardo Fischer Orellana es el único conductor que tenía señalética vertical de disco pare. El testimonio de los ciudadanos  Luis Fernando León Gonzabay y Selena Elizabeth Asencio Lucero denotan que el señor Oscar Eduardo Fischer Orellana no cedió el paso a la moto, y ellos solo sintieron el impacto cuando llegaron a la intersección ubicada en la calle Tungurahua y el Oro.
El artículo 203 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  decreta que en las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxima a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto. La normativa invocada permite colegir que el conductor que se aproxime a estas señales tiene obligaciones que generan más precauciones,  y en la audiencia de juzgamiento, se ha demostrado que el ciudadano Oscar Eduardo Fischer Orellana incumple con esta normativa. En efecto, las pruebas instauran que el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, y esta imprudencia produce el accidente de tránsito, lo que configura la culpa del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana.

UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora acepta la acusación fiscal, y se desvanece la presunción de inocencia. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana (portador de la cedula de ciudadanía número 0907463178 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 9 meses. No obstante, las pruebas testimoniales revelan la existencia de las atenuantes consagradas en el artículo 45 numerales 5 y 6 del COIP. En efecto, esta juzgadora aplica la reducción prevista en segundo inciso del artículo 44 del COIP, y procede a imponer la pena privativa de libertad de 6 meses. Cabe destacar que el delito también origina como pena, la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del sentenciado.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: a) En cumplimiento con el articulo 70 numeral 4 del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago de  4 salarios básicos unificados del trabajador correspondiente al año 2018, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena que el sentenciado debe compensar económicamente a las víctimas por los daños causados en el accidente de tránsito. Esta juzgadora enfatiza que las víctimas no demostraron con pruebas que merecen un valor mayor al que esta juzgadora determinó en la audiencia de juzgamiento, y se debe considerar que las victimas utilizaron el servicio de la red de salud pública. Por lo tanto, esta juzgadora dispone la cantidad de 3 salarios básicos unificados del trabajador a favor de la señora Selena Elizabeth Asencio Lucero, y la cantidad de $100 dólares a favor del señor Luis Fernando León Gonzabay, por las lesiones que genera el accidente. Además, el sentenciado tiene que pagar los daños materiales que reportan los automotores involucrados en el accidente de tránsito. Esta juzgadora acepta el valor reportado en el informe pericial de daños materiales, debido que el valor de avalúo no fue desvirtuado con alguna prueba, y decreta que el condenado debe pagar la cantidad de $800 dólares a favor del propietario de la moto I0455V. - INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor Oscar Eduardo Fischer Orellana durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el artículo 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador

DUODÉCIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: 
Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento con el artículo 619 del COIP, y la defensa del sentenciado solicita la suspensión condicional de la pena como lo contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el día 31 de agosto del año 2018, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena, porque la defensa técnica del sentenciado acredita la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones: a) El sentenciada debe residir en un domicilio determinado.- b) El señor sentenciado no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El sentenciado no puede tener otra causa penal.- d) El sentenciado debe pagar la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- e) El sentenciado está obligado a pagar la reparación integral a las víctimas, y queda registrado en la audiencia de suspensión condicional de la pena, que el sentenciado procede a cumplir con el pago a favor de todas las víctimas.- f) El sentenciado tiene que realizar 20 horas de educación vial en la Autoridad de Tránsito Municipal. Finalmente,  el sentenciado tiene que cumplir con la suspensión condicional de la pena en el plazo de 6 meses. - ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan con el cobro de la multa. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese.