Juicio No. R-251-2014-SP.- Contra WALTER WILMER RILOVA CORDOVA, por el delito de droga.-

VISTOS.- El presente recurso de Apelacion de la prision preventiva,  fue recibido en la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 26 de Septiembre del 2013, respectivamente.

Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta y recurso de apelacion de la sentencia condenatoria, interpuesto por el procesado Walter Rilova Cordova, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISION
3.1. RECURSO APELACION
El recurso de apelacion interpuesto por el procesado WALTER WILMER RILOVA CORDOVA a la sentencia condenatoria dictada en su contra, ha sido presentado oportunamente, por tanto este Tribunal de alzada es competente para su conocimiento; en tal virtud se admite a tramite el recurso en mencion. 
3.2. CONSULTA
La consulta obligatoria que por disposicion del Art.122 e inciso quinto del Art.123 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotropicos, vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, a la sentencia condenatoria dictada en contra de WALTER WILMER RILOVA CORDOVA,  este Tribunal de alzada es competente para su conocimiento; en tal virtud en audiencia oral, publica y contradictoria conforme lo dispone la Constitucion de la Republica en su Art.168.5 se escuchara la opinion fiscal, admite a tramite la misma. 
CUARTO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia a traves de un parte policial elaborado por el Cbop. Zumba Rosales Edgar Francisco, Cbos. Riofrio Vivanco Dilmer y el Cbos. Encalada Reyes Marco Luciano quienes indicaron que: "...dando cumplimiento a la orden de allanamiento de un inmueble ubicado en el barrio La Union del Norte, callejon S/N, entre Circunvalacion Norte y 14ava Norte, diligencia dispuesta por el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, indicando que el sujeto que venia siendo identificado como MNI 01 se lo observo salir del interior del inmueble antes mencionado y procedio a caminar por el callejon con direccion a las calles Circunvalacion Norte aproximadamente a unos 20 metros del domicilio procedimos a interceptarlo e identificarnos como agentes antinarcoticos, en ese momento se dicho ciudadano se identifico como Rilova Cordova Walter Wilmer y al ingresar a su domicilio se encontro en una esquina sobre el piso una maleta pequena color negro conteniendo en su interior una funda plastica color blanco con el logotipo AKI, dentro de la misma una funda plastica color negro conteniendo en su interior varios fragmentos color blanquecino posiblemente cocaina, tambien se encontro una balanza gramera digital, 60 dolares, documentos personales a nombre de Rilova Cordova Walter Wilmer, por lo que se procedio a su detencion". 2) De fs. 5 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, dando como resultado positivo para cocaina con un peso de 580 gramos. 3) De fs. 105 a 107 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 4) De fs. 108 a 113 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de Rilova Cordova Walter Wilmer, imponiendole la pena de 8 anos de reclusion mayor ordinaria y multa de 60 salarios minimos vitales generales, elevando a consulta ante la Sala Penal. 5) De fs. 115 a 116 de autos, consta el escrito presentado por Rilova Cordova Walter Wilmer, donde interpone recurso de apelacion a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Aquo.
QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, a los 30 dias del mes de octubre del dos mil catorce, a las  ocho horas con treinta minutos, transcurrido el tiempo legal de diez minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013 y Ab. Ramon Ruilova Toledo, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado Walter Wilmer Rilova Cordova, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado Walter Wilmer Rilova Cordova, con su abogado defensor, Dr. Carlos Barrazueta; en representacion de la fiscalia el Dr. Eduardo Marchan por la apelacion y el Dr. Javier Tocto por la consulta del proceso. La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta:  QUE SE RESOLVERA LA APELACION Y LA CONSULTA DE LA SENTENCIA CONDENATORIA DICTADA en contra del ciudadano Walter Wilmer Rilova Cordova, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria,  se declara instalada la misma. A continuacion se concede la palabra al DR. Carlos Barrezueta, defensor del procesado Walter Wilmer Rilova Cordova, manifestando: El presente proceso desde un inicio se han violentado constitucionales y al debido proceso, arranchando con el presunto allanamiento realizado en el domicilio de mi representado que en el momento de la detencion no se encontraba en el lugar, ya que el fue encontrado en la calle cuando se dirigia a la tienda a comprar viveres sin embargo los agentes lo detienen presuntamente porque existian pronunciamientos del personas del sector de que mi representado en su domicilio expendia sustancia estupefacientes, lo que no se ha demostrado, en el momento que se realiza un allanamiento tiene que ser individualizado y por orden judicial, en esta caso han hecho valer unicamente una providencia quien la suscribe el ab. Luis lucero secretario del juzgado decimo primero lo que estaria nulitando todo el proceso y se ha logrado sentenciar incorrectamente a mi representado y se siguen violentando sus debidos al proceso, y quieren tomar en consideracion un examen quimico que fue practicado por fiscalia fuera del termino de instruccion fiscal, la que inicio con fecha 6 de agosto del 2013, y concluyo con fecha 6 de septiembre del 2013, es asi que con fecha 11 de septiembre la Dra. Grey Ramirez  y el Ing. Gonzalo Almeida entregan la elaboracion de informe con el cual se pretendia justificar la materialidad de la infraccion , y la prueba practicada fuera del termino legal no es tomada en cuenta a favor de la fiscalia situacion que oportunamente y acertadamente uno de los jueces del tribunal considero y ha emitido un voto salvado a favor de mi representado argumentando que a no haberse demostrado la materialidad de la infraccion ni pericia quimica en la etapa procesal que corresponde. Al no existir el nexo causal entre la materia de la infraccion y la responsabilidad no se puede determinar la culpabilidad de mi representado.  Solicito a ustedes consideren lo manifestado por la defensa y sean ustedes quien emitan su favorable criterio ratificado su estado de inocencia de mi representado. 
POR LA APELACION: Interviene el senor fiscal Dr. Eduardo Marchan, manifestando: Sobre lo manifestado que dice no vivir en el domicilio allanado, de su propio testimonio admitio que la droga encontrada en la habitacion del ciudadano aqui presente si era su domicilio.  Sobre el examen quimico realizado por los peritos de criminalistica debe tenerse en consideracion el testimonio rendida ante el tribunal quienes indican que la misma se realizo en el tiempo de la investigacion, consideramos la resolucion de la corte nacional de justicia en la que expone que la prueba no seria datos constitutivos para demostrar la materialidad, sino el hecho del delito flagrante, y no se debe  sacrificar la justicia por la sola omision de formalidades. Se encuentra justificado tanto la materialidad como la responsabilidad penal del procesado con los testimonios rendidos por los agentes capturadores y el informe de los peritos quimicos. Los agentes reconocen a la persona que se le realizo los operativos basicos de inteligencia que es la  misma a quien se detuvo. Se realizan acuerdos probatorios  con la defensa. Quedaria a su criterio la aplicacion o no aplicacion del principio de favorabilidad. 
POR LA CONSULTA: Interviene por el Ab. Bolivar Figueroa Fiscal Provincial, el senor fiscal Dr. Javier Tocto, a exponer La opinion fiscal que consta en autos por escrito en cumplimiento a lo dispuesto en el Art.168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica, manifestando: Efectivamente a fs. 13 del expediente el senor Fiscal Provincial de El Oro ha emitido su pronunciamiento por escrito, en sintesis el mismo indica que del analisis del expediente se desprende que cada etapa del proceso penal ha cumplido con cada una de las formalidades y se ha llegado a comprobar dentro del juico la culpabilidad  grado de responsabilidad penal que tuvo el procesado dentro del juicio, por lo que la fiscalia conforme el art. 185 de la constitucion en concordancia con el art. 25 y 35 del CPP considera que debe ser confirmada la sentencia condenatoria en todas sus partes. Por la colaboracion realizada por el procesado es que el tribunal le impone una pena de 8 anos.  En cuanto a que la prueba pericial no ha sido practicada dentro de la instruccion fiscal lo que discrepamos, puesto que en su testimonio urgente del perito quimico expreso  que la prueba fue realizada dentro del termino de la instruccion fiscal. Y que la sustancia es base de cocaina con 572.3 gramos. 
REPLICA 
 Ab. Carlos Barrazueta: En ninguna momento la defensa ha manifestado que el domicilio allanado no es de mi representado, lo que se pretende demostrar es que se violento el debido proceso al ingresar a un domicilio sin ningun tipo de autorizacion porque en el propio parte policial hacen referencia los agentes de policia que ingresan al domicilio con orden de allanamiento y dentro del proceso no se encuentra ninguna orden emitida. No se ha podido evidenciar por que se ha ingresado sin autorizacion legal para realizar dicho acto. Dentro del testimonio emitido por el ing. Gonzalo Almeida  la propia fiscalia le emite una pregunta en la cual le dice que diga la fecha en que realizo la pericia y dice que fue realizada en el tiempo de la investigacion lo que contradice ya que la misma  tiene fecha de elaboracion el 11 de septiembre del 2013, lo que se contradice con lo dicho por el perito y la prueba aportada. Por lo que no esta justificada la materialidad de la infraccion.  No se pretenda tomar en consideracion que el informe que se llego cuerdos probatorios es sobre el reconocimiento de evidencia y demostrar la materialidad  con el informe quimico es otra cosa, no hemos aceptado la materialidad de la infraccion. Solicito que se declare el estado de inocencia de mi representado. 
FISCAL, Dr. Eduardo Marchan por la APELACION: La norma constitucional es clara en el art. 169 de la constitucion que establece que la omision de solemnidades no sacrificara la justicia, en este caso la fiscalia ha demostrado en varias circunstancias la materialidad sino que se realiza un prueba preliminar de campo dentro del allanamiento para saber si la sustancia corresponde o no a base de cocaina y se realiza la prueba quimica dentro de la instruccion lo que consta en el expediente fiscal consta la resolucion de la corte de que en acto flagrante hay otros elementos para demostrar la materialidad de la infraccion y no es solo con el analisis quimico. La fiscalia considera que su conducta se establece conforme al art. 62 de la ley de sustancias Estupefacientes y Psicotropicas,  en concordancia con el art. 42 del codigo penal. Y solicitamos se ratifique la sentencia condenatoria.
FISCAL,  Dr. Javier Tocto, por CONSULTA: Insistiendo que se debe tomar en  si se quiso alegar una violacion al tramite hubo su instancia y su momento procesal pero no lo hizo por eso que el tribunal declara la validez el proceso. Concluida las exposiciones el Tribunal de retira a deliberar y anuncia lo que en derecho corresponde". (Sic).-  
SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden: 

PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA

PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDGAR FRANCISCO ZUMBA ROSALES, QUIEN EN LO PRINCIPAL, INDICA: Que es agente antinarcotico, que firmo el parte policial, que si detuvo al acusado, fue por una investigacion y se puso en conocimiento de la fiscalia, teniendo como antecedente una denuncia de que un ciudadano, estaba vendiendo drogas, por el sector de la Circunvalacion norte, por el UPC policial, se verifico la informacion y se ubico el inmueble, y a la persona a la que se desconocia, pero era un masculino, se vio el cruce de manos, se obtuvo el allanamiento y se dio cumplimiento el 5 de Agosto del 2013, con el fiscal de turno , se hizo la diligencia y ese ciudadano salio de la casa y camino 30 metros , se identificaron y se allano ese domicilio y con sus propias llaves se abrio su cuarto, y se encontro un bolso con fragmentos de cocaina, balanza gramera y dinero, se verifico la sustancia de campo y se encontro 580 gramos de cocaina, y es el mismo acusado. PREGUNTAS DE LA DEFENSA.- Que las labores de inteligencia se la hicieron el 5 de Agosto del 2013; todo esto se lo hizo en 1 dia, la llamada se realizo a las 8 y 30 de la manana, y desde las 10 de la manana se empezo la diligencia, todo esto se hacia en el ingreso del domicilio ; salio y fue al mercado donde venden ropa, y luego regresaba a su casa, y al acusado se lo detuvo en la noche, como a las 20 horas de la noche, el allanamiento consta en el parte policial. 2.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA MARCO LUCIANO ENCALADA REYES, QUIEN EN LO PRINCIPAL, INDICA: Que laboro en antinarcoticos de El Oro; el 5 de Agosto del 2013, a las 20:15 de la noche, se procedio al allanamiento en Machala, Barrio La Union; en una vivienda, se identificaron y como estaba con el senor Fiscal se ingreso al cuarto con sus llaves en donde se encontro una maleta y alli las evidencias de cocaina, balanza gramera y documentos, por ese motivo se procedio a la detencion, que el acusado es el mismo al que se lo vigilaba; no habian mas personas en el cuarto, las labores de inteligencia, eran por una denuncia recibida ya que en ese direccion se expendia droga, y era la misma persona y casa, y por eso se lo siguio al mercado y por eso se hizo el operativo y la detencion, el cruce de manos, es por un supuesto expendio y el operativo se realizo y lo detuvieron; ese cruce se hacia  con la persona que esta acusada. 3.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA DILMER FIDEL RIOFRIO VIVANCO, QUIEN EN LO PRINCIPAL, INDICA.-Que labora en antinarcoticos; y que es su firma la del parte policial de aprehension que recibio una informacion y se procedio a pedir un allanamiento en el Barrio La Union, por la Circunvalacion Norte en Machala , luego se procedio a realizar la diligencia previa, se observo al acusado que salio del inmueble allanado y se lo detuvo , y con la orden se ingreso al inmueble y se reviso el sitio con el Fiscal y se encontro en una maleta de cuero una sustancia blanquinosa, y se lo detuvo y se lo puso a ordenes del fiscal; luego se verifico la sustancia y dio positivo con un peso de 580 gramos. 4.- TESTIMONIO URGENTE RENDIDO POR EL INGENIERO GONZALO ALMEIDA MURILLO, QUIEN EN LO PRINCIPAL, MANIFIESTA: Que trabaja en el departamento de criminalistica , y realizo un informe al senor Rilova Walter, que tiene que ver con una muestra blanca crema y el informe respectivo indica que en la muestra numero 1 analizada contiene base de cocaina, se ratifica en todo el contenido del mismo, la pericia se realizo dentro del tiempo de investigacion, los mismos quimicos que se realizan en la prueba preliminar son los que se realizan en el laboratorio, esta prueba es una prueba confiable y certera, la evidencia encontrada se trata de base de cocaina, las evidencias fueron recibidas en sobre cerrado con su debida custodia.

PRUEBA DE DESCARGO DE LA DEFENSA

PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado de Antecedentes Penales, otorgados por los Juzgados y Tribunales de la Provincia de El Oro. Certificado de conducta, otorgado por el Centro de Rehabilitacion Social de esta ciudad de Machala.

Prueba Testimonial: 1.- TESTIMONIO POR PARTE DEL PROCESADO SENOR WALTER WILMER RILOVA CORDOVA, QUIEN LO PRINCIPAL, INDICA.- Que vive en Machala, desde hace un ano, antes vivia en Huaquillas, que es de la ciudad de Ambato que invierte un aproximado de $1.200, y gana libre mas de $300; luego se dedica a distribuir la ropa en viviendas locales; sale desde las 8:00 de la manana a entregar y cobrar la mercaderia, come en la calle, a su casa regresa a las 7 u 8 de la noche ; que el 5 de Agosto del 2013, salio a las 8 de la manana y regreso a las 7 de la noche, que era dirigente de los comerciantes, terminaba sesiones y regresaba como a las 10 de la noche. Lo detuvieron cuando iba a comprar, que solo tomo un telefono, que no vende drogas, nunca le entregaron una orden de allanamiento, le preguntaron donde era su cuarto y los llevo y les abrio la puerta, les indico que le encargaron la maleta y encontraron droga, que eso le habia dejado un comerciante de Huaquillas, eso estuvo alli dos semanas, nunca supo lo que habia dentro de la maleta ya que el vendia lycras, a el le debia dinero y por eso acepto el encargo; solo le dijeron que guarde silencio.

SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del acusado, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia por voto de mayoria dicta Sentencia condenatoria. 

Sentencia que por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevado a Consulta al Tribunal de Alzada.

En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia que por voto de mayoria condenan al procesado, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga, asi lo consagra el Art.3 del  Codigo Penal, lo debatible seria la pena cuando esta hubiese sido desproporcional, lesiva o inconstitucional a los derechos del sentenciado, en el caso sub examine por voto de mayoria se le impone  pena de 8 anos de Reclusion Mayor  Ordinaria modificada,  por haber adecuado su conducta en calidad de autor en el delito tipificado y sancionado en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, situacion juridica que en la exposicion del recurrente manifesto que se le han violentado los derechos constitucionales del inicio del proceso, limitandose a indicar que el no estuvo en el domicilio sino que estuvo en la calle por haber ido a comprar unos viveres, que el domicilio allanado no es de su propiedad, alega han ingresado al domicilio sin ninguna autorizacion, que respecto de la fecha de realizacion la prueba pericial es contradictoria, que se ha confundido los acuerdos probatorios, que estos se han hecho el reconocimiento de evidencias sin que ello implique aceptar la materialidad de la infraccion;   mas no especifica cuales han sido los presuntos derechos vulnerados, asi como siendo esto un recurso de apelacion a la sentencia condenatoria, no hace una exposicion en tal sentido.

En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.

En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. Asi tambien debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.

El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 

La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 

Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
 
Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. En cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.

La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 

El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

El recurrente enmarca el fundamento su impugnacion  en una causal presunta de nulidad,  pese a que el recurso interpuesto es de apelacion, sin embargo como garantes del derecho y tutela efectiva de las partes procesales, con las facultades que confiere el Art.331 del Codigo de Procedimiento Penal concordante con el Art.330 ibidem, este Tribunal de alzada  revisa las actuaciones procesales consideradas en juicio, constatando que existe la respectiva orden de allanamiento dispuesta por autoridad competente esto es el juez Decimo Primero de lo Penal de El Oro,  constante a fs. 6 de los autos la certificacion del actuario de dicho juzgado , asi como referida en la respectiva acta de allanamiento constante en autos, respecto de la valia del examen quimico pericial  el mismo, consta ratificado su contenido por el testimonio urgente realizado por el perito receptado dentro de audiencia de juicio, por lo tanto es prueba plena y valida debidamente judicializada.  Existe acuerdos probatorios respecto del acta de verificacion y destruccion de la sustancia estupefaciente incautada dentro de un proceso de allanamiento  lo que da  la materialidad de la infraccion, es importante observar  que las ordenes de allanamientos las confiere la autoridad competente en virtud de una investigacion previa, con graves presunciones de cometimiento de un presunto ilicito, conforme en el caso subexamine se indica en el respectivo parte policial,  hay el acto preparatorio de la policia judicial en la que se ha dado la verificacion del domicilio conforme consta a fs. 3 de los autos.
En conclusion, fue demostrada la responsabilidad del hoy procesado con el informe o parte policial efectuado por los Cabos Francisco Zumba Rosales, Fidel Riofrio y Luciano Encalada Reyes, quienes indicaron que el procesado fue inicialmente observado por las labores de inteligencia, que le hicieron un seguimiento durante todo el dia, que solicitaron una boleta de allanamiento, que el Juez se las otorgo y se constituyeron tanto con la fiscalia, como el personal de apoyo y se procedio a la diligencia en el barrio La Union, en la Circunvalacion Norte y 14va. Norte, en Machala, domicilio que ocupaba Walter Wilmer Rilova Cordova, que una vez en el lugar, el procesado abrio con sus llaves la habitacion y en un bolso o maleta pequena encontraron las fundas, con el logotipo AKI, donde se encontro la sustancia prohiba, que dio posterior positivo para cocaina; asi mismo consta el Informe pericial quimico, suscrito por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo; quienes en sus conclusiones indican que la muestra analizada corresponde a base de cocaina; Informe de la Ing. Norma Carrion Aguilar, Depositaria del CONSEP de El Oro, quien informa que tomo las muestras de la sustancia encontrada y que posiblemente se trataba de posible cocaina, documento que ha sido judicializado y fue objeto de acuerdo probatorio; Acta de Reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion, en la que consta que dicha sustancia incautada  era una sustancia, presumiblemente cocaina, con un peso bruto de 580 gramos y un peso neto de 572.3 gramos; esto es, lo que se conoce comunmente como el objeto del tipo penal o mas conocido como materialidad de la infraccion. Todo lo expuesto respecto de las pruebas testimoniales, periciales, documentales y los mismos acuerdos probatorios han tenido una correcta valoracion por el Tribunal Aquo, por lo que este Tribunal de Alzada en observancia a la verdad procesal, aplicacion a los principios de tutela judicial efectiva, al debido proceso coincide con el contenido de la sentencia condenatoria por voto de mayoria, siendo en este estado analizar la pertinencia de la aplicacion del principio de favorabilidad, pese a que el abogado del recurrente no lo ha solicitado, pero siendo jueces garantes del derecho de las partes y ante la vigencia del nuevo Codigo Integral Penal, en observancia a los dispuesto en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica se considera: 

EL PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD 
La presente causa penal, por delito de Sustancias sujetas a fiscalizacion, se inicia y tramita hasta la Audiencia de Juicio y emision de la sentencia del Tribunal a-quo el 6 de mayo del 2014, con la normativa legal vigente y aplicable a la fecha esto es Codigo de Procedimiento Penal y Ley de Sustancias de Estupefacientes y Psicotropicas por el tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotropicas.
En tanto que el 10 de febrero de 2014 se publico en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 el Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa hasta la emision de la sentencia de primera instancia;  normativa legal vigente que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en todos los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del Codigo Organico Integral Penal (COIP). 
No obstante, el COIP readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 
El articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal, reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena; cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podria agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial.
El articulo 220 del COIP asi como reconoce cuatro escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion.
En el caso sub examine la norma legal aplicable al caso corresponde al Art. 220. Numeral 1 literal c) Alta escala de cinco a siete anos, de acuerdo al tipo y cantidad de la sustancia incautada que regula y determina su aplicacion la tabla del CONSEP publicada en el Registro Oficial No. 288 del fecha 14 de Julio del 2014, legislacion vigente que corresponde aplicar y observar en el presente caso en lo que respecta a la pena impuesta; en observancia del Principio Constitucional y legal de Favorabilidad previsto en el Art.76.5 de la Constitucion de la Republica establece que "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: No.5 En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; y Art.5.2 del COIP que contempla los "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, 1os instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por 1os siguientes principios No.2 Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion"; en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia". Normativa legal vigente que se observara y aplicara en cuanto a la modificacion de la pena impuesta en la presente causa.  
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se observa por los jueces de alzada al momento de resolver.
OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA: Resuelve INADMITIR EL RECURSO DE APELACION  en consecuencia RATIFICAR LA SENTENCIA CONDENATORIA DICTADA CONTRA WALTER WILMER RILOVA CORDOVA por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro; quien ha adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, hoy contenida en el Art.220 numeral 1, por la cantidad de droga incautada corresponde el  literal C), del Codigo Organico Integral Penal (vigente), en cumplimiento a lo dispuesto en el Art,76 numeral 5 de la Constitucion de la Republica concordante a lo dispuesto por el Codigo Organico Integral Penal en sus articulos 5 numeral 2 respecto al principio de favorabilidad y a lo dispuesto en el Art.16 numeral 2 (ibidem) se MODIFICA LA PENA a CINCO ANOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD  y multa de doce salarios basicos del trabajador unificado en cumplimiento al Art.70  numeral 8 ibidem; debiendo para el efecto descontarsele todo el tiempo que el sentenciado ha estado privado de la libertad. Quedando RESUELTO EL RECURSO DE APELACION y ABSUELTA LA CONSULTA llegada a esta Sala de lo Penal conforme al Art.16.1 y a la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al Tribunal de Instancia. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-