VISTOS: El presente expediente de Instrucción No. 5162-2014, se inicia teniendo como antecedente la audiencia de Formulación de Cargos y Flagrancia e Inicio de Instrucción Fiscal de fecha 30  de marzo del 2014, a las 19h25, en la que el Dr. Patricio Pineda, Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes de Transito,  inicia Instrucción Fiscal en contra del  ciudadano JENDER VLADIMIR ROLDAN ILBAY, por Accidente de Tránsito; quien manifestó que da inició al presente proceso investigativo fiscal teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00096553 realizado por el vigilante No. 6170 Jorge Andrés Avegno Mite  en el cual constan los siguientes hechos: En que la moto sin placas con chasis No. LWPPCK3A9A6663409, conducido por una persona no identificada, circulaba por la Av. Modesto Luque, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de Flor de Bastión diagonal al TIA, impactaron sus partes posterior con la parte frontal tercio izquierdo del vehículo de placas BAE0572, conducido por el señor Roldan Ilbay Jender Vladimir quien solo indico los nombres y apellidos verificando en la base de datos que si posee licencia de conducir No. 0604890798 tipo B del Guayas quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Producto del impacto resulto con lesiones en su cuerpo las menores VILLAMAR MERCHAN  SARA KIMBERLY, de 5 años de edad y la menor de 7 años de edad VILLAMAR MERCHAN ESTHER TIANY ambas domiciliadas en Flor de Bastión quienes viajaban como pasajeras de la moto sin placas, siendo trasladadas en un vehículo particular hasta el Hospital Universitario, lugar donde el Doctor Jose Giler Médico legista de la CTE  se acercó y le realizo la valoración médica  dando como resultado mayor de 31 días de recuperación.  El Sr. Roldan Ilbay Jender Vladimir fue trasladado en el patrullero  437 de la CTE  hasta la prevención de transito sur a esperar el resultado de la valoración médica y se le realizo la prueba de alcoholemia test 44150 con resultado 2.14 G/L siendo positiva, posterior fue llevado hasta la prevención de Duran, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas BAE0572 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular del norte quedando en calidad de retenido con inventario No. 22966 y puesto a órdenes de la autoridad competente.  En virtud de lo expuesto y en base a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, referente a los principios de oportunidad y de mínima intervención penal, así como  la garantía ciudadana de la tutela judicial efectiva, y en pos de que no se agoten instancias judiciales innecesarias así como de evitar el  desgaste de recursos públicos y privados,  resolviendo antes de que se expida la sentencia lo que puede resolverse,  ya sea por motivación fiscal o por acuerdo entre los sujetos procesales intervinientes, acuerdo que se ha producido en el presente caso y está legalmente reconocido, con estos antecedentes, el suscrito efectúa el  siguiente análisis: UNO:- La Constitución de la República, en su Art. 169 nos dice que "El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades", norma que es ratificada por el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial que determina: "Art. 18.- SISTEMA-MEDIO DE ADMINISTRACION DE JUSTICIA.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades"; En el caso que nos ocupa y según lo establecido en el Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala que el desistimiento de las partes afectadas y el abandono de la acusación particular, y el arreglo judicial o extrajudicial entre los implicados del accidente de tránsito no extingue la acción penal salvo en los delitos en que solo hubiese daños materiales o lesiones que produzcan incapacidad física de hasta 90 días. De acuerdo a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte la investigación pre procesal  y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas….".- DOS:- Tal como consta  en la Audiencia de Formulación  de Cargos en  Flagrancia  e inicio de Instrucción Fiscal, de fecha 30 de marzo del 2014;  constan las circunstancias como se dio en efecto el presente accidente de tránsito, donde se encuentra en calidad de procesado el señor JENDER VLADIMIR ROLDAN ILBAY y que las  ofendidas las niñas VILLAMAR MERCHAN  SARA KIMBERLY, de 5 años de edad y la menor de 7 años de edad VILLAMAR MERCHAN ESTHER TIANY , resultaron heridas con un tiempo de recuperación de mayor a 31 días, tal como consta en autos el Examen médico legal realizado por el Doctor Jose Giler Muñoz, no habiendo una nueva valoración médica; consta así mismo el escrito de desistimiento presentado por  ISAAC OLIVER VILLAMAR GOMEZ Y JESSICA JULIA MERCHAN QUIJIJE  en calidad de padres de las menores VILLAMAR MERCHAN  SARA KIMBERLY, de 5 años de edad y la menor de 7 años de edad VILLAMAR MERCHAN ESTHER TIANY a favor del procesado JENDER VLADIMIR ROLDAN ILBAY. Atento a estas consideraciones el suscrito DR REYNALDO CEVALLOS CERCADO, JUEZ DEL DESPACHO "F" DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL resuelvo declarar la  EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL a favor del ciudadano JENDER VLADIMIR ROLDAN ILBAY, ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Se deja sin efecto las medidas cautelares que se hubiesen dictado en contra de JENDER VLADIMIR ROLDAN ILBAY.- Cúmplase y notifíquese.-