VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por LEMA MACAS JOSE JHONNY, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización  concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 5307 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial NO.0049190, contra el conductor del vehículo de placas GPH0124 automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización  concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 5307 que señala para notificaciones legales. En lo principal, la contravención muy grave de tránsito, por infringir normas legales y reglamentarias, el vehículo está retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 09-03-2012, siendo las cero ocho de la mañana   aproximadamente, el camión volquete de placa GPH0124 marca Chevrolet color amarillo, conducido por LEMA MACAS JOSE JHONNY, portador de la licencia de conducir No. 0923924310 tipo B, quien circulaba por la  Avenida Quito, en sentido sur- norte por el carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Padre Solano, se le detuvo la marcha por encontrarse en operativo, al solicitarle los documentos de conducir presentó la licencia antes referida, la cual es de otro tipo o categoría B, que no  es permitida,  porque, conducía un camión VOLQUETE, quedando inmerso en el Art. 145 literal C, fue retenido el vehículo de placas GPH0124 particular, siendo trasladado el mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente, por así disponerlo en lo que dispone el Art. 145 Literal c) “quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”,, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 10 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 13 de marzo del 2012, las 16H00pm; diligencia a la que solo comparece el impugnante. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: El  contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el Acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el contraventor LEMA MACAS JOSE JHONNY, expresando: Que ocasionalmente  labora, conduciendo el Volquete con la licencia de otra categoría, que no es merecedor de la sanción que se le imputa ya que el VOLQUETE,  se encuentra matriculado y recibiendo capacitación adecuada para obtener la licencia profesional, para de esta forma cumplir con la ley, por lo que a través de su patrocinador solicita se le aplique la sanción más benigna contemplada en el Art. 141 literal y) de la Ley de la Materia, que contiene una sanción más favorable al infractor; CUARTO: A la audiencia de Juzgamiento no compareció el agente que suscribió el parte por vehículo retenido , por lo que dentro de esta diligencia no se pudo contar con su testimonio, pero ante lo evidente de la contravención ya que el mismo conductor acepta no poseer la licencia tipo C, que lo habilita para conducir el tipo de vehículo “VOLQUETE”, por lo que no es necesaria la presencia del agente interviniente; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el contraventor LEMA MACAS JOSE JHONNY, si bien ha adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 145 lit. c) de la Ley de la Materia, pero para efecto de la sanción que establece esta norma y considerando que la parte contraventora ha colaborado sin resistencia a la aprehensión de su automotor, situación que se constituye en atenuante a su favor y además su patrocinador alegado a su favor que se le aplique una sanción más benigna. En aplicación del principio universal de Indubio-pro-reo, contenido en el Art. 4 del Código Penal en concordancia con el Art. 76 No.5  de la Constitución de la República del Ecuador,  se lo sanciona al contraventor de conformidad a lo previsto  141 Lit. y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice: “el que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda”, norma que es aplicable por su similitud con lo prescrito en el Art. 145 lit. c) de la ley invocada. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez temporal Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas Dr. JUSTO ERWIN LÒPEZ SALAZAR, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de LEMA MACAS JOSE JHONNY, portador de la Cédula de Ciudadanía  0923924310 de conformidad con lo establecido en el Art. 141 Lit. y), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa equivalente al quince por ciento (15%) de la remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GPH0124 a su legítimo propietario, previa formalidades legales.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.