VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido VILLALBA ALAVA ENRIQUE LEONARDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 092131417-5, ecuatoriano, 22 años, soltero, católico,  y con domicilio en el Cantón Palestina, acompañado de su  Defensor  Ab HERRERA SALAZAR FRANK JOEL, con matrícula profesional No. 09-2006-163, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido, VILLALBA ALAVA ENRIQUE LEONARDO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido VILLALBA ALAVA ENRIQUE LEONARDO, quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, presté la moto a un Compañero porque fui a ver un dinero que un Compañero me prestó,  el mismo que necesitaba por cuanto mi Señora Madre se encuentra delicada en su salud, señor Juez solicito mi libertad, en virtud y merito que soy un militar activo de la fuerza aérea, que tengo que formar el día de hoy a las 17h00 para cumplir con mi guardia asignada  además que soy padre de familia y sostén de la misma ruego a usted una vez más me sustituya la prisión que pesa en mi contra se ordene mi inmediata libertad , es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor juez, secretaria, como defensor  asumo la defensa del señor Villalba Alava Enrique Leonardo, siendo garantista de los derechos y libertad de los Ciudadanos y habiéndome allanado al parte de transito debo indicar que es la primera vez que incurre en esta clase de contravención por lo que solicito me conceda una medida alternativa esto es trabajo comunitario toda vez que soy un Hombre que trabajo para el Estado Ecuatoriano como un miembro de la Fae en servicio activo y toda vez que el día de hoy 19 de enero del 2014 a las 17h00 exactamente tengo que formar en mi reparto y cumplir con mi guardia asignada como miembro militar a si mismo señor Juez soy padre de familia y esa a su vez depende de mi trabajo ya que soy el único sostén de mi familia, que resido o habito en el cantón Palestina perteneciente a la Provincia del Guayas para lo cual me permito anexar la copia de la planilla de luz con lo cual justifico el arraigo social,  así como me permito adjuntar copia de mi credencial con lo cual justifico ser miembro activo de las Fuerzas Armadas del Ecuador, .- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00091485 confeccionado por el agente de tránsito Vigilante código # 4789, Joffre Edison Coronel Zúñiga de fecha 18/01/2014, las 18h00, en el Cantón Daule por el ingreso a la parroquia Laurel, en el que se señala la detención del ciudadano VILLALBA ALAVA ENRIQUE LEONARDO, en circunstancias en que conducía una motocicleta  sin placas, QMC, color negro,, fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad, al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-287 conducida por el suscrito hasta la Prevención del destacamento de Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VILLALBA ALAVA ENRIQUE LEONARDO, con cédula de ciudadanía  No. 092131417-5, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por lo manifestado en esta audiencia donde indica que la moto no es de su propiedad y por haber demostrado arraigo social con una planilla de servicio básico, de CNEL a Nombre de Cruz Alvarez Napoleón, y porque tiene un trabajo con la credencial,  con lo que demuestra el arraigo laboral,  amparado en lo que establece el Art. 123 literal f  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye dos (2) días por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer detenido un día y cumplir  dos de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón Daule, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, caso contrario se revocará el mismo y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena en prisión. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación a fin de que sea puesto en libertad una vez cumplido el día de prisión impuesto.-La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza barzola salas, Secretaria del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-