EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DEL JUICIO
Proceso No. 09284-2015-05343
Lugar y Fecha: Sala No.-1. 1. de la Unidad Judicial Penal Sur      
Guayaquil, 13 de abril del 2015, 10h30   
Presunta Infracción: accidente de tránsito con muerte culposa Art. 377 Inc. 1
Juez: Ab. Roberto Enrique Calderón Filian.
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X)   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Sandra Cevallos Rada. 
Casilla judicial: 3130, 4098 y 4816
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:	
Procesado/s: Carlos Julio Moran Ortiz, no comparece.  
Patrocinador: Defensora Pública Ab. Katherine Elizabeth Velásquez Morán. 
Matricula:

Patrocinadora Defensora Pública Ab. Katherine Elizabeth Velásquez Morán.-  
No existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia que pudieran afectar la validez de este proceso.

Fiscal Ab. Sandra Cevallos Rada.- 
Según la fiscalía no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia que puedan invalidar este proceso, por lo que solicito que se declare la validez del mismo.

Fiscal Ab. Sandra Cevallos Rada.- DETERMINACIÓN.- Es un delito por Accidente de Tránsito con muerte, hay indicios que sea la responsable el señor Carlos Julio Moran Ortiz, de la infracción que se determina en el Art. 377 Inc. 1 del COIP. ANTECEDENTES.- llego a conocimiento por medio del parte No. 00-00001642 elaborado por el agente ATM ACT No. 228 María Cobeña Guerrero, en el que manifiesta: En que el vehículo de placas HA374B, conducido por Carlos Julio Moran Ortiz, con licencia No. 0920459351 Tipo A del Guayas, circulaba por la Vía Perimetral en sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la altura de DISENSA, impacta su parte frontal en la humanidad de la señora Virginia Emperatriz Crespo Villacis de 75 años de edad, que intentaba cruzar la avenida en sentido norte –sur. Producto del accidente la señora fue proyectada 2 metros y falleció. ELEMENTOS.- consta el parte por accidentes de tránsito No. 00-00001642 elaborado por el agente ATM ACT No. 228 María Cobeña Guerrero;  informe médico legal de Carlos Julio Moran Ortiz, elaborado por la Dra. Rina Burgos Castillo, Medico de la ATM; informe de alcoholemia elaborado por la Dra. Rina Burgos Castillo, test No. 734 Carlos Julio Moran Ortiz, negativo; informe de alcoholemia elaborado por la Dra. Rina Burgos Castillo, test sin número de Virginia Emperatriz Crespo Villacis, positivo 1.8 G/L.; formulario de defunción de la señora Virginia Emperatriz Crespo Villacis, elaborada por el Dr. Melitón Larreta Espinel; levantamiento del cadáver de la señora Virginia Emperatriz Crespo Villacis, realizado por el Sgto 4588 Segundo Vera Mendez;  avalúo de daños materiales, pericias elaboradas por los Tnte. Fernando Moreira y Christian Briones Navarrete; informes investigativos del accidente y del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborada por el Cbo. 5955 Santiago Ubilla Mendoza. CONCLUSIÓN.-  La Fiscalía concluye que hay elementos de convicción suficientes para que la fiscalía acuse al señor Carlos Julio Moran Ortiz, como AUTOR del delito de tránsito determinado en el Art. 377 Inc. 1 del COIP y sea llamado a juicio. SOLICITUD DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA.-  1.- comparezca la agente ATM ACT No. 228 María Cobeña Guerrero, elaboro el parte No. 00-00001642; 2.- Dra. Rina Burgos Castillo, médico de la ATM, elaboró el informe médico legal y los informes de alcoholemia; 3.- Dr. Melitón Larreta Espinel, elaboro el formulario de defunción y autopsia y el levantamiento del cadáver; 4.- Sgto 4588 Segundo Vera Méndez;  5.- Tnte. Fernando Moreira y Christian Briones Navarrete, avalúo de daños materiales; 6.- Cbo. 5955 Santiago Ubilla Mendoza, informe investigativo del accidente y del reconocimiento del lugar de los hechos. DOCUMENTAL.- 1.-parte No. 00-00001642. 2.- informe médico legal. 3.- los informes de alcoholemia. 4.- formulario de defunción. 5.- autopsia. 6.- el levantamiento del cadáver. 7.- avalúo de daños materiales. 8.- informe investigativo del accidente y del reconocimiento del lugar de los hechos.


Patrocinadora Defensora Pública Ab. Katherine Elizabeth Velásquez Morán.-  
Solicito que las pruebas que presenta la fiscalía sean tomadas como nuestras y las haremos valer  en la audiencia de juzgamiento, en la que voy a demostrar la inocencia de mi defendido.    

Juez, manifiesta:
Señores siendo que la señora Fiscal considera que hay que continuar el proceso y llevarla a la etapa de juicio, por haber encontrado elementos suficientes de convicción para acusar a Carlos Julio Moran Ortiz, de acuerdo a lo que se determina en el Art. 377 Inc. 1 del COIP.,  además que la defensa no ha objetado el llamamiento a juicio, este juzgador dispone llamar a juicio a las partes procesales. Devuélvase el expediente fiscal a la fiscalía. Con lo que queda concluida la presente audiencia. Notifíquese a las partes de la resolución tomada en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab.  Alberto Alarcón García.
Secretario.