Guayaquil, martes 28 de mayo del 2019, las 18h40, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 7 de mayo del 2019, a las 14h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Biron C asteo Balladares y la defensora pública abogada Rosa Fiallos en defensa del procesado CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE,  la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, se instaló el 12 de marzo  del 2019, a las 8h55, la misma que se suspendió  a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba, fijando para el día 27 de marzo de 2019,  fecha que no se instaló por que no asistió el procesado presentado un certificado médico. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 3 de marzo del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE con número de cédula de ciudadanía 0958003238  de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en Bastion Popular Bloque 2 manzana 773 solar 12 de la ciudad de Guayaquil, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: El día 2 de febrero de 2019 a las 14h00 observan a dos ciudadanos que se trasportaba en un tricimoto de placas HY303C  observando que CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE arroja un arma de fuego al momento que es observado y luego de 400 metro sufre un accidente interviene los adolecente y a la persona lo aprehende la fiscalía está en la capacidad que la conducta es típica a los que sanciona el art 360 del COIP. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  El día 2 de febrero de 2019 a las 14h00 observan a dos ciudadano en el interior de un tricimoto el conductor no hace caso trata de darse a la fuga observan un de las dos persona arroja un objeto avanza la tricimoto y recogen el objeto la tricimoto choca y llega la policía y la otra persona fuga no hacia el conductor a una casa de salud es aprehendido por el delito de porte de arma estamos para resolver la situación jurídica vamos a presentar prueba testimonio y documental.  4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: Copia certificada del informe investigativo  Nro. 1361-2019  elaborado por el policía Jose Toapanta en la que refiere el lugar de los hechos,  El sector de la Coop Bastion popular  Maz 812 calles Barrio Duro y calle 24, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar, refiere los antecedentes del procesado,  tiene causa de porte arma de fuego y robo del año 2014 y 2015, un print del sistema satje que refiere 4 causa penales, por robo y arma de fuego; Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIN1901314-FLAG, elaborado por el policía  perito Manuel Fernández Murrieta, en la que se detallan las evidencias, que son: un arma de fuego tipo pistola  marca TAURUS calibre 9 MM,  las mismas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias; Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1584-2019-Z8, elaborado por el policía Darwin Carpio Saavedra, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  la Coop. Bastion Popular Bloque 2 maz. 812  de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo doy por probado que el lugar la Coop. Bastion Popular Bloque 2 maz. 812  de  la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos;  Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-256-PER, elaborada por el perito policía Edison Cunas, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo pistola, marca Taurus, calibre 9 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; con este acuerdo probatorio doy por probado que  el  arma de fuego calibre 9 MM esta apta para producir disparos, 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano DIAZ BARZOLA RAUL PABLO, de ocupación policía con 19 años, en la institución, asignado a Pascuales 4 años, bajo juramento dijo;  PF) En que circunstancia fue aprehendido CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE R) Estábamos de patrullaje vimos un tricimoto  le dijimos que pare, que se estación no hicieron caso, lanzaron un objeto y vi que era una pistola seguimos la persecución a la altura del bloque 2 maz. 812 y se lo detiene a la persona que iba como ocupante, el que iba conduciendo se golpeo y los familiares  lo llevaron al hospital me dispuso avance PF) observo quien lanzo el arma de fuego R) el ocupante PF) que fue lo que lanzo R) cogimos un arma de fuego y seguimos con la persecución PF) el arma está cargada R) si 3 municiones, se la entregó con cadena custodia. PD) A que distancia estaba cuando vio la tricimoto R) unos 5 metros PD) En que andaba R) en el kia 2492, estábamos 2 policías PD) iba conduciendo R) copiloto PD) piden que se detenga la marcha R) si PF) que distancia recorre R) unos 10 metros inmediatamente le seguimos atrás PD) en línea recta o viraron  R) se metían curveando PF) en el momento que arroja el objeto  quien se bajó R) la tricimoto continuaba la marcha PD) que paso con la otra persona que conducía  R) era un menor de edad más adelante tuvieron un accidente PD) usted observamos cuando tiene el accidente R) si observamos el accidente PD) En algún momento perdieron de vista a la tricimoto R) no porque era un recta PD) cuando arrojaron el objeto iban y se metían por las calle R) cuando arrojaron fueron en línea recta,  PD) ustedes observan el accidente y los detienen R) si PD)  quien lo reviso R) en el momento no tenía nada porque el lanzo. PJ) Acláreme quien es acompañante R) es el señor CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE.  Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. SURDMG8417596 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego tipo pistola  marca TAURUS calibre 9 MM que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor David Guerra y otros. Reporte del Comando Conjunto de las fuerzas Armadas que refiere que el procesado CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE no tiene permiso para portar armas de fuego. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  Testimonio del ciudadano CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE, de 23 años de edad, de no tiene ocupación, con domicilio en Bastion popular Solar 12. PD) Que hacia el 2 de marzo a las 14h00 en la tricimoto  R) yo me dirigía al hospital de Bastión por las diálisis tengo insuficiencia renal crónica PD) quien conducía la tricimoto R) no PD) venia un ocupante R) si no venía solo PD) los policías le dijeron que no pare R) no paro el otro lanzo algo, ya venía un pana lo tome por el bloque 2 unos 3 minutos PD) que paso con la persona R) el bota y los policías se fueron a recoger y se bajó el ocupante , la moto se chocó el chofer se partió la  cabeza PD) Que paso con el conductor de la Tricimoto R) se lo llevaron PD) los policías que te dijeron R) que le dije que no lo conocía PD) a qué horas tenías la citas R) a cualquier hora después del almuerzo  PD) no trabajas R) no tengo el carnet del Conadis, estaba internado. PF) Cuantas personas habían en la tricimoto R) el chofer y un ocupante estaba sentada en la parte PF) los policías que le dijeron R) por la arma, el ocupante lanzo PF) que lanzo R) no se que lanzo en el UPC me dijeron PF) cuantas personas detuvieron R) a mí y al chofer de la moto PF) tenía cita R) no, PF) a donde de dirigía R) al hospital, después de las diálisis  Prueba documental: Certificados de Salud Publica consta la ecografía renal tiene Memopatira Cronica al referirse a la enfermedad, incorporo una certificado de discapacidad un certificado se lo adjunto a su expediente de tratamiento de hemodiálisis. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- En el desarrollo de la prueba probó la materialidad y la responsabilidad este juicio no se tratada de la enfermedad del proceso es un delito por el cual está procesado La materialidad con el acuerdo probatorio de reconocimiento de evidencia en la que señala un arma de fuego existe, fue pericia mediante la prueba balística conforme al acuerdo probatorio con el agente EDISON CUÑAS fue disparada luego de su última limpieza los 3 cartuchos no salió la munición las otras dos no estaban disparadas se pudo establecer con el reconocimiento del lugar en el sector de bastión popular se estableció que el arma existe y el lugar, en cuanto a la responsabilidad que señalo que el día 2 de marzo de 2019, que estaba a 5 metros que estaba el piloto y el procesado que el observo que arrojo el arma de fuego que pese no hacían ni el conductor y el ocupante la moto se para por el choque con otro vehículo los policías regresan ver el arma, el reconoció el arma, existe el nexo causal se estableció el arma y que lo vieron arrojando el arma de fuego para porte el arma es un delito de peligro abstracto sin permiso para tenerlo mucho menos ir con el arma de fuego, se estableció el nexo causal resuelve acusar a CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE  por adecuar su conducta al segundo inciso del art. 360  del COIP, como autor directo, solicita se imponga la pena de 3 años y la multa. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: El art 453 del COIP nos habla de la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador sobres dos cosas fundamental la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad con todas las pruebas de la fiscalía con el acuerdo probatorio se llegó a determinar la materialidad de la infracción y no estoy de acuerdo que se probó la responsabilidad, los agentes aprehensores observan a un tricimoto hace caso omiso el conductor de la misma refiriendo a GARY CRUZ MENDOZA, se tomó contacto se solicitó que comparezca para rendir su testimonio quien se encontraba como conductor de la motocicleta al tratar de darse a al fuga choca con otra tricimoto es aprovechado por la otra persona, esa persona lanza un objeto, determina que es un arma de fuego, el conducto r se estrella se da a la fuga la persona que lanzo el arma de fuego, eso lo expreso los policías que del interior de la tricimoto se lanza como los agente aprehensores poder afirmar que esa la una presunta, las tricimotos que no observa dudo que las policías aprehendieron  cuantas personas estaba en el interior, lo detienen por el accidente, estaba sangrando y dodo el detalla lo expresa mi defendido como lo dice, observa que se parte la cabeza en ningún momento fugo no cometió delito alguno corresponde analizar los testimonio de los agente aprehensores tiene el mismo valor proba torio  porque no creerle a mi defendido porque es el procesado porque no creerle. Que si bien es cierto no estamos analizan do la enfermedad que estaba haciendo, se dirigía a un dispensario medio ya que padece de una enfermedad crónica tiene  el día que se hizo al realizar la diálisis por el quebrantamiento de su salud, que las otras diligencias con eso se demostró que estaba haciendo no estamos analizando la salud de mi defendido que hacía en el lugar donde se dan las cosas el art. 5 numeral 3, la duda a favor del reo existe duda porque creerle más a un policía corresponde analizar la prueba practicada se probó la materialidad y no la responsabilidad solicito se ratifique el estado de inocencia. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 2 de febrero de 2019 a las 14h00 observan a dos ciudadanos que se trasportaba en un tricimoto de placas HY303C  observando que CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE arroja un arma de fuego al momento que es observado y luego de 400 metro sufre un accidente interviene los adolecente y a la persona lo aprehende la fiscalía está en la capacidad que la conducta es típica a los que sanciona el art. 360 del COIP. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del policía aprehensor CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE afirmó que Estábamos de patrullaje vimos una tricimoto  le dijimos que pare, que se estación no hicieron caso, lanzaron un objeto y vi que era una pistola seguimos la persecución a la altura del bloque 2 maz. 812 y se lo detiene a la persona que iba como ocupante, el que iba conduciendo se golpeo y los familiares  lo llevaron al hospital me dispuso avance, el ocupante lanzo el arma de fuego, cogimos un arma de fuego y seguimos con la persecución, el arma está cargada con 3 municiones, se la entregó con cadena custodia. Lo vimos a una distancia de unos 5 metros, recorre unos 10 metros inmediatamente le seguimos atrás,  en línea recta se metían curveando, observamos el accidente y los detienen lo reviso en el momento no tenía nada porque el lanzo. PJ) Acláreme quien es acompañante R) es el señor CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE. Mediante acuerdo probatorio se ingresó: el informe investigativo  Nro. 1361-2019  elaborado por el policía Jose Toapanta en la que refiere el lugar de los hechos,  El sector de la Coop Bastion popular  Maz 812 calles Barrio Duro y calle 24, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar, refiere los antecedentes del procesado,  tiene causa de porte arma de fuego y robo del año 2014 y 2015, un print del sistema satje que refiere 4 causa penales, por robo y arma de fuego; el informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIN1901314-FLAG, elaborado por el policía  perito Manuel Fernández Murrieta, en la que se detallan las evidencias, que son: un arma de fuego tipo pistola  marca TAURUS calibre 9 MM,  las mismas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1584-2019-Z8, elaborado por el policía Darwin Carpio Saavedra, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  la Coop. Bastion Popular Bloque 2 maz. 812  de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, el informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-256-PER, elaborada por el perito policía Edison Cunas, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo pistola, marca Taurus, calibre 9 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el acuerdo probatorio de el informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIN1901314-FLAG, elaborado por el policía  perito Manuel Fernández Murrieta, en la que se detallan las evidencias, que son: un arma de fuego tipo pistola  marca TAURUS calibre 9 MM,  las mismas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1584-2019-Z8, elaborado por el policía Darwin Carpio Saavedra, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  la Coop. Bastion Popular Bloque 2 maz. 812  de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, el informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-256-PER, elaborada por el perito policía Edison Cunas, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo pistola, marca Taurus, calibre 9 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos. 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE afirmó que Estábamos de patrullaje vimos una tricimoto  le dijimos que pare, que se estación no hicieron caso, lanzaron un objeto y vi que era una pistola seguimos la persecución a la altura del bloque 2 maz. 812 y se lo detiene a la persona que iba como ocupante , el que iba conduciendo se golpeo y los familiares  lo llevaron al hospital me dispuso avance, el ocupante lanzo el arma de fuego, cogimos un arma de fuego y seguimos con la persecución, el arma está cargada con 3 municiones, se la entregó con cadena custodia. Lo vimos a una distancia de unos 5 metros, recorre unos 10 metros inmediatamente le seguimos atrás,  en línea recta se metían curveando, observamos el accidente y los detienen lo reviso en el momento no tenía nada porque el lanzo. PJ) Acláreme quien es acompañante R) es el señor CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- En el desarrollo de la prueba probó la materialidad y la responsabilidad este juicio no se tratada de la enfermedad del proceso es un delito por el cual está procesado La materialidad con el acuerdo probatorio de reconocimiento de evidencia en la que señala un arma de fuego existe, fue pericia mediante la prueba balística conforme al acuerdo probatorio con el agente EDISON CUÑAS fue disparada luego de su última limpieza los 3 cartuchos no salió la munición las otras dos no estaban disparadas se pudo establecer con el reconocimiento del lugar en el sector de bastión popular se estableció que el arma existe y el lugar, en cuanto a la responsabilidad que señalo que el día 2 de marzo de 2019, que estaba a 5 metros que estaba el piloto y el procesado que el observo que arrojo el arma de fuego que pese no hacían ni el conductor y el ocupante la moto se para por el choque con otro vehículo los policías regresan ver el arma, el reconoció el arma, existe el nexo causal se estableció el arma y que lo vieron arrojando el arma de fuego para porte el arma es un delito de peligro abstracto sin permiso para tenerlo mucho menos ir con el arma de fuego, se estableció el nexo causal resuelve acusar a CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE  por adecuar su conducta al segundo inciso del art. 360  del COIP, como autor directo, solicita se imponga la pena de 3 años y la multa. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa.- El art 453 del COIP nos habla de la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador sobres dos cosas fundamental la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad con todas las pruebas de la fiscalía con el acuerdo probatorio se llegó a determinar la materialidad de la infracción y no estoy de acuerdo que se probó la responsabilidad, los agentes aprehensores observan a un tricimoto hace caso omiso el conductor de la misma refiriendo a GARY CRUZ MENDOZA, se tomó contacto se solicitó que comparezca para rendir su testimonio quien se encontraba como conductor de la motocicleta al tratar de darse a la fuga choca con otra tricimoto es aprovechado por la otra persona, esa persona lanza un objeto, determina que es un arma de fuego, el conducto r se estrella se da a la fuga la persona que lanzo el arma de fuego, eso lo expreso los policías que del interior de la tricimoto se lanza como los agente aprehensores poder afirmar que esa la una presunta, las tricimotos que no observa dudo que las policías aprehendieron  cuantas personas estaba en el interior, lo detienen por el accidente, estaba sangrando y dodo el detalla lo expresa mi defendido como lo dice, observa que se parte la cabeza en ningún momento fugo no cometió delito alguno corresponde analizar los testimonio de los agente aprehensores tiene el mismo valor proba torio  porque no creerle a mi defendido porque es el procesado porque no creerle. Que si bien es cierto no estamos analizan do la enfermedad que estaba haciendo, se dirigía a un dispensario medio ya que padece de una enfermedad crónica tiene  el día que se hizo al realizar la diálisis por el quebrantamiento de su salud, que las otras diligencias con eso se demostró que estaba haciendo no estamos analizando la salud de mi defendido que hacía en el lugar donde se dan las cosas el art. 5 numeral 3, la duda a favor del reo existe duda porque creerle más a un policía corresponde analizar la prueba practicada se probó la materialidad y no la responsabilidad solicito se ratifique el estado de inocencia. 6.5 Para resolver el juzgador considera.- Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal. El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En el juicio se probó la materialidad de la infracción como consta en ordinal 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE se considera lo siguiente: A) CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE afirmó que Estábamos de patrullaje vimos una tricimoto  le dijimos que pare, que se estación no hicieron caso, lanzaron un objeto y vi que era una pistola seguimos la persecución a la altura del bloque 2 maz. 812 y se lo detiene a la persona que iba como ocupante, el que iba conduciendo se golpeó y los familiares  lo llevaron al hospital me dispuso avance, el ocupante lanzo el arma de fuego, cogimos un arma de fuego y seguimos con la persecución, el arma está cargada con 3 municiones, se la entregó con cadena custodia. Lo vimos a una distancia de unos 5 metros, recorre unos 10 metros inmediatamente le seguimos atrás,  en línea recta se metían curveando, observamos el accidente y los detienen lo reviso en el momento no tenía nada porque el lanzo.  El policía aprehensor dice que arrojo el objeto el ocupante, sin decir cuál de los dos ocupantes lanzo el arma de fuego. B) El inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), en el presente caso, se considera que el policía aprehensor dijo el ocupante de la tricimoto arrojo el arma de fuego, sin determinar cuál de los ocupantes de la tricimoto arrojo el arma de fuego, ya que el conductor que es menor de edad  y el procesado ocupaban la tircimoto, generándose una duda de cuál de los dos ocupantes arrojo el objeto, a las preguntas de la fiscalía que si al momento del registro le encontró algo dijo “los detienen lo reviso en el momento no tenía nada porque el lanzo” nuevamente no identifica quien arroja un objeto considerando que hay dos ocupantes, además que lo que arroja es un objeto. Esta duda es de la acción que realizaron los ocupantes de la tricimoto, hecho que fue aclarado en el contrainterrogatorio por el fiscal, debiendo considerar que están blindado de la presunción de inocencia como lo señala el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. OCTAVO.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano CASTELLANO SIERRA KEVIN JOSUE con número de cédula de ciudadanía 0958003238  de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, para cumplir lo resuelto, ofíciese a migración para dejar sin efecto la prohibición de salida del país del referido ciudadano. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.