EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-0896
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 14 DE JUNIO DEL 2017.
Hora: 09H30.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( )     Vinculación ( )
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Maribel Haro Haro.
Ab. Miguel Ángel Lazo Inga en representación de la víctima.
Julio Enrique Fiallos Meléndez.
Ab. Eduardo Alcibar Suarez Hidalgo.
Desarrollo. 
Agente Fiscal Ab. Maribel Haro Haro.
Buenos días señores presentes, comparezco a nombre de la Fiscalía General del Estado, se le hace conocer que tanto el procesado como la víctima solicitaron a la Fiscalía que este expediente se envíe al centro de mediación, para llegar a un acuerdo, no se ha hecho llegar el acta de conciliación, solicito se dé la palabra a las partes para que comuniquen sobre este acuerdo.
Ab. Eduardo Alcibar Suarez Hidalgo.
Buenos días, comparezco en representación del proceso, la Agente Fiscal ha dado a conocer sobre un escrito que se hace conocer que hemos llegado a un acuerdo económico con la víctima en la cantidad de $1.500,00 que ya han sido pagados en su totalidad.
Ab. Miguel Ángel Lazo Inga en representación de la víctima.
Gracias, buenos días señores presentes, asumo la defensa de la víctima dentro de este proceso, como se ha manifestado, se llega a un acuerdo de conciliación que se ha realizado, mi cliente me ha manifestado que se ha llegado a un acuerdo indicándome que ha recibido el dinero satisfactoriamente y no tiene nada que reclamar, hasta aquí mi intervención.
Armando Quituizaca Carchi.
Mencionando sus generales de ley manifiesta, que ya con la otra parte ya arregló todo y se encuentra satisfecho con el arreglo al que se ha llegado.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se ha escuchado a la víctima, se da el uso de la palabra a la Fiscalía.
Agente Fiscal Ab. Maribel Haro Haro.
Una vez que se ha escuchado a las partes sobre esta conciliación, y que se ha reparado el daño causado, por lo que de acuerdo al proceso que se ha llevado a cabo, y al haber manifestado sobre esta conciliación, la Fiscalía manifiesta que siendo una infracción que no supera los 5 años de prisión, no se trata de un delito grave, por lo que su autoridad podría aceptar la conciliación cumpliéndose lo del art 663, y usted manifestará si se acepta este acuerdo.
Jueza, Ab, Nelly Parrales Córdova.
Esta Juzgadora acepta la conciliación, sin embargo los efectos de la conciliación no inciden en la baja de puntos y además se impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador y la baja de puntos, hasta aquí la Audiencia.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO