EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01738-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de mayo del 2015.
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Impugnación de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Darwin Valencia Juez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado de la CTE: Ab. Segundo Pedro Guaman
Casilla judicial: 
Impugnante: EDWIN PLUTARCO ZURITA CABRERA
Abogado defensor: Ab. Douglas Ivan Chavarria Freire
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Impugnante: El vigilante dice que no tengo las franjas en el bus y si están puestas.
Defensor: Las citaciones son referenciales, al no haber pruebas de que mi defendido ha cometido una contravención, solicito lo absuelva.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes procesales, resuelvo: Le corresponde al agente de tránsito que realizo la citación probar el motivo por el que lo hizo, en vista de que no se ha presentado a esta diligencia, declaro su rebeldía, por lo que mal haría en concederle la palabra al abogado de la CTE, por lo que se acoge favorablemente la impugnación presentada por EDWIN PLUTARCO ZURITA CABRERA y se ratifica su estado de inocencia y se lo absuelve de esta contravención. La sentencia debidamente motivada llegará a sus casilleros judiciales. Con lo que termina la presente diligencia quedando notificadas las partes procesales. 