2015-01738G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Zurita Cabrera Edwin Plutarco, quien impugna la Citación No. 00304154, confeccionada por el agente de tránsito. Codigo 3140. Francisco Lara Adrián. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto, con la actual ley, en vigencia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante. Zurita Cabrera Edwin Plutarco, quien EXPUSO: El vigilante me cito porque supuestamente por que no tenía las franjas del bus, lo que es falso según lo demuestro con la fotografía que si tengo las franjas. Defensor: Solicito se declare sin efecto la citación, sin sanción y sin multa. El Agente de tránsito. Con código. 6163. Byron Sanchez, no compareció a la Audiencia convocada, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara su rebeldía. El Ab. De la cte. Guaman Moyon Segundo.- El vigilante observó de manera flagrante la infracción e hizo la citación CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que su vehículo si tiene las franjas reflectoras y que existió un error de parte del vigilante al citarlo, por lo que ha impugnado. Al no haber comparecido el agente de tránsito para que sustente del porque confecciono la citación. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, y SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, a favor de. ZURITA CABRERA EDWIN PLUTARCO. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 1709927287, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 388, inciso primero, numeral 08, del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la citación No. 00304154. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 2138. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada. Gabriela Montesino, secretaria, encargada de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.