EXTRACTO DE AUDIENCIA DE INCUMPLIMIENTO DEL ACUERDO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-03436.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de diciembre del 2016. 
Hora: 10h30.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Incumplimiento del acuerdo.

Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia por Incumplimiento del acuerdo: 		 SI  ( X )   NO  (   )

Partes Procesales:
Sentenciada: Ángel Manuel Palma Palma.
Abogado defensor: Ab. Luis Domínguez Torres.
Víctima: Karla Montesdeoca Domínguez.	
Abogado defensor: Ab. Armando Rendón Sanchez.
Fiscal: Ab.  Mónica Rivera Navarro.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Intervención de la señora Karla Montesdeoca Domínguez quien manifestó lo siguiente: EL señor Ángel Palma no ha cumplido por completo con lo acordado, lo que el quedo en cancelarme  $ 200 dólares mensuales lo ha hecho la fecha que el quería no a la fecha que acordamos, el vehículo que le decía yo jamás lo vi no se habrá estado en buenas condiciones o no, lo que ellos dijeron es que el vehículo estaba totalmente desvalijado en el canchón y no me entregaron para nada yo no lo en lo absoluto ni bien ni mal, los últimos $ 200 dólares aun no me han pagado.

Intervención del señor Ángel Manuel Palma Palma quien manifestó lo siguiente: el valor que tenía que entregar era el por seis meses $ 200 dólares, y el darle el carro arreglado ella, pero ella mintió que prácticamente se lo vendiera en $3000 mil dólares y se lo vendió en el canchón mismo. Hasta aquí he cumplido todo. La señora dijo que venda el carro porque ella necesitaba $ 3000 dólares y ella dijo que aceptaba.

Intervención del Ab. Armando Rendón Sanchez quien manifestó lo siguiente: veo con claridad el acta por la cual suspendieron el procedimiento donde tenía que cancelar los $ 200 dólares mensuales la cual ha cumplido parcialmente, ya que el cumplimiento era de que le entregara a la señora el carro arreglado hecho que no se ha cumplido. No se ha cumplido el acuerdo por lo que solicito se convoque a audiencia de juzgamiento.
Apelo su  resolución.

Intervención del Ab. Luis Domínguez Torres quien manifestó lo siguiente: se ha cumplido con todo el acuerdo conciliatorio, se ha cancelado los valores económicos a la señora Karla Montesdeoca Domínguez, por lo que solicito a usted señor juez la extinción de la acción penal y ordene el archivo del proceso levantándose las medidas cautelares personal y real de mí defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
Intervención de la Ab.  Mónica Rivera Navarro Fiscal quien manifestó lo siguiente: los acuerdos se lo manejaron entre las partes, los valores de $ 200 dólares él lo ha cumplido a la fecha, sobre el vehículo desconozco.
	
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: una vez cumplido las condiciones impuestas doy por concluido este expediente, una vez que se ha cumplido el acuerdo se declara la extinción de la acción penal en contra de Ángel Manuel Palma Palma por cumplimiento integral de la pena y se levantan todas las medidas cautelares y reales. Se concede la apelación presentada por Karla Montesdeoca Domínguez.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.