Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abg. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 19 de agosto del 2014 a las 11h39, emitió oralmente y  por escrito, luego de la resolución oral, el Auto de Llamamiento a Juicio en contra del acusado WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, cuyos nombres y apellidos correctos son según el procesado WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 528.1 y reprimido en el Art. 528. 2 Nos. 1; ambos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia de Formulación de Cargos, en contra del acusado WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del referido Juzgado, a este Tribunal, por tener competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, de conformidad con el Art. 255 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto el proceso tiene por objeto el juzgamiento de un delito comprendido en el Título VIII del libro Segundo del Código Penal; conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 10 de junio del 2015 a las 14h00 ; la misma que fue suspendida por pedido de  la defensa al amparo de lo dispuesto en Art. 256. Numeral 2 del Código de Procedimiento Penal; reinstalándose el día 15 de junio del 2015 a las 16h00, fecha en la que concluyó la Audiencia; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Primitiva Serrano León, Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, quien actúa en calidad de Juez Ponente y redacta la presente Sentencia; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, (Art. 528.2 Nos. 1, 2 y 5) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCIÓN DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; así como del medio de prueba documental presentado por la fiscalía respecto de la comunicación dirigida al Cónsul Colombiano, dado que el procesado es extranjero, se infiere que se ha respectado su derecho previsto en el Art. 77 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Los nombres y apellidos completos de la ofendida se omiten en la presente Sentencia, por tratarse de una adolescente víctima de un delito sexual (proxenetismo), a fin de evitar su exposición pública, para que no perjudique su desarrollo personal, social e integral; quien en adelante será identificada con las iniciales de su primer nombre y su primer apellido -A.S.-, en atención a la Resolución No. 133-2014 del Consejo de la Judicatura, vigente a partir del 5 de agosto de 2014. 3.1.- En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Edison Patricio Daquilema Qhishpi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: "La Fiscalía va a demostrar que en la ciudad de Milagro, hechos suscitado días previos al primero de julio del 2014 a las 16h00, donde es detenido WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, por cuanto  dicho ciudadano se había dedicado a prostituir a la menor de iniciales A.S. de 13 años de edad, la menor se encontraba desaparecida desde el 26 de junio del 2014, fecha que su madre reporta su desaparición hasta el 1 de julio del 2014 a las 16h00, que es encontrada por la DINAPEN, en el hotel El Ejecutivo, ubicado en las calles 5 de Junio y Eloy Alfaro, de este Cantón Milagro y hallada en situaciones ligadas a la prostitución, actividad que había sido inducida por el procesado, este quien la obligaba a que tenga encuentro sexuales con desconocidos a cambio de dinero siendo el que lo  aprovechaba, la menor lo reconoció rápidamente y confirmo que era WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, quien conseguía estos contactos para que ella brinde servicios sexuales, dando lugar a que el ahora procesado este llamado a juicio por el delito de proxenetismo, que tipifica y reprime el Art. 528.1 528.2 numerales 1, 2 y 5 del Código Penal vigente a la fecha de suscitado el hecho. 3.2  EN SU EXPOSICIÓN INICIAL EL ABOGADO MARCO ANTONIO VARGAS ORTIZ DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR SEÑORA JOHANA BANDERAS VERA Gracias señores jueces señor Presidente, el día jueves 26 de junio del 2014 la menor víctima de este delito se había desaparecido y así que su madre hace la denuncia correspondiente, así es como los miembros de la DINAPEN emprenden la búsqueda correspondiente y encuentran a la menor en un hotel denominado Ejecutivo calles 5 de Junio y Eloy Alfaro, encontrándose en la habitación 7 con un ciudadano manteniendo relaciones sexuales actos que el señor WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO la obligaba hacer, por lo cual en esta audiencia probaremos que el antes mencionado obligaba a la menor a prostituirse y tendrá que cumplir con lo estipulado en el  Art 528.1 528.2  numerales 1,2 y 3  por el delito de proxenetismo. 3.3.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO Gracias señor Presidente no estoy preparado para la defensa ya que el anterior Abogado defensor presentaba testimonios de varias personas a las cuales no tengo acceso. Me mantengo en la inocencia de mi defendido amparado en el Art.76 numeral 2 de la Constitución de la República desde el inicio hasta la finalización es así que mi defendido está protegido y garantizado por el articulo antes mencionado. CUARTO FASE PROBATORIA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA.-Solicito el testimonio de los testigos mencionados desde el inicio pero por economía de tiempo deseo poner a su consideración omitir los testimonios de Juan Martín Granda Balladares, Cristhian Oliverio Gavilánez Mora, Alicia Margoth Pinto Tufiño y Pablo Geovanny Pazmiño Angulo miembros de la DINAPEN quienes actuaron bajo el mando del CboS Manuel Mesías Martínez Martínez para la localización de la menor y detención del ciudadano WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, siempre y cuando la defensa no rechace tal petición. D. Se acepta P. 4.1.-TESTIMONIO DE LA DOCTORA DOINA ELISABETA LOGA MÉDICO PERITO DE ESTE CANTÓN MILAGRO P.- ¿Estado Civil? R.- Casada ¿Edad? R.- 59 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Medico Perito P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliado? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta. ¿Dra. El informe médico que la parte de la Defensa tiene en su poder es de su autoría? Si  ¿Sin dar nombre puede indicar su informe? A la fecha del 1 de julio del año 2014, a las 17h05, bajo la autorización del señor fiscal Abogado Edison Daquilema Quishpi, se realiza la experticia en delitos contra la libertad sexual de la menor de correspondiente procedimiento a la menor de iniciales A.S. de número de cédula 0940813710 menor que en el momento de la experticia medica presentaba la edad de 13 años 5 meses, se hace en presencia de la señora Johana Magdalena Banderas Vera de numero de cedula 0919101055, madre de la menor. Al realizar la entrevista a la menor esta relata lo siguiente: Salí de mi casa fecha 26 de junio del 2014, quedándose en la casa de una amiga su amigo Wacho quien es la persona que le buscaba clientes, la puso en contacto con el presunto agresor, con el que se fue al hotel Ejecutivo, ubicado en las calles 5 de junio y Eloy Alfaro, este individuo la desnudo y empezó  acariciarle el cuerpo y tocarle sus genitales en lo que ella al escuchar un ruido se viste y abre la puerta y se encuentra con los policías de la DINAPEN. ¿Al momento de realizar este examen ginecológico a la menor que encontró?  Al realizar el examen ginecológico se observa un himen grueso que presenta signos de desgarro antiguo a las 3 y a las 6 según las maniguetas del reloj, al realizar la sección anal se observa un prolapso de mucosa anal en la parte interior, no se observa lesiones recientes ni antiguas ¿Dra. que se entiende por prolapso de mucosa anal? Comprende un desprendimiento de la mucosa anal que cae hacia la parte exterior como una pequeña bolsa ¿A qué se puede deber esa reacción? Tiene varias causas desde un estreñimiento crónico hasta tener sexo anal repetido. La Acusación Particular por parte del Marco Antonio Vargas Ortiz ¿Usted decía que las lesiones son antiguas? El desgarro antiguo representa una lesión ya cicatrizada, en función de la estructura del himen, el himen es un desdoblamiento de una mucosa puede ser un himen delgado un himen carnoso un himen fibroso un himen de estructura osea, tiene varias estructuras en función de las estructuras de la cantidad de tejidos que tiene es el tiempo de cicatrización, un himen delgado fino se cicatriza máximo cuatro a días,  y de allí hay un tiempo como le explicaba de la estructura puede ir hasta 12 días, como nos damos cuenta este himen se ha roto recientemente pues al hacer el examen se hace una pequeña presión hacia las partes laterales de ruptura y en el fondo aquella v de ruptura siempre aparece una pequeña cantidad de sangre, esto indica, que aunque los bordes están cicatrizados el proceso de cicatrización continua y en ultima parte donde se cicatriza. ¿Usted nos puede indicar a qué edad una mujer está preparada para mantener una relación sexual? La relación sexual comienza dentro de  los 13 a 14 años ¿Usted se ratifica en el informe presentado? Si ¿Qué edad tenía a esa fecha? Yo tenía 13 años ¿Dra. La menor en la entrevista habla de un wacho cuál es el nombre completo? La menor no índico solo me dijo tal como lo expuse. F. se solicita el 4.2.- TESTIMONIO CBOS MANUEL MESÍAS MARTÍNEZ MARTÍNEZ ¿Estado Civil? R.- Soltero ¿Edad? R.-33 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía Agente de la DINAPEN, P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Milagro ¿Grado de Policía? Cabo Segundo. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta ¿Usted elaboro este informe? Si ¿Puede indicar en qué circunstancias fue detenido el señor WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO? En primer lugar me ratifico en el parte que presento, mediante la acusación por parte de la señora Johana Magdalena Banderas Vera 26 de junio del 2014, la que solicita la búsqueda de su hija desaparecida, empezamos el operativo de búsqueda hallándola en la Ciudadela 100 camas, posteriormente cuando estábamos tomando su declaración ella indico que el señor WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO la envió a donde estaba y que la indujo a la prostitución, con la información proporcionada por la menor, se procedió a realizar el seguimiento y las investigaciones respectivas localizando al procesado en las calles 17 de septiembre y Guayas a la altura del anterior Registro Civil antiguo, verificando que el ciudadano realizaba los contactos, la menor indico que existía tres moteles donde con frecuencia este sujeto la enviaba que era Galaxia, Casa Blanca  y El Jardín, así mismo se procedió hacer un seguimiento con la menor y efectivamente se constato que este ciudadano le hacía citas por diferentes personas en los moteles señalados anteriormente, pero el día de nuestra investigación la hallamos en el Hotel El Ejecutivo ¿Donde se encuentra ubicado este hotel? En las calles 5 de junio y Eloy Alfaro ahí es donde se encontró a la menor con un señor  en la habitación número 7, en compañía del ciudadano Alfredo Leonardo Muñoz Plúas ¿Como así la encuentra con el señor Alfredo Muñoz Plúas? La menor indico que el señor WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO le habría contactado la cita indicándole que el señor Muñoz la esperaba en el Hotel El ejecutivo y le iba a pagar $20 dólares. Preguntas por parte de la defensa ¿Quien procedió con la detención de WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO? Yo señor Abogado en las calles 17 de Septiembre y Guayas es donde Aclaración por parte del Juez Abogado Rolando Colorado ¿Que día usted detiene al procesado? 1 de julio 2014 a las 14h00  fue la detención del procesado, la menor nos indico que el WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO le conseguía citas con desconocidos a cambio de dinero. 4.3- TESTIMONIO DE ANA MARISELDA TORRES ALARCÓN ¿Estado Civil? R.- Casada P.- ¿Edad? R.-49 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Ama de Casa, P.- ¿Instrucción? R. Primaria P.- ¿Domiciliado? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta ¿Que relación tiene con el Hotel Ejecutivo? Mi madre es la dueña, y ella está enferma por eso que nosotros que somos 4 hijas nos turnamos con la atención al hotel, el hotel consta de 16 habitaciones ¿Usted tiene conocimiento de los sucedido en su hotel el día 1 de julio del 2014? Ese día estaba yo ahí porque me tocaba ese mes, ellos fueron atendidos por una señora que trabajaba allí era nueva y ella me indica que ella le pidió la cedula mas el señor se la dio y la menor no dando como respuesta grosera de que ella era mayor de edad. Aclaración por parte de la Acusador Particular. ¿Al momento de sucedido los hechos esto es 01 de julio del 2014? A mí me toco estar a cargo del hotel, pero yo no estaba presente solo la señora Ana a la que contrate indico lo sucedido. La Defensa pregunta ¿Según su empleada Ana que le indico que sucedió ese día de la aprehensión? Me dijo que la pareja se dirigió y que ella le pidió su documentación y que el señor le dio su cedula y que la menor se rehusó a darle y que ellos subieron, no usaron la habitación porque al instante  llego la policía y se llevaron a la chica y al señor y que ella no otorgo la habitación. El Abogado Rolando Colorado pregunta: ¿Que funciones cumplía su empleada y para que la contrato? Para que haga la limpieza y atienda ¿Usted no la conocía y no tenía ningún respaldo de referencias personal y así usted la pone administrar su negocio? No yo no la contrate fue mi hermana  Solicito señor Presidente que la señora se le inicie un juicio por perjurio. P La señora queda detenida hasta segunda orden. 4.4.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA JESENIA DEL PILAR TORRES ALARCÓN ¿Estado Civil? R.- Divorciado P.- ¿Edad? R.-42 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.-Comerciante, P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliado? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta ¿Señora podría indicarle al Tribunal qué relación tiene usted con el Hotel El Ejecutivo? Yo soy hija de la dueña y con mis hermanas nos turnamos para atender el hotel, el día de el hecho yo me encontraba con mi mama atendiéndola, cuando escuche el escándalo y uno de los policía me indico que suba a reconocer el lugar de los hechos, y yo le indique que no iba a subir ya que estaba dentro de mi casa y que no sabía de lo ocurrido y que no iba a subir. Mi hermana contrato a la que era mi empleada una señora de nombre Ana y ese día de lo ocurrido ella estaba atendiendo de ahí desconozco lo sucedido  ¿Señora quien estaba a cargo del Hotel? Mi hermana Ana Mariselda Torres Alarcón y ella era la responsable de atender el hotel y esto lo que esto implica. Aclaración por parte de la Acusación Particular  ¿Señora cuantas personas trabajan en el hotel? Solo una persona y fue justo ese día que le toco pasar  a la señora que le di a mi hermana que contrate como empleada. 4.5.- TESTIMONIO DE LA MENOR DE INICIALES A.S CON LA RESPECTIVA AUTORIZACIÓN DE SU CURADORA LA SEÑORA BANDERAS VERA JOHANA MAGDALENA P.- ¿Edad? R.-14 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Estudiante, P.- ¿Instrucción? R. Primaria P.- ¿Domiciliado? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta ¿Podría contarle al tribunal en qué fecha y donde conoce al señor WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO? Antes del 26 de junio conocía a WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO por medio de una prima del entonces conviviente EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, el 25 de junio yo me fui de mi casa y pase a vivir con WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, el me propuso que trabaje en la prostitución y me conseguía los contactos, el trato era que lo que se hacía yo le daba la mitad  y la otra mitad para mi ¿Entre el 26 de junio al 1 de julio del 2014 cuantas personas usted habría tenido relaciones sexuales? Con algunas  ya que Wacho me hacia las citas en diferente moteles de la ciudad como las Galaxias Casa Blanca y el Ejecutivo ¿Cuantas veces estuvo en el Hotel el Ejecutivo? Dos veces ¿Cuando la policía la encuentra donde la encuentran y a qué hora? Como a las 12 del día y me encontraron en el Hotel Ejecutivo en una habitación donde me encontraba con el señor Muñoz Plúas. Cuando la Policía llego no había pasado nada solo el señor tenía la camiseta abierta y lo único que tenía era una cámara fotográfica ¿En cuántas ocasiones le entrego dinero al procesado? Todas las veces que me conseguía las citas y eran valores diferentes ya que él me propuso para trabajar en otras partes que me sacaría la cedula de mayor de edad. Aclaraciones por parte del Acusador Particular ¿Usted tuvo relaciones sexuales con WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO? si tuve cuando tuve 13 años, nunca me brindo protección, y de esto solo yo y el teníamos conocimiento de que me prostituía. Aclaración por parte de la Defensa del Procesado ¿Usted tenia enamorado? Yo tenía conviviente EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE él se encuentra detenido ahora ¿Usted el día 1 de julio del 2014 que hacía en el Hotel el Ejecutivo? Tenía que encontrarme con el señor Muñoz Plúas, y ahí él me tenía que cancelar 30 dólares, y si me cancelo pero nunca mantuvimos relaciones sexuales cuando llegue a la recepción me atendió una señora jamás me pidió mi cedula solo el señor Muñoz Plúas dejo la del, y dos dieron la habitación, no paso ni 5 minutos y llego la DINAPEN. Aclaración por parte del Juez Ab. Rolando Colorado ¿Esto de mantener relaciones sexuales a cambio de dinero quien le indujo? La primera vez fu el señor Edison Fernando Barragán Freire quien era mi conviviente él se quedó sin trabajo y me dijo que si quería trabajar en la prostitución y yo le dije que me deje pensar y ya al día siguiente tenia los contactos y así empecé a prostituirme, y por medio de la prima seguí con esa vida y me obligaba a prostituirme yo tenía 13 años de edad esto sucedió bastantes veces ¿En qué Ciudad? En Milagro en los diferente moteles el Ejecutivo las Galaxias y el Jardín ¿Desde qué tiempo empezó a trabajar para el procesado? Marzo del 2014, hasta que la DINAPEN me rescato. Práctica de pruebas por parte de la fiscalía. Gracias señor Presidente, La Fiscalía presenta la siguiente información para ser utilizada como prueba: a) Parte Policial de la detención del señor WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO. b) La denuncia presentada por la señora BANDERAS VERA JOHANA MAGDALENA. c) Copia de la partida de nacimiento donde se hace constar la fecha de nacimiento 3 de enero del 2001. d) Versión libre y voluntaria rendida por la denunciante AS. e) Informe  de Policía elaborado por el Agente aprehensor Martínez Martínez en copias certificada donde consta la entrevista realizada a la víctima AS. f) Impulsos Fiscales. g) Informes policiales elaborados por CboS. Marcos Vinicio Zurita Lombeida en el que se anexa fotos del hotel en que fue encontrada la menor. h) Alarcón Orozco Carmita brindo documentación que se anexa con evidencia de la ubicación del hotel i) Informe médico legal  bajo la Doctora Doina Elisabeta Loga. P. Secretario contabilice cuantos folios entrega para que así se haga valer el principio de contradicción S. 58 folio presenta la Fiscalía a continuación la 4.5.-PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA ACUSADOR PARTICULAR: Gracias señor solicito el testimonio de mi defendido JOHANA MAGDALENA BANDERAS VERA ¿Estado Civil? R.- Soltera ¿Edad? R.- 35 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.  Enfermera  P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliado? Milagro. P. ¿Que tiene que decir de los hechos sucedidos? R. Mi hija se fue de la casa el 26 de junio del 2014, puse la denuncia y la DINAPEN empieza la búsqueda y la encuentran en el Hotel Ejecutivo donde se estaba prostituyendo. Aclaración por parte del Ab Rolando Colorado ¿Qué edad tenía su hija cuando sucedió los hechos? 13 años Aclaración por parte de la Defensa ¿Usted hace que su hija reciba algún tipo de atención psicológica? Solo la que me brindo la Fiscalía ¿Usted conoce los resultados de estos exámenes psicológicos? No ¿Usted conocía al señor Washington Antonio Guamán Samaniego? Recién lo vengo a conocer hoy ¿Usted sabe quién es Edison Fernando Barragán Freire? Él es ex conviviente de mi hija se la llevo en el mes de diciembre 2013 y vivió 5 meses con ella, y una prima de este hombre la hace conocer al señor Guamán y empieza a conseguirle las citas para que se prostituya. Y es así que desde el 25 de mayo hasta el 25 de junio mi hija vivía conmigo. Prueba documental de la parte acusadora Gracias señor Presidente  como prueba documental presento. Presento los mismos documentos por parte de la Fiscalía. 4.6.- PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA: Se solicita el 4.6.1.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA KAREN JULIANA YÉPEZ ARANA  ¿Estado Civil? R.- Soltera ¿Edad? R.- 25 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R. Comerciante P.- ¿Instrucción? R. Primaria P.- ¿Domiciliado? Milagro. La Defensa del procesado pregunta ¿Señora de donde conoce a Washington Antonio Guamán Samaniego? El señor lo conozco en el Registro Civil antiguo el 1 de julio del 2014 las 2 y 30 lo encontré con otro señor  y veo que se lo llevan en un patrullero, y comunique a su familia y yo no conozco que anduviera en cosas malas. ¿Dónde tiene su domicilio? Atrás de la escuela Roberto Espindola  en la Avenida Amazonas y lo conozco al señor 14 años y jamás lo he visto en cosas malas ¿Usted conoce a la señora Banderas Vera Johana Magdalena? No. La Fiscalía Pregunta ¿Usted desde hace cuánto tiempo conoce al procesado? Ya 14 años  ¿Cuándo fue la última vez lo vio? en la Av. 17 de septiembre a las 2 y 30. Yo lo conozco al señor años y jamás lo vi en nada malo ¿En que trabajaba el señor? Era ayudante en Registro Civil, el sacaba copias y cualquier compra que alguien le solicitaba lo hacía.  Preguntas por parte de la Acusación particular ¿Usted en qué circunstancias conocía a la menor A.S.?  Yo no la conozco la he visto, en junio la vi conversando con el señor Alfredo Muñoz nada mas ¿Usted tuvo conocimiento que el señor Guamán mantenía relación con la menor? Nunca lo he visto. P. se solicita el 4.6.2.-TESTIMONIO DE CLERIS TRINIDAD CANTILLO PLÚAS ¿Estado Civil? R.- Soltera ¿Edad? R.- 53 años, P.- ¿Religión? R.- Evangélica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R. Comerciante P.- ¿Instrucción? R. Primaria P.- ¿Domiciliado? Milagro. El Ab. Por parte de la Defensa la va examinar usted lo escucha y nos contesta ¿Señora desde cuando lo conoce al procesado? Yo lo conozco desde cuando el Registro Civil se encontraba en el centro, él me ayudaba con todo lo con lo respecto a sacar partida de nacimiento cédula y así porque el señor era tramitado  esto es 10 12 años lo conozco ¿Usted sabe si el procesado tenia o tuvo algún tipo de problema con la justicia? No que yo sepa ¿Usted conoce el domicilio de él? No  ¿Porqué usted está como testigo del procesado nos puede indicar? Si ya que el día 1 de julio del 2014 yo me acerque a sacar una partida de nacimiento yo trate de localizarlo y lo encontré estaba en frente del registro Civil cuando estaba ubicado en la avenida 17 de septiembre, y estaban dos personas con él, un hombre y una mujer, yo trate de acelere mi caminar, y le indique me ayude con la partida de nacimiento y es todo ¿Usted conoce al señor Leonardo Muñoz Plúas? No. La Acusación Particular pregunta  ¿Usted sabe las causa porque el procesado esta en esta situación? Si me entere por eso estoy aquí aportando con mi testimonio porque jamás lo he visto en nada malo ¿Usted conoce a la menor victima? No. P se solicita el 4.6.3.-TESTIMONIO DEL SEÑOR DANILO FABIAN PINEDA MERINO ¿Estado Civil? R.- Divorciado ¿Edad? R.- 39 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R. Soldador  P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliado? Guayaquil. El señor Abogado del procesado pregunta ¿Hace cuánto lo conoce al Señor Washington Guamán? Hace un año lo conozco La Fiscalía  pregunta ¿Usted conoce al señor Washington Guamán Samaniego? No lo conozco solo por referencia que me indicaron que el señor realiza trámites en el Registro Civil P. se solicita el 4.6.4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO ¿Estado Civil? R.- Soltero  ¿Edad? R.- 55 años, P.- ¿Religión? R.- Evangélico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R. Comerciante P.- ¿Instrucción? R. Secundario P.- ¿Domiciliado? Milagro. ¿Que puede decir de lo que se lo acusa? Yo la conozco a la menor ya que ella algunos días se bajaba por donde yo laboraba en el registro Civil, y cada vez era un hombre diferente y ella siempre se despedía con beso en la boca, un día la vi pasar con una amiga mía le dije que si era su hija y me dijo no es mi nuera porque, y yo le indique que al hijo lo estaban haciendo cachudo, ya que en varias ocasiones ella se ha bajado con diferentes jóvenes, ella me indica que en algunas ocasiones el hijo le indico que llegando a la casa la encontrada marea borracha y ella le decía que la mama tenia fiesta que la mama tenia reuniones. Te cuento que esa muchacha loca está acusando a mi hijo de que la esta prostituyendo y además que con lo que le pagan me mantiene a mí, Yo le aconseje que le diga a su hijo que se aleje de ella, y de ahí no la vi más, hasta un día que la vi en la Mobidick que querían tomar con otra muchacha a eso de las 11 de la mañana y el dueño de ahí les dijo que a las 3 de la tarde abría, pasaron 4 días y mi amiga me fue a buscar indicando que la mujer del hijo estaba desaparecida y que por eso lo querían meter preso, yo le dije que le había visto y ella me dijo que si la veía le diga que ella quería hablar con mi amiga y el día que me detienen yo no iba a salir, eran 2 de la tarde había terminado de lavar una ropa a mi padre, y me acorde que tenía que gestionarle la sacada de un record policial y como yo realizo los tramites salí, llegando 2 y 30 al registro civil que quedaba antes por la avenida 17 de septiembre y la veo a esta chica conversado con el fotógrafo Muñoz Plúas, y me le acerque a la menor a darle el recado y me dijo que ella no quería saber nada de esa señora y que no me meta en eso si no veré lo que me pasa, bueno me aleje y me fui hablar con el fotógrafo ya que me llamo, y me pidió que le cuide la bicicleta y se fue, y de ahí llego un agente y me llevo a San Miguel y lo veo al fotógrafo y le indique que yo le dije que no anduviera con ella, un agente me indico que firme el documento y yo leí prostitución y no firme por eso indico que no tengo nada que ver. ¿Usted desde cuando conoce al señor Muñoz Plúas? Algún tiempo él tenía su puesto alado de un señor que vendía encebollados ¿La señorita se hizo amiga suya? En ningún momento además el agente me quito mi teléfono y se pudieran dar cuenta que no tengo el número de ella ni ella tiene el mío, solo cuando la vi llegar con esos muchacho y cuando paso con mi amiga y me indico que era la nuera. ¿La menor indico que usted le pidió que le cobre 10 dólares? En ningún momento ¿Usted conoce el hotel Ejecutivo? Si señor conozco, pero le indicare que yo soy un hombre enfermo si su pregunta va a que si tengo relaciones le digo que no puedo porque mi diabetes me dificulta tener sexo ¿Desde qué año usted la conoce? en abril del 2014 ¿Usted porque cree que la menor A.S. indica que usted la puso en esta actividad? Yo creo que esta niña me mete en eso, por un problema que tuve en un restaurant y me grito sapo que por mi culpa yo le había hecho romper su hogar ¿Ese dia 1 de julio del 2014 que lo detienen usted la ve? si estaba con el señor fotógrafo conversando y yo me le acerque a decirle el recado de mi amiga la madre del conviviente de ella Edison Barragán. Pregunta por parte de la Acusación Particular ¿Usted conoce desde que tiempo al señor Barragán Freire? Solo cuando pasaba con la mama Usted sabe dónde vive el señor Barragán Freire Supongo que donde la mama a la vuelta del registro Civil cuando quedaba por la avenida 17 de septiembre ¿De dónde conoce al Señor Plúas? Yo lo conozco desde hace 18 años porque era fotógrafo y siempre ha trabajado cerca al Registro Civil. Prueba documental de la defensa Gracias señor Presidente  como prueba documental presento a) Certificado de Permanencia en el centro Carcelario b) Certificado laboral c) Firmas de respaldo de moradores del Cantón que son 7 fs.  d) Certificado de Honorabilidad P. Reciba y Contabilice señor Secretario pase a la Fiscalía para que haga valer el principio de contradicción. P. Se declara concluida la fase de prueba. QUINTO: ALEGATO DE DEBATE DE LA FISCALÍA, ACUSACIÓN PARTICULAR Y DEFENSA.- 5.1.-El Fiscal interviniente en su alegato de debates indico: La Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, que en base a la prueba documental y testimonial presentada a logrado demostrar los siguiente, esto es la teoría del caso expuesta anteriormente, la misma que consiste en que como la victima A.S.  de 13 años de edad, luego de haber salido de su casa el 25 de junio del 2014, toma contacto el 26 de junio del mismo año con el señor Washington Antonio Guamán Samaniego el mismo que conociendo sobre su problemática y antecedentes se aprovecha de la menor y la induce a que trabaje en la prostitución, actividad que la tenía realizando también su ex conviviente Edison Fernando barragán Freire, hasta el 1 de julio del 2014 donde es recuperada la menor, bajándola del el Hotel Ejecutivo donde se encontraba con el señor Alfredo Leonardo Muñoz Plúas en la habitación 7, donde horas antes habían tomado contacto en la av. 17 de septiembre lugar donde WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, laboraba que era los bajos del Registro Civil, quedando que el encuentro con la menor tenía el valor de 30 dólares, por lo cual se retiran ambos en un taxi para dirigirse al Hotel de donde fueron encontrados, donde el CboS Martínez Martínez venía haciendo el respectivo seguimiento, todo que dicho agente del Cantón Milagro venía realizando las labores de búsqueda de la menor, por dicha denuncia realizada por la madre de esta señor JOHANA MAGDALENA BANDERAS VERA, indicando que estaba desaparecida, así también el testimonio de la Dra. Medico perista Doina Elisabeta Loga quien indica dentro de la experticia, que la menor presenta desgarro de mucosa anal que se da por muchas relaciones sexuales anal repetida, también tenemos el testimonio de la señora Ana Torres Alarcón donde se confirma de que la menor se acercó a Hotel el Ejecutivo habitación 7, donde la menor entro con un señor Alfredo Muñoz, con esos antecedente queda claro el grado de culpabilidad también los testimonio de los señores Cantillo Plúas Cleris Trinidad, Yépez Arana Karen Diana, quienes indicaron que el procesado era tramitador del registro Civil. Y la menor dice que así toma relación con el señor ya que le dijo que podía obtener con él la cedula de ciudadanía de mayor de edad, para ir a otros lugares a prostituirse así se demuestra la responsabilidad del procesado, esto es el delito de proxenetismo; tipificado y reprimido en los Arts. 528.1 y 528.2 numerales 1, 2 y 5 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos ocurridos; por lo que solicitó, se lo declare culpable acogiéndose al Art. 304.1. Código de Procedimiento Penal y se le imponga la pena que la ley determina. 5.2.- Por su parte La Acusación particular indica: En virtud de los documentos que la Fiscalía se analiza que existe dolo directo, más el aporte de la Dra. Medico Perito Doina Elisabeta Loga donde indica que evidentemente existió físicamente que la menor tenia secuelas de muchas relaciones sexuales, los testimonios del CboS Martínez, donde también se evidencia que la menor se encontraba con un sujeto en el Hotel el Ejecutivo con esto y las pruebas anexadas por parte de la Fiscalía indico que este Tribunal declare culpable al procesado. 5.3.- El Abogado por parte de la Defensa indica: Gracias señores jueces, indico que esta audiencia no se ha probado nada en contra de mi defendido, en la parte documental nunca se indica que este hiciera promoción o algunas llamadas que se dicen que se le ponía en contacto a la menor, no existe ninguna llamada, mi defendido jamás la agredido como si lo hizo su conviviente no mi defendido, además se expuso que mi defendido hizo negocio con el señor Muñoz Plúas cuando no existe prueba alguna sobre esto, si el 1 de julio del 2014 cuando fue detenido el procesado también se detuvo el señor Muñoz Plúas que ahora está libre debería estar detenido por el atentado al pudor, así que no existe ninguna prueba que note que mi defendido fue culpable. Usted debe considerar que la niña tiene problemas psicológicos ya que solo la palabra de ella es el único soporte. Solicito se lo declare inocente ya que no hay pruebas contra él. P. se declara cerrado el debate el Tribunal se dispone a deliberar de conformidad al Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. El Art. 119 ejusdem, señala: “La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba. Como excepción, los jueces de garantías penales pueden recibir y practicar los testimonios urgentes de personas enfermas, personas que van a salir del país, de las víctimas de violencia sexual y de aquellos que demuestren que no pueden concurrir al tribunal de garantías penales en la etapa del juicio. Estos testimonios surtirán eficacia probatoria en la etapa de juicio (…)”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES, DENOMINADO COMO“PROSTITUCIÓN FORZADA”, y así tenemos: El delito acusado por la fiscalía y sentenciado por el Tribunal, se encuentra tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1, 2 y 5) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998. El Art. 528.1 del Código Penal, señala: “El que promoviere o facilitare la prostitución de otra persona será sancionado con pena de prisión de uno a tres años, salvo que tuviere a su cargo una casa de tolerancia, establecida conforme a los reglamentos que la autoridad competente expidiere para esta clase de establecimientos”; en este sentido, cuando existen agravantes constitutivas del tipo, encontramos el Art. 528.2, que dice: “La pena será de seis a nueve años de reclusión menor extraordinaria, sin que opere la eximente del artículo anterior, cuando: 1. La víctima fuese menor de catorce años de edad; (…) 2. Se empleare violencia, engaño, abuso de autoridad o cualquier otro medio coercitivo. 5. La víctima se encuentra en situación de abandono o extrema necesidad económica. En los delitos de violencia sexual, el bien jurídico protegido, es la libertad e indemnidad sexual de las personas, no obstante al ser la víctima una adolescente de trece años de edad se debe mirar que también se ve vulnerado su desarrollo integral (Convención de los Derechos del Nino, Art. 27,1.- Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social), su personalidad, su integridad sexual y su proyecto de vida. El ejercicio de los derechos de niñas, niños y adolescentes se realiza de manera progresiva de acuerdo a su desarrollo emocional, físico y mental, por lo tanto, esto debe ser valorado al momento de analizar los tipos penales de violencia sexual en contra de niñas, niños y adolescentes. La dimensión del impacto en la vida de una niña, niño o adolescente, es notable, debido a la gran afectación que se produce en la evolución y desarrollo integral de su personalidad, a su salud física y mental, y al ejercicio de sus derechos, en general se produce una grave afectación a su vida y su futuro. Un niño, niña o adolescente es indemne sexualmente por carecer de autonomía para determinar su comportamiento en el ámbito sexual. (Al respecto Francisco Muñoz conde, al analizar el bien jurídico protegido de los Delitos contra la Libertad e Indemnidad sexuales, señala que en nuestro ámbito cultural existe una especie de consenso no escrito sobre la “intangibilidad” o “indemnidad” que frente a la sexualidad de terceros debe otorgarse a los menores o incapaces. Derecho Penal, Parte Especial. 17~ ed. Tirant lo Blanch.2009, Pág. 191 a 197). EN EL PRESENTE CASO POR TRATARSE DE UN DELITO SEXUAL, CUYA VÍCTIMA ES UNA ADOLESCENTE DE 13 AÑOS DE EDAD, EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO ES EL LIBRE DESARROLLO INTEGRAL DE SU PERSONALIDAD Y SU INTEGRIDAD SEXUAL (Convención de los Derechos del Niño, Art. 27.1.- Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social), teniendo en cuenta que el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante (Art. innumerado..- En los delitos sexuales, el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante. (Capitulo innumerado disposiciones comunes a los delitos sexuales y de trata de personas, del Código Penal). El Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364, señala: “La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. En la Constitución de la República, consta como una obligación del Estado, la sociedad y la familia, promover de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos. Se define el desarrollo integral de una niña, niño y adolescente, al proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad (Constitución de la República del Ecuador, Art. 44). Responsabilidad que obliga a que el Estado actúe de conformidad a lo dispuesto en la Convención sobre los Derechos del Niño, esto es, otorgarle protección “...contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 19); velar porque “...Ningún niño sea sometido a torturas ni a otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 37 letra a); y proteger “...al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 34). Los niños, niñas y adolescentes tienen todos los derechos comunes al ser humano, además de los específicos de su edad (Constitución Art. 45.- Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad). El ejercicio de sus derechos lo ejercen de manera progresiva de acuerdo a su desarrollo emocional, físico y mental, por lo tanto, esto debe ser valorado al momento de analizar los tipos penales de violencia sexual en contra de niñas, niños y adolescentes, puesto que las acciones de carácter sexual en la persona de un niño, niña o adolescente afectan su derecho a una vida digna libre de violencia. Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). La dimensión del impacto en la vida de una niña, niño o adolescente, que por su condición de minoría de edad no cuenta con la capacidad de autodeterminación sexual, que no comprende el alcance de un acto sexual, afecta la evolución y desarrollo integral de su personalidad. Un niño, niña y adolescente es indemne sexualmente, por carecer de autonomía para determinar su comportamiento en el ámbito sexual; al respecto Francisco Muñoz Conde, al analizar el bien jurídico protegido de los Delitos contra la Libertad e Indemnidad sexuales, señala que en nuestro ámbito cultural existe una especie de consenso no escrito sobre la “intangibilidad” o “indemnidad” que frente a la sexualidad de terceros debe otorgarse a los menores o incapaces. Derecho Penal, Parte Especial. 17ª ed. Tirant lo Blanch. 2009, Pág. 191 a 197. Patricia Ortega Ramírez, en su estudio denominado “Proxenetismo y la Prostitución en menores de edad” (Universidad de Guayaquil), señala: Cuando hablamos de la sexualidad del menor como bien jurídico protegido, no estamos hablando de un simple concepto de "libertad sexual" (aunque la misma esté implícita dentro de tal esfera jurídica) pues su calidad de menor impide que dicha libertad pueda ser ejercida con albedrío completo (con plena capacidad de disposición) precisamente porque está formándose, porque no llega a su madurez y porque todo embarazamiento a su libre formación, desmerece a la sociedad entera, destruye la noción de "familia" y corrompe los cimientos ético-jurídicos del Estado mismo. Por consiguiente, la sexualidad del menor como bien jurídico protegido tiene que ver con la eticidad del Estado, con sus valores fundamentales, con su razón de ser, con su calidad moral de tutelador del Derecho, en fin, con su esencia y sus valores colectivos globales. Según Alonso Peña Cabrera, en su obra Derecho Penal, segunda edición, tomo II: “Debe entenderse por prostitución la habitualidad de prestaciones carnales a un número indeterminado de personas, la libertad de acceso promiscuo y con fines de lucro. En efecto, la prostitución importa la realización de una prestación carnal de una persona a otra, a cambio de un precio u cualquier otra ventaja, por lo que en el fin de lucro no siempre estará presente. Basta que se dé una contraprestación. Otros motivos egoístas pueden perseguir “un pago” de otra naturaleza en el que el elemento económico pase a un segundo plano o se encubra. Eso sí características muy importantes son la permanencia, la habitualidad y el ofrecimiento de dichos servicios al público consumidor. Núñez, nos enseña que no hay prostitución diferenciable de la corrupción sin entrega habitual indeterminada y venal. Un acto carnal por lucro o eventuales entregadas por lucro, no implican un estado de prostitución aunque signifique desarreglos sexuales. El tipo penal se construye sobre los verbos rectores “PROMOVER” y “FACILITAR”, la PROSTITUCIÓN, que constituyen normativamente el centro del injusto penal. PROMOVER significa inducir o inclinar a otro hacia la realización de un determinado comportamiento, siendo análoga esta actividad a la instigación o inducción; FACILITAR, en cambio, supone cualquier acto de cooperación que haga posible o más expedito el acto. (En el sentido señalado, RODRÍGUEZ COLLAO, Luis. Delitos Sexuales. Primera Edición. Santiago. Editorial Jurídica de Chile, 2004. 330 p.; GARRIDO MONTT, Mario. Derecho Penal, Parte Especial. Tomo III. Cuarta Edición. Santiago. Editorial Jurídica de Chile, 2010. Pág. 515); en donde se reprime varias conductas, tales como: cuando la VÍCTIMA ES MENOR DE EDAD, como en el caso in examine.  Por su parte Raúl Carnevali Rodríguez, señala: “CONSIDERANDO QUE LO QUE SE PROMUEVE O FACILITA ES LA PROSTITUCIÓN DE MENORES, DEBE ENTENDERSE POR TAL -LA PROSTITUCIÓN- EL EJERCICIO DE ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE RETRIBUCIONES PECUNIARIAS, EN DONDE SE APRECIA UNA DIVERSIDAD DE CONTACTOS INTERPERSONALES, ES DECIR, PUEDEN ACCEDER UNA PLURALIDAD INDETERMINADA DE PERSONAS” (GONZÁLEZ JARA, “El delito de promoción … p. 69 y ss.; RODRÍGUEZ COLLAO, Los delitos…, p. 228-229; ETCHEBERRY, Derecho penal..., IV, p. 77-78; FLORES FRÍAS/ARACENA MORALES, Tratado de los delitos sexuales, Santiago, 2005, p. 378. Para DOLCINI/MARINUCCI (Dir.), Códice Penale…, p. 4145, LA PROSTITUCIÓN SE DEFINE COMO LA OFERTA INDISCRIMINADA Y HABITUAL DE PRESTACIONES SEXUALES CON FINES DE LUCRO. SEGÚN ESTOS AUTORES, EL CONCEPTO SE APOYA EN EL FIN DE LUCRO Y EN LA FALTA DE DISCRIMINACIÓN RESPECTO DE LOS DESTINATARIOS DE LAS PRESTACIONES SEXUALES”); según la doctrina, LOS ELEMENTOS DISTINTIVOS DE LA PROSTITUCIÓN SON: A) RETRIBUCIÓN, B) CONEXIÓN CAUSAL ENTRE LAS RELACIONES SEXUALES Y LA RETRIBUCIÓN LUCRATIVA, Y C) HABITUALIDAD (En Informe en Derecho, “Algunas precisiones respecto de los delitos de producción de material pornográfico infantil, de favorecimiento a la prostitución de menores y de obtención de servicios sexuales”, Defensoría Penal Pública, Departamento de Estudios, 2012. Disponible en: http://bcn.cl/17txa (Enero, 2013). Al respecto, Garrido Montt señala que la prostitución es “LA ENTREGA SEXUAL DE UNA PERSONA -HOMBRE O MUJER- A CAMBIO DE UN PRECIO”, ESTIMANDO QUE LA CARACTERÍSTICA BÁSICA DE LA PROSTITUCIÓN ES LA FIJACIÓN DE UN PRECIO, Y AGREGA QUE EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO POR EL DELITO DE PROSTITUCIÓN DE MENORES, ES LA LIBERTAD SEXUAL, PORQUE AFECTA A PERSONAS QUE, MOTIVADAS POR EL LUCRO, SON USADAS PARA SATISFACER LOS DESEOS DE OTRAS (Derecho Penal, Parte Especial, T. III, p. 318, Editorial Jurídica de Chile, 1997).Finalmente, en cuanto al ejercicio de la prostitución, se dice que PUEDE HABER PROSTITUCIÓN POR MEDIOS INFORMÁTICOS (Canales Nettle, Patricia, “La regulación de la prostitución en la legislación comparada”, Serie Estudios N° 325, 2005. Disponible en: http://bcn.cl/17u5n (Enero, 2013). Al ser un delito gravísimo que cosifica a las personas al punto de llevarlas a un estado de permanente sumisión, el bien jurídico protegido trasciende a la integridad personal al atentar a la dignidad de la persona y al libre desarrollo de la personalidad. Este delito es necesariamente doloso, debido que para su ejecución requiere de la plena voluntad del sujeto activo del delito. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo antes expuesto, el desafío de los Estados en la prevención de esta conducta que tiene como sujeto pasivo especialmente a mujeres, niñas, niños y adolescentes, se centrará no únicamente en la investigación y procesamiento de los sujetos activos del delito sino preferentemente en el reconocimiento y protección especial de los derechos de las personas víctimas de acuerdo a lo mandado por la Constitución de la República, la legislación nacional e instrumentos internacionales. En ese sentido la Convención de los Derechos de los Niños, establece en el artículo 34 que: “Los Estados Partes se comprometen a proteger al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales. Con este fin, los Estados Panes tomaran, en particular, todas las medidas de carácter nacional, bilateral y multilateral que sean necesarias para impedir: a) La INCITACIÓN O LA COACCIÓN para que un niño se dedique a cualquier actividad sexual ilegal; b) La EXPLOTACIÓN DEL NIÑO EN LA PROSTITUCIÓN u otras prácticas sexuales ilegales…”. El Protocolo facultativo de la Convención sobre los Derechos del Nino relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía determina: “Artículo 2 A los efectos del presente Protocolo: b) POR PROSTITUCIÓN INFANTIL SE ENTIENDE LA UTILIZACIÓN DE UN NIÑO EN ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE REMUNERACIÓN O DE CUALQUIER OTRA RETRIBUCIÓN”; menciona, como regla obligatoria, que: “Todo Estado Parte adoptara medidas para que, como mínimo, los actos y actividades que a continuación se enumeran queden íntegramente comprendidos en su legislación penal, tanto si se han cometido dentro como fuera de sus fronteras, o si se han perpetrado individual o colectivamente: b) OFRECER, obtener, FACILITAR O PROPORCIONAR UN NIÑO CON FINES DE PROSTITUCIÓN, en el sentido en que se define en el artículo 2”; en la misma línea el mismo cuerpo legal menciona que: “Los Estados Partes velarán porque en el tratamiento por la justicia penal de los niños víctimas de los delitos enunciados en el presente Protocolo la CONSIDERACIÓN PRIMORDIAL SEA EL INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO”. La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer “Convención De Belem Do Para”, ratificada por el Ecuador el 30 de junio de 1995, en su artículo 1 menciona que para los efectos de esta Convención, debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. El mismo cuerpo legal, en su artículo 2 menciona que: “Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: b. que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, PROSTITUCIÓN FORZADA, secuestro y acoso sexual en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar…”. En la Constitución de la Republica, consta como una obligación del Estado, la sociedad y la familia, el promover de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos. Se define el desarrollo integral de una niña, niño y adolescente, al proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad (Constitución de la República del Ecuador, Art. 44). Por su parte el Código de Niñez y Adolescencia establece que los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a disfrutar del más alto nivel de salud física, mental, psicológica y sexual (Código de la Niñez y Adolescencia, Art. 27). El mismo cuerpo legal conceptualiza, sin perjuicio de lo establecido en el Código Penal, lo que constituye abuso sexual como todo contacto físico, sugerencia de naturaleza sexual, a los que se somete un niño, niña o adolescente, aun con su aparente consentimiento, mediante seducción, chantaje, intimidación, engaños, amenazas, o cualquier otro medio (Ibídem, art. 66); así también la PROSTITUCIÓN INFANTIL ES DEFINIDA COMO LA UTILIZACIÓN DE UN NIÑO, NIÑA O ADOLESCENTE EN ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE REMUNERACIÓN O DE CUALQUIER OTRA RETRIBUCIÓN (Ibídem, art. 69). Paulo Sérgio Pinheiro, en el Informe Mundial Sobre la Violencia contra los Niños y Niñas, señala que “El abuso sexual, la violencia física y psicológica y el acoso sexual son formas de violencia que tienen lugar en todos los entornos. En la mayoría de las sociedades, el abuso sexual de niñas y niños es más común dentro del hogar o es cometido por una persona conocida por la familia…”; en este sentido Paulo Sérgio Pinheiro, en el Informe Mundial Sobre la Violencia contra los Niños y Niñas, publicado el 18 de octubre 2011, señala que “El abuso sexual, la violencia física y psicológica y el acoso sexual son formas de violencia que tienen lugar en todos los entornos. En la mayoría de las sociedades, el abuso sexual de niñas y niños es más común dentro del hogar o es cometido por una persona conocida por la familia. Pero la violencia sexual también tiene lugar en la escuela y otros entornos educativos, tanto por parte de los padres como de los educadores”. En la Opinión Consultiva OC-17/2002 (Corte Interamericana de Derechos Humanos, OC 17, 28 de Agosto de 2002), la Corte Interamericana de Derechos Humanos, expresa que el ““interés superior del niño”, implica que el desarrollo de éste y el ejercicio pleno de sus derechos deben ser considerados como criterios rectores para la elaboración de normas y la aplicación de éstas en todos los órdenes relativos a la vida del niño”. En cuanto al principio de interés superior del niño, tenemos que este principio se encuentra reconocido por la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 44: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas (...)”. El Código de la Niñez y Adolescencia, por su parte, en su artículo 11 establece que: “El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. (...) Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla”. Al respecto la Corte Constitucional para el periodo de transición analiza el principio de interés superior de los niños, niñas y adolescentes, indicando en lo principal lo siguiente: “...interpretada en su integralidad e interconexión es un principio rector-guía, en los términos que ha desarrollado esta Corte, una garantía social que obliga al Estado a una actuación concreta y efectiva para garantizar los derechos de niñas, niños y adolescentes, y a la vez, es un principio constitucional directamente aplicable y justiciable, pero en igualdad con otros principios y derechos de acuerdo a lo que establece el artículo 11 numeral 6 de la Constitución vigente. [...]. En definitiva, toda vez que el Estado y, particularmente el sistema de justicia, tiene una obligación positiva de tomar las medidas idóneas, necesarias y proporcionadas con el fin de garantizar materialmente los derechos constitucionales, de acuerdo a una interpretación integral de la normativa constitucional e internacional, los jueces están obligados a tomar medidas específicas, aun cuando la normativa no lo establezca formalmente, para poder garantizar el derecho de niñas, niños y adolescentes a la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia. Específicamente, esta obligación respecto de las/os niñas/os consta en el artículo 46 numeral 4 de la Constitución vigente y 24 del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, no solo como medidas positivas, sino como especiales de protección” (Corte Constitucional Ecuatoriana, Sentencia N° 010-12-SEP-CC, caso N° 1277-10-EP, de 15 de febrero de 2012). La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) analiza el principio de interés superior del niño conjuntamente con la protección de no revictimizarlos, por lo que señala lo siguiente: “La obligación de proteger el interés superior de los niños y niñas durante cualquier procedimiento en el cual estén involucrados (Comité de los Derechos del Nino. Observación General 12: El derecho del niño a ser escuchado, 51° periodo de sesiones, 2009, párr. 70) puede implicar, inter alia, lo siguiente: i) suministrar la información e implementar los procedimientos adecuados adaptándolos a sus necesidades particulares, garantizando que cuenten con asistencia letrada y de otra índole en todo momento, de acuerdo con sus necesidades (Comité de los Derechos del Nino. Observación General 5: Medidas generales de aplicación de la convención sobre los Derechos del Nino párr. 64); ii) asegurar especialmente en casos en los cuales niños o niñas hayan sido víctimas de delitos como abusos sexuales u otras formas de maltrato, su derecho a ser escuchados se ejerza garantizando su plena protección, vigilando que el personal esté capacitado para atenderlos y que las salas de entrevistas representen un entorno seguro y no intimidatorio, hostil, insensible o inadecuado (Ibidem1 párr. 21 in fine, 34 y 64), y iii) procurar que los niños y niñas no sean interrogados en más ocasiones que las necesarias para evitar, en la medida de lo posible, la revictimización o un impacto traumático en el niño.” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Rosendo Cantu y Otra vs. México, Sentencia de 31 de Agosto de 2010, párrafo 201). El Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia distingue entre niños, niñas y adolescentes, toda vez que define a los primeros como aquellas personas menores de doce años de edad y, a los segundos, como aquellos mayores de doce y menores de dieciocho años de edad, de ambos sexos. (Ver Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, Art. 4.- Definición de niño, niña y adolescente.- Niño o niña es la persona que no ha cumplido doce años de edad. Adolescente es la persona de ambos sexos entre doce y dieciocho años de edad). LA VÍCTIMA DE ESTE PROCESO ES UNA ADOLESCENTE DE 13 AÑOS DE EDAD, por lo que las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar el principio de interés superior del niño dispuesto por el artículo 44 de la Constitución, que dice: “Constitución de la República del Ecuador, art. 44.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”. Los procesos penales en los que son víctimas niños, niñas o adolescentes tienen un interés especial para los juzgadores, se deja de centrar su objetivo único de castigar al procesado y se mira las garantías de protección especial de la víctima. Esto no implica que se vulnerará el derecho a la defensa del procesado, ya que este tiene el derecho de una activa participación en todos los procedimientos de la causa. Desde esta perspectiva, la VIOLENCIA CONTRA MUJERES Y NIÑAS constituye una violación de múltiples derechos humanos y “una forma de discriminación que impide gravemente el goce de derechos y libertades en pie de igualdad con el hombre”, como lo subraya el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Recomendación General N.º 19, adoptada por el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Undécimo periodo de sesiones, 1992, un Document HRI\GEN\I\Rev., par. 84). “El derecho a ser exenta de violencia en la esfera pública y en la esfera privada (…) incluye, en consecuencia, el derecho a la protección de otros derechos básicos, inter alia, a la vida, a la integridad personal, a la libertad, a no ser sometida a tortura, a la igual protección ante y de la ley y a un acceso efectivo a la justicia” (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Acceso a la justicia para mujeres víctimas de violencia en las Américas. OEA/Ser. L/V/II: Doc. 68, 20 de enero 2007,párr.5.Disponibleenhtttp://www.cidh.oas.org/women/Acceso07/cap1.htm#Obligaci%F3n). Frente a estos hechos de violencia, es obligación del Estado, a través de sus órganos judiciales, tomar medidas inmediatas para, con la debida diligencia, prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones sufridas, lo cual implica necesariamente que existan sistemas que permitan el acceso a la justicia penal a mujeres y niñas que han sido víctimas de violencia (Ver artículo 7 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará). Con respecto al juzgamiento de estos actos de violencia, la investigación que se realiza debe ser oportuna, oficiosa y debe ser exhaustiva, ya que debe agotar todos los medios legales disponibles y ser orientada a la determinación de la verdad, la captura, el enjuiciamiento y el eventual castigo de los responsables. Se deben establecer procedimientos apropiados para la recolección y el recaudo de la prueba, así como se debe asegurar la participación efectiva de la víctima (Id, Recomendación general 19, supra nota 19). En el caso de que las víctimas sean niños, niñas o adolescentes, estos gozan de una protección especial que debe ser salvaguardada por los investigadores y juzgadores, quienes deben considerar la prevalencia del interés superior del niño (Corte IDH, Niñas Yean y Bosico vs. Rep. Dominicana, Serie C No. 130, parr. 134). Adicionalmente, el derecho a la tutela judicial efectiva para las víctimas implica la adopción de políticas de acceso a la administración de justicia que no generen daños o sufrimientos adicionales para su bienestar físico o psicológico. (Corte Constitucional Ecuatoriana, 108-14-SEP-CC, CASO N.º 1314-10-EP, de fecha Guayaquil, 23 de julio del 2014). En el caso de violencia de género, existe, además, la obligación estatal de contar con profesionales capaces de realizar una investigación seria de los hechos, que evalúe la violencia de género conforme a los estándares internacionales señalados en la presente sentencia. Por otra parte, al aplicar la Convención de Belém do Pará, la Corte Interamericana de Derechos Humanos definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres y niñas, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. Dicho deber reforzado se basa en la doctrina del riesgo previsible y evitable, acuñado por el sistema europeo de protección de los derechos humanos, según el cual, la imputación de la responsabilidad internacional del Estado está condicionada “por el conocimiento de una situación de riesgo real e inmediato para un individuo o grupo de individuos determinado, y por la posibilidad razonable de prevenir o evitar ese riesgo” (Corte IDH, Caso de la Masacre de Pueblo Bello. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C, No.140). Un informe de ONU Mujeres y del Programa de las Naciones Unidas pare el Desarrollo (PNUD) sostiene que el Ecuador es uno de los países con más alto índice de violencia contra mujeres y niñas y que “el fenómeno de la violencia se debe en parte a la pasividad que tiene la propia población con un flagelo que está creciendo en muchos países latinoamericanos” (Informe “El Compromiso de los Estados: Planes y políticas para erradicar la violencia contra las mujeres en América Latina y el Caribe”, presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y ONU Mujeres, en colaboración con el Instituto Nacional de la Mujer de Panamá (INAMU). En ese orden de ideas, la doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté L., en su obra Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251,  al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011).  Por lo que Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011, señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal.”; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1 y 4) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998, se encuentran previstos actualmente en el Art. 101 del Código Orgánico Integral Penal, bajo la denominación “Prostitución forzada”; en los siguientes términos: “Prostitución forzada.- La persona que obligue, exija, imponga, promueva o induzca a otra en contra de su voluntad para realizar uno o más actos de naturaleza sexual, será sancionada con pena privativa de libertad de trece a dieciséis años, en alguna o más de las siguientes circunstancias: 1. Cuando se aproveche de condiciones de vulnerabilidad de la víctima o se utilice violencia, amenaza o intimidación. 2. Cuando con el infractor mantenga o haya mantenido una relación familiar, consensual de pareja, sea cónyuge, ex cónyuge, conviviente, ex conviviente, pareja o ex pareja en unión de hecho, de familia o pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de la víctima. 3. Cuando tenga algún tipo de relación de confianza o autoridad con la víctima”; infiriendo que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo penal por el cual se inició este proceso penal y por el cual además se sentenció; y por lo tanto, dicha conducta punible se encuentra vigente. Sin embargo, en cuanto a la PUNIBILIDAD, se encuentra reprimido con “seis a nueve años de reclusión menor extraordinaria”; mientras que el Código Orgánico Integral Penal, establece pena privativa de libertad de “trece a dieciséis años”; por lo tanto, en aplicación a los principios antes mencionados, para el caso sub examine DE MANERA ULTRAACTIVA LA MÁS FAVORABLE ES LA ESTABLECIDA EN EL CÓDIGO PENAL. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica razonada, que el acusado ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1, 2  y 5) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento de: a) DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quien realizó el informe médico legal, y en lo medular manifestó: “(…)A la fecha del 1 de julio del año 2014, a las 17h05, bajo la autorización del señor fiscal Abogado Edison Daquilema Quishpi, se realiza la experticia en delitos contra la libertad sexual de la menor de correspondiente procedimiento a la menor de iniciales A.S. de número de cédula 0940813710 menor que en el momento de la experticia medica presentaba la edad de 13 años 5 meses, se hace en presencia de la señora Johana Magdalena Banderas Vera de numero de cedula 0919101055, madre de la menor. Al realizar la entrevista a la menor esta relata lo siguiente: Salí de mi casa fecha 26 de junio del 2014, quedándose en la casa de una amiga su amigo Wacho quien es la persona que le buscaba clientes, la puso en contacto con el presunto agresor, con el que se fue al hotel Ejecutivo, ubicado en las calles 5 de junio y Eloy Alfaro, este individuo la desnudo y empezó  acariciarle el cuerpo y tocarle sus genitales en lo que ella al escuchar un ruido se viste y abre la puerta y se encuentra con los policías de la DINAPEN. Al realizar el examen ginecológico se observa un himen grueso que presenta signos de desgarro antiguo a las 3 y a las 6 según las maniguetas del reloj, al realizar la sección anal se observa un prolapso de mucosa anal en la parte interior (Comprende un desprendimiento de la mucosa anal que cae hacia la parte exterior como una pequeña bolsa), no se observa lesiones recientes ni antiguas. El desgarro antiguo representa una lesión ya cicatrizada, en función de la estructura del himen, el himen es un desdoblamiento de una mucosa puede ser un himen delgado un himen carnoso un himen fibroso un himen de estructura osea, tiene varias estructuras en función de las estructuras de la cantidad de tejidos que tiene es el tiempo de cicatrización, un himen delgado fino se cicatriza máximo cuatro a días,  y de allí hay un tiempo como le explicaba de la estructura puede ir hasta 12 días, como nos damos cuenta este himen se ha roto recientemente pues al hacer el examen se hace una pequeña presión hacia las partes laterales de ruptura y en el fondo aquella v de ruptura siempre aparece una pequeña cantidad de sangre, esto indica, que aunque los bordes están cicatrizados el proceso de cicatrización continua y en ultima parte donde se cicatriza. ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, POR LO SIGUIENTE: 1) Por los medios de pruebas testimoniales rendidos de: a) Por el TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA -A.S.-, quien en lo medular manifestó que: “(…)Antes del 26 de junio conocía a WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO por medio de una prima del entonces conviviente EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, el 25 de junio yo me fui de mi casa y pase a vivir con WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, el me propuso que trabaje en la prostitución y me conseguía los contactos, el trato era que lo que se hacía yo le daba la mitad  y la otra mitad para mi .Entre el 26 de junio al 1 de julio del 2014 cuantas personas yo tuve relaciones sexuales con algunas  ya que Wacho me hacia las citas en diferente moteles de la ciudad como las Galaxias Casa Blanca y el Ejecutivo. El dia que me encuentran eran   como a las 12, del día  me hallaron en el Hotel Ejecutivo, en una habitación donde me encontraba con el señor Muñoz Plúas. Cuando la Policía llego no había pasado nada solo el señor tenia la camiseta abierta y lo único que tenia era una cámara fotográfica. Yo le entregaba dinero a Wacho todas las veces que me conseguía las citas y eran valores diferentes ya que él me propuso para trabajar en otras partes que me sacaría la cedula de mayor de edad. Aclaraciones por parte del Acusador Particular ¿Usted tuvo relaciones sexuales con WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO? si tuve cuando tuve 13 años, nunca me brindo protección, y de esto solo yo y el teníamos conocimiento de que me prostituía. Yo el 01 de julio del 2014 tenía que encontrarme con el señor Muñoz Plúas, y ahí el me tenía que cancelar 30 dólares, y si me cancelo pero nunca mantuvimos relaciones sexuales cuando llegue a la recepción me atendió una señora jamás me pidió mi cedula solo el señor Muñoz Plúas dejo la del, y dos dieron la habitación, no paso ni 5 minutos y llego la DINAPEN. Aclaración por parte del Juez Ab. Rolando Colorado ¿Esto de mantener relaciones sexuales a cambio de dinero quien le indujo? La primera vez fue el señor Edison Fernando Barragán Freire quien era mi conviviente él se quedó sin trabajo y me dijo que si quería trabajar en la prostitución y yo le dije que me deje pensar y ya al día siguiente tenia los contactos y así empecé a prostituirme, y por medio de la prima seguí con esa vida y me obligaba a prostituirme yo tenía 13 años de edad esto sucedió bastantes veces ¿En qué Ciudad? En Milagro en los diferente moteles el Ejecutivo las Galaxias y el Jardín ¿Desde qué tiempo empezó a trabajar para el procesado? Marzo del 2014, hasta que la DINAPEN me rescató b) JOHANA MAGDALENA BANDERAS VERA, denunciante y madre de la víctima, y en lo medular manifestó que: “(…) Mi hija se fue de la casa el 26 de junio del 2014, puse la denuncia y la DINAPEN empieza la búsqueda y la encuentran en el Hotel Ejecutivo donde se estaba prostituyendo. Aclaración por parte del Juez, Ab Rolando Colorado: Mi hija cuando sucedió los hechos tenía 13 años. Aclaración por parte de la Defensa ¿Usted hace que su hija reciba algún tipo de atención psicológica? Solo la que me brindo la Fiscalía. ¿Usted conoce los resultados de estos exámenes psicológicos? No. ¿Usted conocía al señor Washington Antonio Guamán Samaniego? Recién lo vengo a conocer hoy. ¿Usted sabe quién es Edison Fernando Barragán Freire? El es ex conviviente de mi hija, se la llevó en el mes de diciembre 2013 y vivió 5 meses con ella, y una prima de este hombre la hace conocer al señor Guamán y empieza a conseguirle las citas para que se prostituya. Y es así que desde el 25 de mayo hasta el 25 de junio mi hija vivía conmigo (…)”. c)Testimonio CboS Manuel Mesías Martínez Martínez. quien realizó la aprehensión del procesado emitiendo su respectivo informe legal, y en lo medular manifestó: “(…) En primer lugar me ratifico en el parte que presento, mediante la acusación por parte de la señora Johana Magdalena Banderas Vera 26 de junio del 2014, la que solicita la búsqueda de su hija desaparecida, empezamos el operativo de búsqueda hallándola en la Ciudadela 100 camas, posteriormente cuando estábamos tomando su declaración ella indico que el señor WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO la envió a donde estaba y que la indujo a la prostitución, con la información proporcionada por la menor, se procedió a realizar el seguimiento y las investigaciones respectivas localizando al procesado en las calles 17 de septiembre y Guayas a la altura del anterior Registro Civil antiguo, verificando que el ciudadano realizaba los contactos, la menor indicó que existía tres moteles donde con frecuencia este sujeto la enviaba que era Galaxia, Casa Blanca  y El Jardín, así mismo se procedió hacer un seguimiento con la menor y efectivamente se constató que este ciudadano le hacía citas por diferentes personas en los moteles señalados anteriormente, pero el día de nuestra investigación la hallamos en el Hotel El Ejecutivo. ¿Dónde se encuentra ubicado este hotel? En las calles 5 de junio y Eloy Alfaro ahí es donde se encontró a la menor con un señor  en la habitación número 7, en compañía del ciudadano Alfredo Leonardo Muñoz Plúas. ¿Cómo así la encuentra con el señor Alfredo Muñoz Plúas? La menor indico que el señor WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO le habría contactado la cita indicándole que el señor Muñoz la esperaba en el Hotel El ejecutivo y le iba a pagar $20 dólares. Preguntas por parte de la defensa: ¿Quién procedió con la detención de WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO? R. Yo señor Abogado en las calles 17 de Septiembre y Guayas. Aclaración por parte del Juez Abogado Rolando Colorado: ¿Qué día usted detiene al procesado? R. 1 de julio 2014 a las 14h00  fue la detención del procesado, la menor nos indicó que el WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO le conseguía citas con desconocidos a cambio de dinero”. d) TESTIMONIO DE ANA MARISELDA TORRES ALARCÓN, Propietaria del Hotel el Ejecutivo quien expuso: “Mi madre es la dueña, y ella esta enferma por eso que nosotros que somos 4 hijas nos turnamos con la atención al hotel, el hotel consta de 16 habitaciones ¿Usted tiene conocimiento de los sucedido en su hotel el día 1 de julio del 2014? Ese día estaba yo ahí porque me tocaba ese mes, ellos fueron atendidos por una señora que trabajaba allí era nueva y ella me indica que ella le pidió la cedula mas el señor se la dio y la menor no dando como respuesta grosera de que ella era mayor de edad. Aclaración por parte de la Acusador Particular. ¿Al momento de sucedido los hechos esto es 01 de julio del 2014? A mí me toco estar a cargo del hotel, pero yo no estaba presente solo la señora Ana a la que contrate indico lo sucedido. La Defensa pregunta ¿Según su empleada Ana que le indico que sucedió ese día de la aprehensión? Me dijo que la pareja se dirigió y que ella le pidió su documentación y que el señor le dio su cedula y que la menor se rehusó a darle y que ellos subieron, no usaron la habitación porque al instante  llego la policía y se llevaron a la chica y al señor y que ella no otorgo la habitación. El Juez, Abogado Rolando Colorado pregunta: ¿Que funciones cumplía su empleada y para que la contrato? R. Para que haga la limpieza y atienda. ¿Usted no la conocía y no tenía ningún respaldo de referencias personal y así usted la pone administrar su negocio? No yo no la contrate fue mi hermana”. e) TESTIMONIO DE LA SEÑORA JESENIA DEL PILAR TORRES ALARCÓN, Propietaria del Hotel Ejecutivo  quien expuso lo siguiente: Yo soy hija de la dueña y con mis hermanas nos turnamos para atender el hotel, el día del hecho yo me encontraba con mi mama atendiéndola, cuando escuche el escándalo y uno de los policía me indico que suba a reconocer el lugar de los hechos, y yo le indique que no iba a subir ya que estaba dentro de mi casa y que no sabía de lo ocurrido y que no iba a subir. Mi hermana contrato a la que era mi empleada una señora de nombre Ana y ese día de lo ocurrido ella estaba atendiendo de ahí desconozco lo sucedido. Mi hermana Ana Mariselda Torres Alarcón y ella era la responsable de atender el hotel y esto lo que esto implica. Aclaración por parte de la Acusación Particular  ¿Señora cuantas personas trabajan en el hotel? Solo una persona y fue justo ese día que le toco pasar  a la señora que le di a mi hermana que contrate como empleada (…)”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS VALORADOS EN SU CONJUNTO TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO: De conformidad con lo establecido en los artículos 83, 84, 85, 86, 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, la certeza sobre la existencia del delito materia del presente proceso penal, y la responsabilidad del acusado debe ser plena, no debe existir margen para duda alguna, aquella certeza debe ser asumida en base a los elementos probatorios introducidos legalmente en el juicio, los mismas que deberán ser valoradas conforme a la sana crítica, siendo imperativo que aquella certeza se fundamente en indicios probados, graves, precisos y concordantes, debiéndose exigir el juzgador que esos indicios cumplan con los presupuestos del artículo 88 ibídem. Al respecto, los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; teniendo en cuenta que para el juzgamiento de los delitos sexuales, a más de los principios generales del proceso (principios del debido proceso); por la naturaleza de estos delitos se hace necesario garantizar el respeto de otros, propios de su especie; principios como el de no revictimización a la ofendida, el de reserva (en razón de cuidar la integridad personal de la ofendida), la relevancia del testimonio de la ofendida (como medio de prueba, capaz de demostrar la responsabilidad del autor), la irrelevancia del consentimiento prestado por la víctima menor de dieciocho años; y, la no consideración en el juicio de la conducta pública anterior de la víctima del delito sexual. Lineamientos (principios), que en el juzgamiento de los delitos sexuales, buscarán, a más de la prevalencia de la justicia como fin del sistema procesal penal, el irrestricto respeto al interés superior de la niña, niño y adolescente ofendido por el cometimiento del delito sexual, ya que, comprobado está, que la agresión sufrida por este grupo vulnerable de la población -al ser sometida a violencia del tipo sexual-, tiene resultados negativos en todo el desarrollo posterior de la persona, no solo se compromete la integridad sexual de la víctima sino su desarrollo integral (sin distinción del delito sexual en particular se realice); pues se ha probado con CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN), que en base a la prueba documental y testimonial presentada a logrado demostrar los siguiente, esto es la teoría del caso expuesta anteriormente, la misma que consiste en que como la victima A.S.  de 13 años de edad, luego de haber salido de su casa el 25 de junio del 2014, toma contacto el 26 de junio del mismo año con el señor Washington Antonio Guamán Samaniego el mismo que conociendo sobre su problemática y antecedentes se aprovecha de la menor y la induce a que trabaje en la prostitución, actividad que la tenía realizando también su ex conviviente Edison Fernando Barragán Freire, hasta el 1 de julio del 2014 donde es recuperada la menor, bajándola del el Hotel Ejecutivo donde se encontraba con el señor Alfredo Leonardo Muñoz Plúas en la habitación 7, donde horas antes habían tomado contacto en la av. 17 de septiembre lugar donde WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, laboraba que era los bajos del Registro Civil, quedando que el encuentro con la menor tenía el valor de 30 dólares, por lo cual se retiran ambos en un taxi para dirigirse al Hotel de donde fueron encontrados, donde el CboS Martínez Martínez venía haciendo el respectivo seguimiento, todo que dicho agente del Cantón Milagro venía realizando las labores de búsqueda de la menor, por dicha denuncia realizada por la madre de esta señor JOHANA MAGDALENA BANDERAS VERA, indicando que estaba desaparecida, así también el testimonio de la Medico perito Dra. Doina Elisabeta Loga, quien indica dentro de la experticia, que la menor presenta desgarro de mucosa anal que se da por muchas relaciones sexuales anal repetida, también tenemos el testimonio de la señora Ana Torres Alarcón donde se confirma de que la menor se acercó a Hotel el Ejecutivo habitación 7, donde la menor entró con un señor Alfredo Muñoz, con esos antecedentes queda claro el grado de culpabilidad también los testimonios de los señores Cantillo Plúas Cleris Trinidad Yépez Arana Karen Diana, quienes indicaron que el procesado era tramitador del registro Civil. Y la menor dice que así toma relación con el señor ya que le dijo que podía obtener con él la cedula de ciudadanía de mayor de edad, para ir a otros lugares a prostituirse así se demuestra la responsabilidad del procesado esto con delito de proxenetismo tipificado y reprimido en los Art. 528.1  y 528.2 numerales 1, 2 y 5 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos ocurridos. Por lo que se  determina con CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO; ESTO ES, LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, ya que existen recaudos probatorios, a través de los medios de prueba testimonios rendidos bajos juramento (excepto la víctima) de los ciudadanos: VÍCTIMA -A.S.-, quien indicó que conoció al procesado Antes del 26 de junio conocía a WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO por medio de una prima del entonces conviviente EDISON FERNANDO BARRAGÁN FREIRE, el 25 de junio yo me fui de mi casa y pase a vivir con WASHINGTON ANTONIO GUAMÁN SAMANIEGO, el me propuso que trabaje en la prostitución y me conseguía los contactos, el trato era que lo que se hacía yo le daba la mitad  y la otra mitad para mí. Entre el 26 de junio al 1 de julio del 2014 estuve con algunas  ya que Wacho me hacia las citas en diferente moteles de la ciudad como las Galaxias Casa Blanca y el Ejecutivo. El día que me hallan eran como a las 12 del día y me encontraron en el Hotel Ejecutivo en una habitación donde me encontraba con el señor Muñoz Plúas. Cuando la Policía llego no había pasado nada solo el señor tenía la camiseta abierta y lo único que tenía era una cámara fotográfica Yo le entregaba dinero todas las veces que me conseguía las citas y eran valores diferentes ya que él me propuso para trabajar en otras partes que me sacaría la cedula de mayor de edad. La primera vez fue el señor Edison Fernando Barragán Freire quien era mi conviviente él se quedó sin trabajo y me dijo que si quería trabajar en la prostitución y yo le dije que me deje pensar y ya al día siguiente tenia los contactos y así empecé a prostituirme, y por medio de la prima seguí con esa vida y me obligaba a prostituirme yo tenía 13 años de edad esto sucedió bastantes veces por su parte el CboS Manuel Mesías Martínez Martínez, quien realizó el informe de recuperación de la adolescente, indicó que cuando procedió a tomar la entrevista libre y voluntaria a la adolescente, ella le manifestó que Washington Antonio Guaman Samaniego, la prostituía haciéndole citas por varias ocasiones con personas desconocidas, sin brindarle protección de ninguna manera estas citas la tenía que cumplir en los diferentes hoteles de la ciudad de Milagro, ya que le habría prometido darle una cedula de mayor de edad. UNA VEZ QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES INDICIOS QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; dado que se infiere razonablemente lo siguiente: 1) Al haber el procesado Washington Antonio Guaman Samaniego , propuesto a la víctima -A.S.-, ejercer la prostitución; esto es, tener relaciones sexuales con otras personas a cambio de dinero, ha adecuado su conducta al verbo rector del tipo penal antes analizado (Art. 528.1 del Código Penal) de “promover”, dado que ha inducido o inclinado a la víctima a que ejerza la prostitución, siendo análoga esta actividad, con la instigación o inducción; 2) Al haberle conseguido clientes a través del teléfono, así como haberla enviado en taxi a varios “hoteles”, por varias ocasiones, incluso con la ayuda de otra persona, ha adecuado su conducta al verbo rector del tipo penal antes analizado (Art. 528.1 del Código Penal) de “facilitar”, dado que supone cualquier acto de cooperación que haga posible o más expedito el acto de la prostitución; 3) Que si bien la víctima accede a cumplir a ejercer la prostitución, se debe tener en cuenta que el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante, y así lo expresa el Art. innumerado del Código Penal, de las disposiciones comunes a los delitos sexuales y de trata de personas; pues además ha quedado claro que ella se negaba a realizar dicha actividad siendo maltratada física y psicológicamente por dicha negativa; 4) Que al haber existido dinero a cambio de que la víctima adolescente -A.S.-, realice relaciones sexuales con otras personas, por alrededor de varias ocasiones, dinero que era entregado a su victimario Washington Antonio Guaman Samaniego; se han cumplido los elementos distintivos de la prostitución que son: a) retribución; b) conexión causal entre las relaciones sexuales y la retribución lucrativa; y, c) habitualidad; y, 5) Que al haber existido entre la víctima -A.S.- y victimario Washington Antonio Guaman Samaniego, en primer lugar convivencia, hecho que ha sido probado a través de todos los medios probatorios de cargo, así como el haberse establecido el ámbito espacial en que ocurrieron estos hechos en contra de la víctima; esto es, cuando ella tenía 13 años de edad; se determinan los dos agravantes constitutivas del tipo penal, que son cuando: “1. La víctima fuese menor de catorce años de edad; y, 2.- Se empleare violencia, engaño abuso de autoridad o cualquier otro medio coercitivo; y, 5.- La víctima se encuentra en situación de abandono o de extrema necesidad económica. El (…)” (Art. 528.2 Nos. 1, 2 y 5 del Código Penal); por lo expuesto, se colige que dichos medios de prueba son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos y concordantes; revelando, sin lugar a dudas, la conducta dolosa del procesado; es decir, que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182). Es por ello, que si bien el procesado Washington Antonio Guaman Samaniego, básicamente manifestó en su testimonio que “DE LO QUE DICEN QUE YO LA PROSTITUYO ES MUCHA MENTIRA”, NO FUE CORROBORADO POR ALGÚN OTRO MEDIO DE PRUEBA, CAPAZ DE DESVIRTUAR, DESACREDITAR, DESVANECER O ENERVAR, LA GRAVEDAD DE LA PRUEBA ACTUADA EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA FISCALÍA; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); TENIENDO EN CUENTA QUE LA DOCTRINA COMO LA JURISPRUDENCIA, EN TEMAS DE CARÁCTER SEXUAL, ES REITERATIVA EN SOSTENER, QUE LOS DELITOS SEXUALES SE COMENTEN EN LA CLANDESTINIDAD, EN RESERVA Y SIN TESTIGOS, POR ELLO, EL PRIMER TESTIMONIO RENDIDO POR LA VÍCTIMA ES SUFICIENTE PARA ARRIBAR A UNA SENTENCIA CONDENATORIA, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184; en definitiva, la conducta del procesado, se ha subsumido milimétricamente, al delito tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1 y 4) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998; cuya intervención la ha realizado con dominio funcional del hecho, pues el procesado ha actuado con la intervención de otra persona; que en el sub júdice caso, se encuentra plenamente identificado; como es el señor  Edison Barragán Freire ex conviviente de la menor A.S., y quien ya fue  sentenciado como autor de este mismo delito y dentro de la presente causa penal; conducta que se haya determinada en el Art. 42 del Código Penal, que dice: “Art. 42.- Se reputan autores (…); los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción (…)”; al respecto, la doctrina denomina esta forma de intervención como COAUTORÍA, por cuanto al decir del profesor Jacobo López Barja de Quiroga (López  Barja  de Quiroga, Jacobo.  Derecho  penal  - parte  general - Tomo II. Edición – Lima- Editorial Gaceta  Jurídica. 2004. pag.  47), quien explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho,  y se  presenta cuando varias  personas de  común  acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos; con lo que ha infringido el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado WASHINGTON ANTONIO GUAMAN SAMANIEGO, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, (Art. 528.2 Nos. 1, 2 y 5) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia reservada de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; infiriendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado WASHINGTON ANTONIO GUAMAN SAMANIEGO, Ecuatoriano, 55 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito tipificado y reprimido en los Arts. 42, 528.1; y, 528.2 Nos. 1, 2 y 5, seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCIÓN DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998 (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 101 y 42 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; sin considerar ningún tipo de atenuantes, por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho; consecuentemente al tenor de los principios de favorabilidad, ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad; se le impone la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR EXTRAORDINARIA, la que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Edison Patricio Daquilema Qhishpi, ni del Defensor Particular Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $4.602 (cuatro mil seiscientos dos dólares de los Estados Unidos de América), quantum que resulta de la multiplicación de un salario básico unificado del trabajador del año 2015 ($354) multiplicado por los meses transcurridos del cometimiento del hecho delictivo (13 meses); que deberá ser pagado a la ofendida una vez ejecutoriada la presente sentencia.- De conformidad con el Art. 129 No. 10 del Código Orgánico de la Función Judicial; se dispone que se oficie a la Fiscalía de este cantón, para que inicie las investigaciones o se incorpore a la ya iniciada, respecto de lo siguiente: a) Respecto al accionar del ciudadano identificado como Washington Guamán, a fin de que se lo individualice y se determine su intervención en este injusto penal, que se ha sentenciado; y, b) Respecto de un presunto delito de violación, pues de los testimonios de cargos, se colige que ha existido acceso carnal, entre la víctima y sentenciado, cuando ésta ha tenido 13 años de edad; en este sentido, es importante indicar que el Tribunal se ha pronunciado sobre los hechos y calificación jurídica atribuida por la fiscalía al acusado en la audiencia de juzgamiento, en virtud del principio de congruencia y el derecho a la defensa; al tenor de lo  dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.