EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-04033G

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 04033G-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  12 de julio    del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Delito de Transito    

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio 				(   )
Audiencia de Juzgamiento 					( x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )
Otros:								(    )

Partes Procesales

Impugnante: Wilman Oswaldo Manotoa Cutos
Abg. Hugo Merchan Mina  Defensor Particular 
CTE. Kevin Falcones 
Otros:

Actuación de la Defensa: 

Me ratifico en el escrito presentado de  la impugnación de fecha  23 de junio del 2016, amparado en el art. 644 del COIP, de la citación No. 00373666, la cual es improcedente e ilegal y que se han violados los derechos de mi patrocinado ya que jamás cometió ninguna infracción 

Ese día yo lo vi al señor que iba un carro tipo camión sin una luz el señor me hizo esperar ya que el carro no era de el sino que  cite al dueño del vehículo después me entrego los documentos y le hice la citación.

Prueba documental

Abg. del Impugnante  Le presento un foto 

Habiendo escuchado al señor vigilante  ya que no tiene pruebas no tiene fotos y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido 

Vigilante.- no tengo pruebas del día en que le hice la sanción al señor  queda insubsistente la boleta no tengo pruebas 

Resolución de la Jueza.- 

Soy competente para conocer y resolver el presente  caso consecuentemente se ha probado la materialidad de la infracción administrando justicia en nombre  del  pueblo soberano del Ecuador,  declaro la culpabilidad del ciudadano de nombres  
Wilman Oswaldo Manotoa Cutos,  como responsable en el grado de autor  acorde a lo establecido en el art. 391 numeral 14   del COIP. del,  y consecuentemente se le impone la  sanción prevista  tengo el pleno convencimiento de que el  ciudadano ha cometido la infracción administrando justicia en nombre del pueblo soberano y de la   Ley, Dicto sentencia condenatoria en contra de Wilman Oswaldo Manotoa Cutos, como responsable de la contravención de transito tipificada en el Art. 391 numeral 14 del COIP, y se le impone la multa del   10% del salario básico del trabajador y reducción tres puntos de su licencia de conducir, quedan las partes notificadas 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil