VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano WILMAN OSWALDO MANTOA CUTOS, con cédula de ciudadanía No. 120228257-8, a la Citación parte No. CTE 0901 00373666, de fecha 21 junio del 2016 a las 19:05.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el abogado del impugnante manifestó que se ratifica en su libelo de impugnación por una citación tipificada y reprimida en el art. 390 numeral 14 del COIP y fue objeto de la citación porque aparentemente tenía las luces en mal estado y por exceso de carga de cpacidad del automotor,  mi defendido no ha cometido ninguna contravención.- por lo que solicito se deje sin efecto tal citación.- Por su parte el agente de tránsito de la CTE Kevin Falcones,  manifiesta: que hice parar al automotor por cuanto las luces del vehículo estaban en mal estado y el impugnante no quería entregarme los documentos hasta que llegara su jefe, debo señalar que el art 644 del COIP establece el inicio del procedimiento para las contravenciones de tránsito que es por lo que estamos aquí, el art. 390 # 14 del COIP que establece: la o el conductor que conduzca un vehículo sin luces , en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa no presenta prueba testimonial, presenta como prueba documental una una fotografía, y una hoja simple  de resumen de carga.- SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante esto es el señor Wilman Oswaldo Manotoa Cutos, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito, Kevin Falcones, el mismo que dentro de la audiencia ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor impugnante fue llamado la atención por el agente de tránsito pues conducía el vehículo  sin luces en mal estado de funcionamiento  y habiendo cometido una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art. 390 literal 14 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito Kevin Falconez, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia el impugnante Wilman Oswaldo Manotoa Cutos, manifestó de forma clara que el pensaba que ha sido citado por exceso de carga.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada tal como lo establece el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria al COIP, cuando establece en el segundo inciso que: “La parte demandada no está obñigada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa, pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de las cosa litigada…” Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y además, El  Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 270,  establece la responsabilidad de los conductores.- que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales …” el art. 185 establece la obligación de usar las luces vehiculares.- DÉCIMO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano WILMAN OSWALDO MANOTOA CUTOS,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 390 # 14 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir.- 14.- La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces , en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas  en las horas y circunstancias  que establecen los reglamentos  de tránsito o no utilice  las luces direccionales  luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento …”.-  Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  WILMAN OSWALDO MANOTOA CUTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 120228257-8, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al quince por ciento (15%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro (4) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico señalado para el efecto.- Notifíquese al señor WILMAN OSWALDO MANOTOA CUTOS, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué el abogado Vicente Vizueta Mosquera, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-