VISTOS: Mediante parte policial informativo de accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito Francisco Lara Adrían, da a conocer a esta autoridad que el señor CÉSAR IGNACIO CALDERON MORALES, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GCY-0546, presumiblemente SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR. Una vez instalada la audiencia oral y pública de flagrancia para el juzgamiento del detenido, éste se allanó al parte policial, por lo que esta autoridad declaró su culpabilidad; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 386 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CÉSAR IGNACIO CALDERON MORALES, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR SGTO-1: 3140 FRANCISCO MARCIANO LARA ADRIAN, agente aprehensor quien expreso “Nosotros nos encontramos de ronda en el sector, procedimos acercarnos al lugar y tomamos procedimiento y verificamos por la central de radio que el joven no tenía licencia; en el lugar, hora y día de los hechos, hubo un roce negativo con una motocicleta conducida por un agente de la policía nacional de nombres José Estuardo Plaza Loor, el mismo que sufrió lesiones leves, por lo que se retiro del lugar de los hechos con la citación que se le confeccionó; que el automotor del uniformado sufrio daños en el manubrio derecho; para concluir nuestra actuación se procedió a la detención del joven aquí presente trasladándolo hasta acá para su respectivo juzgamiento, procediendo a elaborar el respectivo parte de novedades que ha sido puesto a su conocimiento”;  4.2.- TESTIMONIO DEL INFRACTOR CÉSAR IGNACIO CALDERON MORALES quien expresó “… me allano al parte de detención, no tengo licencia de conducir, a pesar de que ya hice el curso y lo aprobé, tengo pagada la licencia; mi papá me dijo que parqueara el carro ya que no podía él, en eso pasó el policía por el lado derecho y lo rocé, de inmediato me bajé del vehículo y lo ayudé al señor policía. QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor CÉSAR IGNACIO CALDERON MORALES acepta haber conducido el vehículo de placas GCY-0546, SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR, por ende, se tiene la certeza que no posee licencia y en estas circunstancias causó un accidente de tránsito con daños materiales al vehículo policial tipo motocicleta de S/placas, puesto que hubo un roce negativo entre los dos automotores provocándole daños materiales no cuantificados; así mismo produjo lesiones leves en la humanidad del señor policía José Plaza Loor. La acción de conducir SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR constituye un acto de quebrantamiento a la norma cuidado, y logicamente este la acción ejecutada es riesgosa para el infractor y los demás usuarios de las vías, puesto que al manejar un vehículo SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, se corre el riesgo de que se produzcan accidentes de tránsito con posibles daños a los bienes jurídicos por ende la norma que sanciona la contravención no hace otra cosa que advertir a las y los ciudadanos que esta conducta está contenida es antijurídica y culpable, por ende  se establece una sanción para persuadir a la persona a no ejecutar este tipo de infracciones.   Por estas consideraciones, el sucrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor CÉSAR IGNACIO CALDERON MORALES, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del  Art. 386 Código Orgánico Integral Penal, "imponiéndole la pena de 3 días de prisión, los mismos que serán cumplidos en aplicación del numeral 2 del Art.60 del COIP., a través de 24 HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO, las mismas que no podrán interferir son sus labores de subsistencia, estudiantiles o laborales; con periodos de tres horas diarias y 15 horas semanales, conforme lo determina los numerales 1, 2 y 3 del Art. 63 del COIP; asimismo, se lo sanciona al pago  de una remuneración básica unificada del trabajador en general, los mismos que serán cancelados en la prevenciones de tránsito de la provincia del Guayas. También se lo condena al pago de indemnizaciones en favor de las víctima o perjudicados por la infracción, así como los daños materiales sufridos en el automotor policial S/P, tipo motocicleta, los que podrá realizarlos directamente a la institución afectada. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace, el mismo que deberá informar al suscrito el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en sentencia al condenado, el que deberá ser cumplido en el plazo máximo de 15 días. Intervenga la Abogada Kerlly Contreras Rosillo, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-